split;reason;text;value
0;;"5521

23/2 93: Dagsorden

48. møde";
73;Time;"Dagsorden:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om boliger
for ældre og personer med handicap.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
og skattekontrolloven. (Faglige kontingenter
m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om journal over brug af plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til
udbringning af plantebeskyttelsesmidler i
jordbruget.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om biavl.
(Forbud mod hold af bier af visse racer).
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte
til forbedring af strukturen og effektiviteten i
jordbruget og om ophævelse af lov om økologisk jordbrugsproduktion og lov om tilskud til
skovforbedrende foranstaltninger.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v. og realkreditlov. (Afskaffelse af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutter og realkreditinstitutter).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.

5522

7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
54:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers ansvar.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1629;title_name;":
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende skrivelse af 16. februar 1993:
»Ved allerhøjeste resolution af 12. februar
1993 er det bestemt, at der til betegnelsen for
Ministeriet for Erhvervspolitisk Samordning
tilføjes (Samordningsministeriet), og at ministeriets forretningsområde fastsættes således:
Til ministeriet henlægges sager vedrørende
erhvervspolitisk samordning, fra Industriministeriet overføres sager vedrørende Erhvervsudviklingsrådet, og fra Udenrigsministeriet overføres sager vedrørende fremme af udenlandske
investeringer i Danmark, idet overførelsen
sker med respekt for lov om udenrigstjenesten.
Det er endvidere bestemt, at betegnelsen for
Ministeriet for Teknologisk Udvikling og Anvendt Forskning ændres til Forsknings- og
Teknologiministeriet, og at ministeriets forretningsområde fastsættes således:
Fra Undervisningsministeriet overføres sager vedrørende forskningspolitikken samt de
forsknings- og teknologiaktiviteter, som ikke
finansieres af de højere læreanstalters bevillinger. Endvidere undtages forskningsprofessorer, Forskerakademiet og psykiatrisk grundforskning. Fra Energiministeriet overføres
Forskningscenter Risø.
Endvidere er det bestemt, at sager vedrørende ligestilling samt Ligestillingsrådet tilbageføres fra Arbejdsministeriet til Statsministeriet
fra den 25. januar 1993 at regne.
Jeg tillader mig at anmode hr. formanden
om at underrette Folketinget herom.
Poul Nyrup Rasmussen.«
Medlemmer af Folketinget Pernille Sams
(KF), Engell (KF), Kirkegaard (KF) og Aagaard (KF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Omlægning af kontantlån).
(Lovforslag nr. L 191).

5523

23/2 93: Meddelelser fra formanden

5524";Ivar Hansen
3374;title_name;"Medlemmer af Folketinget Peter Brixtofte
(V), Ivar Hansen (V), Svend Aage Jensby (V),
Engell (KF), Kirkegaard (KF) og Aagaard
(KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af investeringsfondsloven. (Konjunkturudligning).
(Lovforslag nr. L 192).

Medlemmer af Folketinget Lilli Gyldenkilde (SF), Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen
(SF), Gade (SF), Hanne Thanning Jacobsen
(SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af efterlønsalderen til 55 år.
(Beslutningsforslag nr. B 62).

Medlemmer af Folketinget Ole Donner
(FP), Kim Behnke (FP), Kirsten Jacobsen (FP)
og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslqg til lov om ændring af ligningsloven.
(Genindførelse af fradragsret for repræsentationsudgifter).
(Lovforslag nr. L 193).

Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen
(SF), Tommy Dinesen (SF), Gade (SF), Lilli
Gyldenkilde (SF), Birgitte Husmark (SF),
Hanne Thanning Jacobsen (SF) og Jes Lunde
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslu tning om en frivillig
sabbatordning på arbejdsmarkedet.
(Beslutningsforslag nr. B 63).

Medlemmer af Folketinget Lilli Gyldenkilde (SF), Tommy Dinesen (SF), Pernille Frahm
(SF) og Gade (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling
i arbejdsstridigheder.
(Lovforslag nr. L 194).

Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF),
Gade (SF) og Rahbæk Møller (SF) har meddelt mig, at de ønsker til skatteministeren og
miljøministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvad kan regeringen oplyse om sine planer for at gennemføre en økologisk skattereform?«
(Forespørgsel nr. F 19).

Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Gade (SF), Birgitte Husmark (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om statens
forskningsråd.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Forslag til folketingsbeslutning om ansættelse
i videnskabelige stillinger ved universiteterne og
de højere læreanstalter.
(Beslutningsforslag nr. B 59).
Medlemmer af Folketinget Lilli Gyldenkilde (SF), Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen
(SF), Gade (SF) og Hanne Thanning Jacobsen
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om aktivitetsorlov.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Forslag til folketingsbeslutning om det udvidede arbejdsmarked.
(Beslutningsforslag nr. B 61).

Skriftlig fremsættelse af forslag:";Første næstformand
5967;name_party;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Omlægning af kontantlån).
(Lovforslag nr. L 191).
Forslaget er en opfølgning på de seneste års
liberalisering af realkreditlovgivningen, hvoreftet man bl.a. kan omlægge eksisterende lån
eller flytte lån til et andet realkreditinstitut.
Formålet med forslaget er at give låntagere
med kontantlån en reel mulighed for på lige
fod med øvrige låntagere at benytte lovgivningens forskellige valgmuligheder.
I praksis er det som oftest meget ufordelagtigt at søge et kontantlån ændret som følge af,
at den fordel, man oprindelig blev indrømmet
ved, at kurstabet blev fradragsberettiget, bortfalder ved ændringer.

5525

23/2 93: Skriftlig fremsættelse";Pernille Sams
6733;title_name;"Med dette forslag er det lykkedes at nå frem
til en model, som løser kontantlåntagernes
fastlåste problem og giver dem en reel økonomisk forsvarlig valgmulighed, uden at dette får
konsekvenser for beskatningsprovenuet. Dette
opnås ved, at det er den allerede indrømmede
fradragsret, der blot tillades videreført parallelt med det nye lån.
Med forslaget vil mange tusinde familier få
langt bedre muligheder for at indrette deres
økonomiske forhold bedst og mest rationelt efter netop deres individuelle forhold. Det vil
dermed blive muligt at afværge tvangsauktioner og boligskift i en lang række indtægtsnedgangssituationer, der ellers havde betydet flytning eller økonomisk katastrofe for en række
familier.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets velvillige behandling.";Pernille Sams
7593;name_party;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af investeringsfondsloven. (Konjunkturudligning).
(Lovforslag nr. L 192).
Lovforslaget har til formål at indføre en mere retfærdig beskatning af personligt drevne
virksomheder. Efter gældende regler beskattes
virksomhederne hårdt i år med store overskud,
uden at der opnås kompensation herfor i år
med små overskud eller endog underskud.
Lovforslaget vil tillade selvstændige erhvervsdrivende at spare op i gode år til brug i
mindre gode år på en sådan måde, at beskatningen fordeles jævnt.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, anbefaler jeg det til Folketingets
hurtige og velvillige behandling.";Peter Brixtofte
8310;name_party;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Genindførelse af fradragsret for repræsentationsudgifter).
(Lovforslag nr. L 193).
Lovforslagets formål er at genindføre fuldt
skattemæssigt fradrag for repræsentationsudgifter.

5526

Folketinget vedtog ved lov nr. 534 af 13. december 1985, der var et led i den såkaldte skattereform, at begrænse det skattemæssige fradrag for repræsentationsudgifter. Ved Folketingets behandling af forslaget blev dette af
CD's ordfører, Bente Juncker, betegnet som et
»klart misundelsesforslag«. Men både Bente
Juncker, hendes parti, og alle Folketingets øvrige partier, bortset fra Fremskridtspartiet,
støttede dette erhvervsfjendtlige forslag, der
har haft præcis de skadelige virkninger for hotel- og restaurationsbranchen, som branchen
advarede om.
Der er nu forløbet så lang tid efter skattereformen, at ingen af forligspartierne længere
behøver føle sig forpligtet af deres aftaler fra
dengang. Fremskridtspartiet opfordrer derfor
nu partierne til fordomsfrit og sagligt at behandle dette lovforslag og ikke mindst lytte til
branchen om erfaringerne gennem de sidste
syv år.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg på forslagsstillernes vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Ole Donner
9651;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling
i arbejdsstridigheder.
(Lovforslag nr. L 194).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslaget og de
bemærkninger, som ledsager det.";Lilli Gyldenkilde
9917;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om statens
forskningsråd.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Forslag til folketingsbeslutning om ansættelse
i videnskabelige stillinger ved universiteterne og
de højere læreanstalter.
(Beslutningsforslag nr. B 59).
Der er i de senere år blevet talt meget om
kvalitet i forskningen. Opmærksomheden er
især blevet rettet mod øget brug af evalueringer.
Derimod har der ikke været tilstrækkelig interesse for de mekanismer, der i det daglige sti-

5527

23/2 93: Skriftlig fremsættelse";Rahbæk Møller
10521;title_name;"mulerer forskningens kvalitet, nemlig det forhold, at den enkelte forsker til stadighed undergives bedømmelse fra andre forskere i forbindelse med ansøgning om fondsbevillinger
og i forbindelse med stillingsansøgninger. Hvis
ikke disse daglige mekanismer fungerer tilfredsstillende, har evalueringer kun begrænset
værdi.
Derfor er der behov for at gennemgå dels
reglerne for tildeling af forskningsmidler fra
forskningsrådene, dels reglerne for faglige vurderinger i forbindelse med stillingsbesættelser.
Efter forslagsstillernes opfattelse er det muligt
at forbedre proceduren i begge disse forbindelser.
Det foreslås derfor, at ansættelsesbekendtgørelsen fra 1975 moderniseres. Desuden foreslås en række ændringer i forskningsrådenes
procedure efter model fra en række af de lande, Danmark sædvanligvis sammenligner sig
med.
Idet jeg henviser til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslagene, anbefaler jeg
disse til Tingets velvillige behandling.";Rahbæk Møller
11500;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om aktivitetsorlov.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Forslag til folketingsbeslutning om det udvidede arbejdsmarked.
(Beslutningsforslag nr. B 61).
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af efterlønsalderen til 55 år.
(Beslutningsforslag nr. B 62).
Forslagsstillerne vil ikke acceptere den katastrofale arbejdsløshed.
Forslagsstillerne er af den mening, at der
stadig kan gøres meget for at få flere i uddannelse og arbejde.
Forslagsstillerne er også af den mening, at
der må brydes op på stive systemer, så der bliver tale om en bedre rotation mellem dem, der
er i arbejde, og dem, der er arbejdsløse.
Derfor foreslår SF, at der nu tages fat på at
give arbejdsfrihed til de grupper, der ønsker
det.
Forslagsstillerne finder, at der må afsættes
en pulje i lighed med SUM (De sociale udvik-

5528

lingsmidler) til arbejdsministeren til forskellige projekter, der kan blive banebrydende i
samarbejdet mellem kommuner og private
m.v.
Det foreslås, at efterlønsalderen sættes ned
til 55 år som et tilbud til de mange, der gerne
vil trække sig fra arbejdsmarkedet for at gøre
plads for de unge.
Idet jeg henviser til de bemærkninger, der
ledsager forslagene, anbefaler jeg dem til Tingets velvillige behandling.";Lilli Gyldenkilde
12841;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en frivillig
sabbatordning på arbejdsmarkedet.
(Beslutningsforslag nr. B 63).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, som ledsager dette.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om boliger
for ældre og personer med handicap.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 10/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Frandsen
13413;name_party;":
Ifølge ældreboliglovens § 35 skulle lov om
boliger for ældre og personer med handicap
revideres i folketingsåret 1992-93. Boligministeren har skønnet, at det er hensigtsmæssigt at
udskyde en egentlig revision af loven til folketingsåret 1994-95, hvilket Socialdemokratiet er
enig i.
Loven er løbende blevet revideret i takt med
behovet, og med det fremførte ønske om ændring af § 23, stk. 2, der vedrører revision af
regnskaber for ældreboliger, kan jeg på den socialdemokratiske folketingsgruppes vegne
støtte forslaget om en ligestilling af revisionen
af regnskaber for ældreboliger, hvad enten de
er kommunalt ejede, eller de er selvejende ældreboliginstitutioner, og med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til videre behandling.

5529

23/2 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. boliger for ældre og personer med handicap";Grete Schødts
14255;name_party;":
Under den borgerlige regering privatiserede
vi, når det kunne lade sig gøre, og man kan let
få et indtryk af, at det, den nye regering foreslår med dette lovforslag, er det omvendte,
nemlig en kommunalisering. Det ser i hvert
fald ud, som om der er tale om, at man vil flytte noget arbejde, der i dag foretages i privat
revisionsregi over i mere kommunalt regi, idet
den revision af selvejende ældreboliginstitutioners regnskaber, der i dag foretages af private revisorer, efter regeringens opfattelse nu
skal foretages af det, man kalder kommunens
revision.
Vi har en hel række opklarende spørgsmål
til ministeren om indholdet i dette. Skal et privat revisionsfirma, som kommunen i øvrigt
bruger, også kunne revidere en selvejende ældreboliginstitutions regnskaber, skal der ansættes revisorer i kommunalt regi, eller hvad er
det egentlig, der ligger bag disse ord? En afklaring af begrebet kommunens revision er nødvendig, for at vi kan give vores melding om
dette forslag, for hvis det er et spørgsmål om at
flytte helt private arbejdspladser over i et offentligt eller kommunalt regi, får forslaget ikke
vores støtte: men det vil vi få afklaret under
udvalgsarbejdet.
Det andet element i lovforslaget er en udskydelse af revisionen af loven, og det har vi
ingen problemer med.";Pernille Sams
15554;name_party;":
Lovforslag nr. L 179 er et stort og flot lovforslag, som jeg på Venstres vegne gerne vil anbefale, hvis den valgfrihed, som er omtalt i bemærkningerne, gælder begge veje, altså både
når vi taler om den offentlige revision og om
den privatpraktiserende revision.
Samtidig har vi heller ingen problemer med
at sige ja til, at ældreboliglovens revision udsættes til næste samling, og hvis de forudsætninger, vi har lagt i det, står til troende, vil vi
gerne medvirke til en hurtig sagsbehandling.";Bodil Thrane
16066;name_party;":
SF har ingen problemer med de foreslåede
revisionsbestemmelser i forslagets stk. 1.
Men jeg vil gerne spørge boligministeren,
hvordan det at udsætte revisionen til næste
samling passer sammen med regeringens erklærede ønske om at foretage en samlet decen-

5530

tralisering af det direkte støttede byggeri. Vil
disse tidsfrister kunne komme til at kollidere
med hinanden? For det er vel tanken, at også
ældreboligbyggeriet skal være et led i det projekt, som regeringen har bebudet, men som vi
endnu ikke kender tidspunktet for en fremsættelse af et forslag om.";Pelle Voigt
16646;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Kirsten Jacobsen,
ikke kan være til stede, skal jeg på Fremskridtspartiets vegne meddele, at vi er positive
over for det foreliggende lovforslag om en ligestilling af revisorer og kommunernes revisionsafdelinger: men vi har dog en del spørgsmål i
den forbindelse.
Vi er derimod bekymrede over, at man udsætter revisionen af loven, som var forudsat at
skulle ske nu, idet der jo er rejst en hel del kritik fra de forskellige kommuner af selve loven,
men det vil vi vende tilbage til i udvalget.";Ole Donner
17192;name_party;":
Centrum-Demokraterne støtter dette forslag, men vi går naturligvis ud fra, at en eventuel flytning af revisionen fra et privat revisionsfirma til et kommunalt revisionsorgan
sker således, at såvel habilitet som uvildighed
bliver iagttaget, og i så fald stemmer vi for forslaget.";Svend Aage Jensen
17491;name_party;":
Forslaget giver mulighed for en ligestilling
mellem kommunal revision og andre typer revision, og det må i sig selv være en fornuftig
ting. Da det samtidig indebærer en administrativ lettelse i en række sager, kan vi fra radikal
side kun erklære os tilfredse med det. Da vi
heller ingen problemer har med en udskydelse
af revisionsbestemmelsen, kan vi klart støtte
forslaget.";Jørgen Estrup
17894;name_party;":
Forslaget indeholder to elementer: Punkt I
om en adgang for kommunernes revision til at
revidere selvejende ældreboliginstitutioners
regnskaber, hvilket er en naturlig følge af en
tidligere ændring af ældreboligloven, og vi har
ingen kommentarer til det.
Punkt 2 om en udskydelse af lovrevisionen
til folketingsåret 1994-95 har vi heller ingen
kommentarer til, så vi kan medvirke til en hurtig sagsbehandling.

5531

23/2 93: l. beh. af f. t. I. vedr. boliger for ældre og personer med handicap

Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg vil begynde med at takke for den velvillige modtagelse, og dernæst skal jeg komme
med to kommentarer.
Den konservative ordfører skal jeg gøre opmærksom på, at forslaget ikke lægger op til et
»skal«, men et »vil kunne«, og jeg håber, at
ordføreren er helt klar over forskellen på et
»skal« og et »vil kunne«. Der bliver altså nu
mulighed for en ligestilling, men ikke tale om
nogen tvang.
Til SF's ordfører vil jeg sige, at ældreboligloven er decentraliseret i forhold til loven om
ungdomsboliger, almennyttige boliger og andelsboliger. Så når vi overvejer en decentralisering, vil det ikke være unaturligt at se på den
decentralisering, der allerede er sket på ældreboliglovens område.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
19154;name_party;":
Boligministerens bemærkninger til mig fik
mig til at tage ordet en gang til. Jeg blev næsten forvirret på et højere plan, eller hvad man
nu kan sige, for jeg er godt klar over, at der
ikke står »skal«, men at der står, at kommunerne »vil kunne«, således at de kan vælge
mellem privat revision og kommunens revision. Men så er det, at jeg spørger: Vil det betyde, at kommunerne nu i eget regi kan ansætte
de revisorer, som tidligere udførte arbejdet i et
ganske almindeligt statsautoriseret eller registreret revisionsfirma?
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Hvis man fortsat ønsker at bruge en privat
revisor, er der også efter forslaget fuld mulighed for det. Det bliver naturligvis en afgørelse,
som må tages lokalt af de pågældende kommunalbestyrelser.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
19949;name_party;":
Det vil sige, at ministerens forslag går ud på,
at hvor man i dag skal, kan man i fremtiden
bruge en privat revisor, eller man kan vælge at
ansætte revisoren i kommunens regi. Hvis det
er det, lovforslaget går ud på, må jeg nok sige,
at så er Det Konservative Folkeparti ikke med
til at støtte det, for vi ønsker ikke en kommunalisering af revisionen i det hele taget, og vi

5532

mener heller ikke, at det bliver mere sikkert, at
der kommer en god revision ud af det, når man
reviderer de samme regnskaber, som man selv
har været kassemester for, og det vil man så
komme til i kommunerne.
Hvis det er rigtigt, som ministeren siger, at
det nu kan blive en kommunalt ansat revisor,
der overtager den opgave, der i dag skal udføres af private, stemmer Det Konservative Folkeparti ikke for lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pernille Sams
20897;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
skattekontrolloven. (Faglige kontingenter m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 10/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
21351;name_party;":
Dette lovforslag drejer sig i al sin enkelhed
om, at medlemmer af faglige organisationer
skal kunne pålægge den faglige organisation at
undlade indberetning til skattemyndighederne
af de indbetalte kontingenter. Som en logisk
konsekvens heraf får de, der ikke ønsker indberetning af kontingentet, heller ikke mulighed
for at foretage fradrag for det.
Regeringen imødekommer med forslaget det
synspunkt, at den tvungne indberetning er en
krænkelse af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, og med lovforslaget sikres
så for fremtiden, at den enkeltes medlemskab

5533

23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skattemæssig behandling af faglige kontingenter m.v.
5534";Jan Petersen
22036;title_name;"af en faglig forening ikke registreres af myn- principper, som jeg tror vi skal tage alvorligt,
dighederne, såfremt den pågældende ikke øn- og den problemstilling ønsker vi dyrket under
sker det.
udvalgsarbejdet. Jeg tror, at det kan lade sig
Det ønske kan Socialdemokratiet tilslutte gøre at finde metoder, så man undgår at kom. sig og dermed også regeringens forslag, så vi me i den situation, som vi altså er dybt betænfjerner enhver tvivl om, at der sker en eventuel kelige ved.
krænkelse af menneskerettighedskonventionen.";Jan Petersen
22583;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg også tilføje, at
Indledningsvis vil jeg fastslå, så det ikke kan
vi også kan tilslutte os de tekniske justeringer misforstås, at vi er imod, at man har fradrag på
af skattekontrolloven, som er medtaget i lov- dette område, og vi ønsker selvfølgelig, at hele
forslaget.
spørgsmålet indgår i de kommende forhandlinger om en skattereform. Vi håber, at der måske netop her er et område, hvor vi kunne blive";Peter Brixtofte
23033;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi fuld enige om at lave en fradragssanering, og det
forståelse for, at skatteministeren ønsker at håber jeg i hvert tilfælde også at der kommer
gardere sig imod at blive beskyldt for at kom- ud af drøftelsen af dette forslag.
Dernæst har vi da fuld forståelse for, at man
me i konflikt med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Det er helt naturligt, at må respektere, hvis et enkelt medlem ikke ønman ønsker at gardere sig imod noget sådant, sker, at vedkommendes fagforening indberetfor det ville være højst beklageligt, hvis vi skul- ter til de offentlige myndigheder, at vedkomle få en dom på halsen på grund af denne be- mende har betalt kontingent og dermed er
stemmelse i vores lovgivning. Vi finder heller medlem af en fagforening, og det kan man reikke noget som helst forkert i, at et medlem af spektere ved, at man kan blive fritaget for, at
en faglig organisation kan sige til den pågæl- der sker en indberetning fra fagforeningens sidende organisation, at den ikke skal indberette de.
I Venstre siger vi så ligesom hr. Kirkegaard
det forhold til de offentlige myndigheder, som
fra
De Konservative, at det ikke bør få den
er imellem medlemmet og den pågældende
konsekvens,
at man så ikke har fradragsret,
faglige organisation, altså om kontingentet og
kontingentets størrelse. Vi føler, at det er en hvis man i øvrigt selv har lyst til at gå op til
helt naturlig ret, at man kan sige til sin faglige skattemyndighederne og vise sin dokumentaorganisation, at den skal lade være med det, tion for, at man har indbetalt kontingentet. Det
men vi er dybt, dybt betænkelige ved den kon- er uretfærdigt og urimeligt, hvis det bliver gjort
sekvens, det får, nemlig at man mister sin fra- på den måde, og derfor vil vi også arbejde for
et ændringsforslag, som sikrer, at selv om man
dragsret for det faglige kontingent.
bliver
fritaget på den måde, at fagforeningen
Nu er vi i princippet ikke modstandere af, at
ikke
indberetter,
kan man selv indberette sin
man begrænser fradragsretten for faglige kontingenter: vi er vel nærmest tilhængere af det, kontingentbetaling til en fagforening og få fraselv om vi selvfølgelig respekterer indgåede drag for den.
Vi kan altså godt gå ind for hovedprincippet
forlig med også skatteministerens parti, men
i
forslaget,
men ønsker det ændret på dette
det kan da ikke være rimeligt, at en person, der
indbetaler et beløb i fagforeningskontingent, punkt.
gemmer sin kvittering, trækker det fra på sin
selvangivelse og bilægger selvangivelsen kvit- Birthe Hansen (SF):
Da mit partis ordfører, hr. Jes Lunde, ikke
teringen, ikke kan få sit fradrag for sit faglige
kontingent. Vi finder det anstødeligt, og vi vil kan være til stede, skal jeg på SF's vegne give
meget gerne under udvalgsarbejdet se på for- vores tilslutning til forslaget.
skellige måder, man kan undgå den situation
på. Jeg ved godt, at det vil give en lille smule Ole Donner (FP):
mere bureaukrati, jeg ved også godt, at det forDa Folketinget indførte disse regler om, at
mentlig ikke er ret mange mennesker, det dre- de faglige organisationer skulle foretage indjer sig om, men der er nogle fundamentale beretninger til Told- og Skattestyrelsen, frem-

5535

23/2 93: 1. beh. äff. t. 1. vedr. skattemæssig behandling af faglige kontingenter m.v.";Kirkegaard
26345;title_name;"førte jeg på Fremskridtspartiets vegne, at jeg
frygtede, at det kunne være i strid med menneskerettighedskonventionens regler. Jeg stillede
et spørgsmål til den daværende skatteminister
og fik at vide, at der ikke var nogen problemer
i så henseende, men det har man altså fundet
ud af senere at der måske alligevel er, og så
synes jeg selvfølgelig, at det er helt i orden, at
skatteministeren fremsætter et forslag som det
foreliggende.
Vi kan også støtte den del, der går på, at
man kan pålægge sin fagorganisation ikke at
foretage nogen indberetning, men vi kan ikke
støtte, at man så ikke længere skal kunne få
fradrag. Hvis der fremsættes et forslag om, at
faglige kontingenter ikke skal kunne fratrækkes, er Fremskridtspartiet med på at gennemføre et sådant. Hvis det ikke sker, vil vi stille et
ændringsforslag, således at de personer, der ikke bliver indberettet, fortsat vil kunne fradrage
deres kontingent, hvis de over for skattemyndighederne kan dokumentere udgifternes afholdelse, f.eks. ved at fremlægge kvitteringer
for indbetalingerne.
Derfor kan jeg allerede nu bebude et ændringsforslag fra Fremskridtspartiet.";Ole Donner
27491;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne sige, at jeg slet ikke
kan se, at der er noget som helst i vejen med
dette forslag. Det er et udmærket forslag, der
anvender frivillighedens vej, og det er klart, at
hvis man ikke vil have, at der sker indberetning, får man ikke fradraget.
Så forstår jeg slet ikke, at Venstres ordfører i
dag siger, at vi ikke skal kunne fradrage fagforeningskontingenter. Er Venstres ordfører da
ikke klar over, hvad der sker, hvis vi ikke har
det fradrag? Så vil der komme et øget lønpres!";Bente Juncker
28013;name_party;":
Som repræsentant for et parti, der er medlem af regeringen, vil jeg naturligvis tilslutte
mig det forslag, som her er fremsat, men jeg vil
ikke lægge skjul på, at de bemærkninger, som
flere af de tidligere ordførere har gjort, meget
ligner spørgsmål, jeg har stillet mig selv, og jeg
vil gerne appellere til ministeren om, at han
under udvalgsarbejdet prøver at få vurderet,
om ikke det er muligt at gøre solisterne den
tjeneste at sige, at hvis de kan dokumentere, at
de har indbetalt deres kontingent, får de det

5536

fradrag, som de ifølge lovgivningen har krav
på.
I Det Radikale Venstre er vi heller ikke begejstrede for fradrag for fagforeningskontingenter, men vi erkender, at når de nu er der, er.
kontrolmuligheden vigtig.
Jeg vil gerne appellere til ministeren om at
lytte til de indvendinger, der har været i dag,
ikke mindst fordi det er en sag for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som har
udløst forslaget om en lovændring, og jeg vil
nødig se, at vi med denne lovændring giver
startsignalet til en'ny sag ved menneskerettighedsdomstolen, fordi de personer, som ifølge
dansk skattelovgivning har ret til et fradrag af
den type, ikke kan få det, blot fordi de ikke er
deltagere i en kollektiv ordning. Skatteligningen skal selvfølgelig være en sag mellem skatteyderne og myndighederne og ikke en sag
mellem skatteyderen og den fagforening, han
tilfældigvis er medlem af.";Elisabeth Arnold
29423;name_party;":
Fra Kristeligt Folkepartis side konstaterer vi
naturligvis, at vi nu er ved at nærme os løsningen på et problem, som vi skulle have løst.
I saglighedens interesse må vi sige, at der i
dag er kommet nogle forslag til forbedringer
på bordet, og dem synes jeg da det er rimeligt
at både regeringspartierne og udvalget ser på.";Glønborg
29773;title_name;":
Jeg vil gerne takke det flertal, der har givet
tilslutning til lovforslaget. Derudover vil jeg
udtrykke en vis undren over de bemærkninger,
Venstres og De Konservatives ordførere har
gjort fra talerstolen.
Jeg skal i al stilfærdighed - hvad jeg tror er
de fleste i salen bekendt - gøre opmærksom
på, at det er et lovforslag, som jeg har overtaget fra den tidligere regering, og at jeg allerede
sidste år som ordfører modtog et udkast med
en henstilling om, at vi løste det opståede problem på den måde, som er foreslået i det af mig
fremsatte forslag.
Derfor kan jeg ikke lade være med at undre
mig over, at fordi vi har fået en anden regering,
er de løsninger, der var fuldt acceptable, og
som man anmodede den daværende opposition om at tilslutte sig, betænkelige - endda
meget betænkelige - forstod jeg.

5537

(347)
23/2 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. skattemæssig behandling af faglige kontingenter m.v.";Stavad
30704;title_name;"Jeg går ud fra, hvad der også er fremgået af
ordførernes bemærkninger, at der er enighed
om, at når der opstår tvivl om, hvorvidt vi
overholder reglerne i noget så vigtigt som Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention,
må vi selvfølgelig tilrette lovgivningen, så vi er
sikre på, at der er fuld overensstemmelse mellem dansk lovgivning og de internationale forpligtelser, vi har påtaget os, ikke mindst på
menneskerettighedsområdet.
Derfor vil jeg også gerne sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg synes, det er helt fint, hvis
der stilles spørgsmål under udvalgsarbejdet, så
vi får lejlighed til endnu en gang at granske,
om der skulle være nogen som helst tvivl eller
usikkerhed om den løsning, som vi her har
præsenteret Folketinget for.
Det er klart, at hvis vi havde fået nogen som
helst signaler om, at der var en usikkerhed, var
forslaget selvfølgelig ikke blevet fremsat, men
man kan aldrig være for forsigtig i sådan en
sammenhæng, og derfor synes jeg også, at det
er helt i orden, at vi vender det spørgsmål under udvalgsarbejdet, på samme måde som andre, spørgsmål, der måtte dukke op, selvfølgelig bør tages op og granskes, inden vi når frem
til tredjebehandlingen.
Men jeg takker for tilslutningen fra et flertal
af partierne og ordførerne under førstebehandlingen.";Skatteministeren
31999;name_party;":
Jeg synes ikke, der er nogen grund til at gøre
proceduremæssige problemer ved regeringsskiftet til hovedsagen i denne debat.
Jeg må naturligvis fastholde, at dette forslag
ikke har været fremsat af den tidligere regering: det har været drøftet af den tidligere regering, men det har altså ikke været fremsat.
Skal vi ikke lade de procedurespørgsmål ligge og koncentrere os om det, jeg synes er et
fundamentalt
skatteretssikkerhedsproblem,
nemlig at man bliver frarøvet den ret, man efter lovgivningen har til på sin selvangivelse at
fratrække nogle penge, man har betalt, hvis
man udnytter en anden bestemmelse i lovgivningen, og selv om man er i stand til at dokumentere, at man har indbetalt pengene.
Det problem må vi i al stilfærdighed kunne
få løst under udvalgsarbejdet, uden at vi behøver at puste os op til at diskutere, hvad den
tidligere regering har sagt eller ikke har sagt i
denne sag.

5538";Kirkegaard
32926;name_party;":
Den situation, der er tilbage, er altså, at et
medlem af en fagforening ikke ønsker, at fagforeningen indberetter vedkommendes kontingent til skattevæsenet, og ifølge lovforslaget
fortaber man i det tilfælde sin ret til at kunne
trække udgiften fra på selvangivelsen.
På Venstres vegne vil jeg sige, at det synes vi
er forkert. Hvis man selv har lyst til at gå op og
sige til skattevæsenet, at man har haft denne
udgift og vise dokumentation for den, bør man
også have samme fradragsret som andre.
Det kan godt gennemføres administrativt,
og det svækker ikke kontrollen, for i de lokale
skattevæsener vil der være en fradragsret både
for dem, der er indberettet, og for dem, der selv
kommer op med dokumentation.
Dertil kommer, at det i forvejen er sådan, at
hvis en faglig forening administrativt er fritaget for indberetningspligt, har medlemmerne
ret til at gå op og fradrage kontingentbetaling,
hvis de kommer med dokumentation. Så hvis
en fagforening ifølge reglerne er fritaget, bliver
medlemmernes kontingent ikke indberettet,
men de har alligevel ret til at få fradraget, hvis
de går op med dokumentationen. Derfor må
det også tilsvarende gælde for andre foreninger, hvor det enkelte medlem siger, at vedkommende ikke ønsker at lade foreningen indberette det, men selv vil gøre det. Der må være
lige ret, og det er det, spørgsmålet gælder.";Peter Brixtofte
34301;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kirkegaard, at jeg
synes, det er lidt af en bagatellisering at kalde
et holdningsskift for et procedurespørgsmål.
Det, jeg konstaterede, var, at min forgængers
forgænger, daværende skatteminister hr. Fogh
Rasmussen, henvendte sig til de partier, der
havde stået bag lovforslaget om indberetning
af fagforeningskontingent på vegne af den daværende regering, hvoraf hr. Kirkegaard var
medlem, og anmodede os om at tilslutte os en
løsning i nøjagtig overensstemmelse med det
lovforslag, jeg her har fremsat, så det er ikke et
spørgsmål om procedure. Det, der undrer mig,
er, at Det Konservative Folkeparti mener noget andet end det, man mente for kort tid siden.
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Brixtofte, at jeg
ikke er bekendt med, at vi har lavet nogen undtagelsesordninger i lovgivningen i retning af, at

5539 홢23/2 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. skattemæssig behandling af faglige kontingenter m.v.";Stavad
35252;title_name;"man kan fritage visse fagforeninger for at indberette kontingent. Der kan være nogle overgangsproblemer for visse fagforeninger, men
det helt generelle er, at vi med det lovforslag,
der blev vedtaget om indberetning af fagligt
kontingent, sikrede os den enklest mulige procedure - sikrede os, at alle de, der er berettigede til et fradrag, også får det, og at de, der ikke
er berettigede til et fradrag, heller ikke får det.
Forholdet har jo været sådan, at ganske
mange mennesker, som faktisk er berettigede
til et fradrag, ikke har fået det. Det er måske et
af de overraskende resultater af de kontrolundersøgelser, der er blevet foretaget, at der ikke
kun var en hel del mennesker, der havde skrevet fradrag på, de ikke var berettigede til, men
at der faktisk også var ganske mange mennesker, der havde glemt at skrive fradrag på, som
de var berettigede til.
Jeg betragter min opgave som skatteminister
som gående ud på, at jeg først og fremmest
skal varetage den ærlige skatteyders interesse.
Det betyder selvfølgelig, at jeg er lige så optaget af, at mennesker ikke snyder sig selv, som
at de ikke snyder alle andre og samfundshusholdningen. Derfor synes jeg, det var en meget
god ordning, vi fik lavet med indberetningen,
og derfor er denne ordning også gennemført
helt generelt på nøjagtig samme måde, som at
man ikke kan vælge, om man vil have sine renteudgifter, renteindtægter, lønindtægter eller
andre forhold indberettet. Det er faktisk en
forpligtelse, som alle skal leve op til ligesom til
alt andet, der hviler på vores lovgivning.
Derudover har jeg lidt svært ved at se det
reelle problem, for hvis man skal op til skattemyndighederne og dokumentere og dermed
have registreret hos skattemyndighederne,
hvilken fagforening man er medlem af, hvad er
så egentlig formålet med at nægte, at det bliver
indberettet? Jeg tror, at i hvert fald hr. Peter
Brixtofte vil være enig i, at det er et af de områder, hvor forenklingen faktisk er lykkedes inden for skatteområdet. Vi må nok sige, at der
har været talt mere om forenkling, end det har
været muligt at gennemføre, simpelt hen også
fordi det er et svært område at gennemføre al
den forenkling på, mange af os kunne ønske
sig, men et af de områder, hvor det faktisk er
lykkedes at gennemføre en forenkling, er i henseende til selvangivelserne for det store flertal,
hvor vi i dag har forholdsvis enkle selvangivel-

5540

ser og forholdsvis enkle procedurer, først og
fremmest fordi det er lykkedes at få nogle fornuftige og ordentlige indberetningssystemer.
Jeg synes, vi har en fælles opgave med at
prøve at sikre os, at det også er tilfældet fremover, og da jeg trods bemærkningerne opfatter
det sådan, at vi har nogle fælles intentioner på
dette område, håber jeg, at vi i fællesskab under udvalgsarbejdet kan nå frem til en fælles
konklusion. Det synes jeg ville være smukkest i
en sag som denne, hvor det drejer sig om et
lovforslag, vi i fællesskab bar igennem i sin tid,
og hvor der er opstået et lille problem, som vi
bør håndtere i fællesskab, inden sagen når
frem til tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
38350;name_party;":
Jeg vil henvise til bemærkningerne til lovforslaget, hvor der står:
»Er den faglige forening efter skattekontrollovens § 8 T, stk. 3, administrativt fritaget for
indberetningspligten, vil foreningens medlemmer kunne fradrage kontingentudgiften mod
behørig dokumentation af kontingentbetalingen.«
Derefter står der:
»Ønsker et medlem, der er skattepligtig her i
landet, fradrag for kontingentudgifter til en
faglig forening i udlandet, der ikke er omfattet
af indberetningspligten efter skattekontrollovens § 8 T, vil medlemmet også kunne få fradraget mod behørig dokumentation af udgiften.«
Der er altså i forvejen to bestemmelser,
hvorefter man giver fradragsret, selv om det ikke er foreningen, som indberetter. Og derfor
burde det være det enkleste af denne verden at
give den tilsvarende ret til medlemmer af en
fagforening, der har indberetningspligten, men
hvis medlemmer bare ønsker at gøre det selv.
Jeg har fuld forståelse for, at skatteministeren
arbejder for den ærlige skatteyder, men man er
også en ærlig skatteyder, fordi man selv vil gå
op med dokumentationen.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
39462;name_party;":
Må jeg i al stilfærdighed minde skatteministeren om grundlovens bestemmelser om magtens tredeling, at det faktisk er Folketinget, der

5541

23/2 93: l. beh. af f. t. I. vedr. skattemæssig behandling af faglige kontingenter m.v.";Kirkegaard
39708;title_name;"giver lovene i det danske samfund. Derfor kan
der da ikke være noget forkert i, at ét eller flere
partier ønsker et spørgsmål drøftet under udvalgsbehandlingen. Det er da kun en rutine, at
sådan noget sker. Jeg lagde også mærke til, at
et af regeringspartierne havde det samme ønske.
Jeg er fuldstændig klar over, at denne sag
har en forhistorie, og jeg tager hatten af for, at
skatteministeren har gjort rede for det. Det er
udmærket, men det skal da ikke forhindre os i
at gå i gang med at løse et problem, hvis vi får
øje på et. Og problemet kan jo løses teknisk,
sådan som hr. Peter Brixtofte for et øjeblik siden gav udtryk for. Jeg kan ikke forstå, hvorfor
skatteministeren stiller sig så fuldstændig på
bagbenene ud fra et proceduremæssigt synspunkt, hvis der er et problem, vi kan få løst.

5542

også dette lille problem, som er skabt i en lovgivning, vi i fællesskab har lavet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirkegaard
40740;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:";Ivar Hansen
40965;title_name;":
Jeg var meget glad for hr. Kirkegaards sidste
formulering, nemlig at der var tale om et
spørgsmål, som Det Konservative Folkeparti
ønsker at få drøftet under udvalgsarbejdet. Jeg
vil sige til hr. Kirkegaard og til alle andre, at
man aldrig nogen sinde vil møde en afvisende
holdning fra min side, når det drejer sig om at
drøfte spørgsmål eller problemer under udvalgsbehandlingen eller for den sags skyld i alle mulige andre sammenhænge. Så det tilsagn
er hermed givet. Jeg vil meget gerne deltage i
en drøftelse, og jeg vil meget gerne være behjælpelig med alle oplysninger i sagens natur
under udvalgsarbejdet.
I øvrigt vil jeg gerne sige til hr. Peter Brixtofte, at de bestemmelser, han henviser til, gælder
i nogle ganske særlige situationer, og at det
selvfølgelig er afgørende, at vi ikke fra myndighedernes side afskærer nogen person, der er
berettiget til et fradrag, fra at opnå det pågældende fradrag. Derfor kan der, som der er taget højde for i lovgivningen, være nogle helt
særlige situationer, som vi er nødt til at forholde os til. Det, vi taler om her, er noget ganske
andet. Det er nemlig, at den pågældende skatteyder selv er anledning til, at vedkommende
mister fradraget.
Men jeg vil sammen med hr. Kirkegaard foreslå, at vi under udvalgsarbejdet drøfter de
eventuelle udestående spørgsmål, der er, og
udtrykker ønsket om, at det bliver et så enigt
Folketing som overhovedet muligt, der løser

3) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om journal over brug afplantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til udbringning af plantebeskyttelsesmidler i jordbruget.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 10/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Stavad
42697;name_party;":
Det foreliggende lovforslag tager sit udgangspunkt i handlingsplanen for en bæredygtig udvikling i landbruget. Socialdemokratiet
hilser velkommen, at der med henblik på at
skåne miljøet mest muligt og nedsætte forbruget af pesticider skal udarbejdes journal over
forbruget samt udføres eftersyn og kontrol af
udstyr, der anvendes til udbringning.
Miljøministeren kan via loven om kemiske
stoffer og produkter fastsætte regler om, at den
ansvarlige for en ejendom skal føre journal
over brugen af bekæmpelsesmidler. Miljøministerens bemyndigelse er for så vidt angår
landbrugsejendomme dog overført til landbrugsministeren. Det er derfor hensigtsmæssigt at samle reglerne om sprøjtejournaler og
eftersyn af udstyr i én lov.
Administrationen af loven varetages af Plantedirektoratet, der ligeledes skal klare tilsyns-

5543

23/2 93: 1. beh. af f. t. I. om journal over brug af plantebeskyttelsesmidler m.v.";Bjarne Laustsen
43625;title_name;"indsatsen. På finansloven er der allerede afsat
midler til dette formål. Forslaget får derfor heller ingen økonomiske eller administrative konsekvenser for amter og kommuner. Der vil dog
være behov for, at der udvikles et testprogram
for eftersyn af sprøjteudstyr, samt at Plantedirektoratets kontrollører får uddannelse heri.
Socialdemokratiet vil under udvalgsarbejdet
søge afklaret, om loven skal omfatte flere end
dem, der allerede er nævnt i § 1, eller om loven
også bør omfatte alle erhvervsmæssige brugere
af sprøjtemidler/plantebeskyttelsesmidler.
Ligeledes vil vi undersøge muligheden for,
at journalformen kan blive så enkel som muligt, og om de jordbrugere, der allerede i dag
registrerer deres forbrug, f.eks. i et markstyringssystem, kan overføre disse oplysninger til
sprøjtejournalen.
Socialdemokratiet medvirker gerne til en
positiv gennemførelse af lovforslaget.";Bjarne Laustsen
44517;name_party;":
Det Konservative Folkeparti tilsluttede sig
beretningen fra Bæredygtighedsudvalget af 17.
december 1991 om begrænsning af forbruget af
bekæmpelsesmidler i jordbruget, ligesom vi
tilsluttede os den af KV-regeringen fremlagte
handlingsplan for en bæredygtig udvikling i
landbruget. Det drejer sig om krav til landmænd om at føre journal over anvendte planteværnsmidler, og det drejer sig om eftersyn af
det udstyr, der anvendes til udbringning af
planteværnsmidler.
Jeg noterer mig, at der i bemærkningerne til
lovforslaget henvises til allerede indvundne erfaringer fra landmænd, der er tilsluttet eksisterende markstyringssystemer. Jeg kan ikke kraftigt nok henstille til regeringen og her landbrugsministeren at leve op til sit tilsagn om
forenkling af administrationen og kravet til
mindre bureaukrati. Landbrugsministeren har
allerede givet tilsagn om en mere smidig administration af EF-landbrugsreformen: måtte
dette tilsagn også gælde gødningsregnskaber
og journal over brug af planteværnsmidler. I
så fald har Det Konservative Folkeparti ingen
problemer med dette lovforslag.";Rønholt
45614;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er jo en opfølgning af Bæredygtighedsudvalgets beretning fra
17. december 1991. Derfor har Venstre også
del i det, og det løber vi ikke fra.

5544

Men jeg vil ikke undlade at bede landbrugsministeren om at være meget opmærksom ved
udarbejdelse af de praktiske vejledninger. Det
er vigtigt, at reglerne er så enkle som overhovedet muligt. Det, det drejer sig om, er, at vi motiverer alle dem, som bruger beskyttelsesmidler i jordbruget, til at dosere rigtigt og bruge
materiel, som er i bedste orden. Motivation er
bedre end at fare frem med bål og brand, og
det passer i øvrigt også bedre til den danske
bondementalitet. Kunne vi finde melodien
sammen med jordbruget, var det nok et forsøg
værd.
Venstre kan med disse bemærkninger støtte
lovforslaget.";Mejdahl
46415;name_party;":
Vi er i SF helt på det rene med forslagets
formål, nemlig en synliggørelse og derigennem
et håb om, at større fokusering på forbruget af
plantebeskyttelsesmidler hos den enkelte så
også er medvirkende til, at man er mere opmærksom på den korrekte anvendelse og måske mere opmærksom på at få indført nogle
begrænsninger i forbruget. Alt i alt en ønskværdig bestræbelse i forhold til handlingsplanen for bæredygtig udvikling.
Også ønsket om tilsyn med udstyret til udbringningen hænger sammen hermed, nemlig
et ønske om at få en bæredygtig udvikling også
i fremtiden. At man ønsker tilsynet henlagt til
Plantedirektoratet, skønner vi da også er rimeligt, for de varetager i forvejen adskillige andre
tilsyn, og pengene til den øgede tilsynsindsats
er tilsyneladende, så vidt vi kan se af bemærkningerne, også til stede.
I SF har vi derfor ingen problemer med at
give vores tilslutning til forslaget.";Birthe Hansen
47333;name_party;":
Der har i længere tid været en debat om dette lovforslag, og holdningerne til det har været
lidt forskellige. Men Fremskridtspartiets holdning er, at de plantebeskyttelsesmidler, som i
dag findes på det danske marked, for det første
er afprøvet på alle tænkelige måder og for det
andet er godkendt af myndighederne til brug
på markerne. Ingen landmand har et overforbrug af plantebeskyttelsesmidler, for ikke alene er prisen for plantebeskyttelsesmidler stor,
men økonomien i landbruget er også sådan, at
der spares mest muligt. Endvidere rådfører alle

5545

23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. om journal over brug af plantebeskyttelsesmidler m.v.";Niels Højland
47996;title_name;"landmænd, der bruger plantebeskyttelsesmidler, sig med fagkyndige som f.eks. landbrugets
egen konsulenttjeneste, der naturligvis kun anviser godkendte plantebeskyttelsesmidler. Endelig har man foderstofbranchen og dem, der
fremstiller produkterne. Så der er ingen problemer i den retning.
Myndighederne kender også omfanget af
brugen af disse plantebeskyttelsesmidler. Foruden de plantebeskyttelsesmidler, som er godkendt til brug på det danske marked i dag, findes der bl.a. i EF og vore nordiske nabolande
plantebeskyttelsesmidler, som har svært ved at
opnå godkendelse i Danmark. Det viser lidt
om, hvor restriktiv man er, når det drejer sig
om at indføre nye typer af disse midler på det
danske marked. De plantebeskyttelsesmidler,
som findes på det danske marked i dag, er som
nævnt altså også afprøvet og godkendt af myndighederne. Fremskridtspartiet finder derfor
ikke grundlag for denne lovgivning. Skulle det
imidlertid vise sig, at der vil være et flertal for
den, vil Fremskridtspartiet gøre opmærksom
på følgende:
I bemærkningerne til lovforslaget står der, at
det er landbrugsbedrifter over en vis størrelse,
f.eks. 10 ha, der omfattes af lovforslaget. Jeg
synes, det er godt, at små landbrug ikke bliver
pålagt at føre sprøjtejournal, men i forlængelse
af denne bestemmelse, som jeg synes er god,
kunne det måske være en idé, at landmænd
ved indsendelse af en erklæring om, at man på
ejendommen ikke benytter plantebeskyttelsesmidler, kunne slippe for at udfylde sprøjtejournal overhovedet.
Når man pålægger landmændene at føre
sprøjtejournal og giver myndighederne adgang
til at kontrollere en sådan sprøjtejournal, må
der jo også være nogle grænseværdier for plantebeskyttelsesmidler at overholde. Jeg håber
ikke, at dette tilsyn i forbindelse med adgangen til sprøjtejournalerne vil medføre, at myndighederne vil udøve en særlig nidkær kontrol
af disse, men lægge mere vægt på effektiv rådgivning vedrørende brug af plantebeskyttelsesmidler.
For mig at se er der en problemstilling i, at
Folketinget pålægger et erhverv at udføre et
stykke gratis arbejde, i dette tilfælde at føre
sprøjtejournal, uden på nogen måde at kompensere landmanden for de timer, som han
bruger - under bødeansvar så galt - på at føre
en korrekt journal.

5546

Jeg vil derfor bede ministeren overveje,
hvordan en kompensation kunne tænkes givet,
f.eks. i form af et fradrag på et eller andet beløb årligt for denne ulejlighed. Selvstændige
landmænd er ligesom alle andre erhverv pålagt
at udføre et stort stykke gratis arbejde for det
offentlige, og på et eller andet tidspunkt må
grænsen for, hvor meget ekstraarbejde Folketinget vil pålægge landmændene at udføre, være nået.
Med dette skema, denne journal, eller hvad
man nu kalder det, har man efter min bedste
overbevisning igen indført en skatteskrue. Så
kan man lægge skatter og afgifter på plantebeskyttelsesmidler. Det bliver jo nemt, når skemaerne først er kørt ind.
Fremskridtspartiet vil som tidligere nævnt
ikke støtte vedtagelse af denne lovgivning,
men hvis der viser sig et flertal for lovforslagets
vedtagelse, som det ser ud til, vil vi under udvalgsbehandlingen forsøge at få taget hensyn
til de forslag, jeg før nævnte, så loven i det
mindste kan komme til at gøre mindst mulig
skade.";Niels Højland
51265;name_party;":
Der har, siden vi her i Tinget havde redegørelsesdebatten vedrørende handlingsplanen
for en bæredygtig udvikling i landbruget, været talt meget om, hvilke instrumenter der kunne tages i anvendelse for at begrænse anvendelsen af gødning og plantebeskyttelsesmidler.
Der er for Centrum-Demokraterne ingen
tvivl om, at dette lovforslag vil blive mødt med
modstand fra enkelte landmænd, som loven
om gødningsplaner og -skemaerne er blevet
det. Landmændene finder, at restriktionerne
bliver for mange og bureaukratiet for omfattende, og det kan vi vel ikke helt fortænke dem
i, men hvis alternativet var, at der i stedet skulle indføres gødningsafgift og afgift på plantebeskyttelsesmidler for at nå det ønskede mål,
må det at indføre endnu en journal være nemmere at sluge. Yderligere omkostninger er ikke
lige det, det danske landbrug for tiden har behov for.
CD stemmer for det foreliggende lovforslag.";Svend Aage Jensen
52190;name_party;":
Videnskabelige landvindinger medfører, at
man også i landbruget beskæftiger sig med
midler, der kan være særdeles farlige at anven-

5547

23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. om journal over brug af plantebeskyttelsesmidler rn.v.";Hans Larsen-Ledet
52437;title_name;"de. Selv om man i landbruget almindeligvis er
meget forsigtig i omgangen med og anvendelsen af de forskellige præparater, er det jo helt
nødvendigt, at der er regler for både dosering
og midler, der anvendes, og også for anvendelse af det udstyr, man bruger til udbringning.
Fra radikal side kan vi tiltræde de principper, der er baggrund for forslaget.
Under udvalgsarbejdet vil Det Radikale
Venstre arbejde for, at det lovforslag, der er til
behandling, bliver så ubureaukratisk og så sikkert, som det overhovedet er muligt. Omgangen med nutidens moderne plantebeskyttelsesmidler kræver stor kyndighed og ansvarlighed.";Hans Larsen-Ledet
53083;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er en naturlig
følge af handlingsplanen for en bæredygtig udvikling i landbruget og beretningen fra Bæredygtighedsudvalget. Lovforslaget tager sigte
på at give ministeren en bemyndigelse til at
fastsætte regler om udfyldelse af journaler og
brug af bekæmpelsesmidler, og desuden skal
forslaget udmønte kravet om stikprøvevis eftersyn af sprøjteudstyr.
Landbruget er allerede ad frivillighedens vej
kommet et godt stykke i retning af nedbringelse af de mængder, man bruger af bekæmpelsesmidler. Der har været kørt noget rådgivning
fra konsulentside, nogle, planteværnsgrupper
har arbejdet, og i det hele taget har der været
mange nyttige og gode initiativer rundt omkring, som har arbejdet i den rigtige retning,
nemlig i retning af at begrænse brugen af bekæmpelsesmidler.
Vi er enige i, at det er nødvendigt at få fastsat de regler, som lovforslaget lægger op til, så
vi kan støtte lovforslaget. Men jeg kan ikke
undlade at komme med en klar henstilling til
ministeren om at sørge for, at reglerne bliver
udformet så enkelt og let administrerbart som
muligt, for bureaukrati og skemaer har landbruget efterhånden nok af, så vi må forsøge at
få dette her gennemført på en måde, der er
nem at håndtere for landbruget.
Men sigtet er rigtigt, og jeg tror også, det har
forståelse i landbruget.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne takke ordførerne for den velvillige modtagelse af forslaget. Forslaget er, som
det allerede er nævnt af flere, en opfølgning af

5548

arbejdet med et bæredygtigt landbrug og omtalt i beretningen fra Bæredygtighedsudvalget.
Jeg vil, som flere allerede har været inde på,
også selv lægge meget vægt på, at ordningen
bliver uden unødvendigt papirarbejde, men
også så effektiv som muligt.
Formålet med loven er jo, at vi skal prøve at
komme nærmere målene om en halvering af
bekæmpelsesmiddelforbruget og en halvering
af bekæmpelseshyppigheden, og loven skal
være med til at skærpe den enkelte jordbrugers
opmærksomhed på en rigtig bekæmpelsesmiddelanvendelse.
Loven skal ses i sammenhæng med flere andre tiltag på dette område - revurdering af
stofferne, øget forskning, øget undervisning og
oplysning - som hver især skulle være med til
at nå de mål, vi har sat os under udvalgsarbejdet.
Forslagets enkeltheder egner sig nok bedst
til behandling i udvalget, og dér vil jeg gerne
bidrage til en afklaring af de tekniske spørgsmål, der måtte komme. Men som sagt er jeg
meget opmærksom på det problem, at vi skal
prøve at undgå bureaukrati så vidt som muligt.
I dette tilfælde er det måske ikke helt muligt,
men så må vi se at sammenarbejde det med
markplanerne i øvrigt for i hvert fald at begrænse det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
55898;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om biavl.
(Forbud mod hold af bier af visse racer).
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 10/2 93).

5549

23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod hold af bier af visse racer

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
56452;name_party;":
Det lovforslag, vi her har til forhandling, vil
give landbrugsministeren mulighed for at fastsætte regler om fredning af visse biracer inden
for nærmere angivne områder. Forslaget indeholder også en modernisering af loven om adgang til bigårdene for personer bemyndiget af
landbrugsministeren med henblik på kontrol
af lovens bestemmelser. Hermed bringes disse
bestemmelser i loven om biavl på linie med tilsvarende bestemmelser, vi har i anden kontrollov under landbrugsministeren.
Formålet med lovforslaget er at sikre den
brune bis bevarelse i Danmark. Den brune bi
findes kun få steder, og de største kolonier er
sandsynligvis her i Danmark, nemlig på Læsø.
Forskellige undersøgelser af den brune bi på
Læsø har givet det resultat, at der i hvert fald
indtil efteråret 1990 stadig var overvejende rene brune bier på Læsø. Desværre har en senere
undersøgelse vist, at der nu sker en kraftig opblanding mellem de brune bier og de indførte
bier af andre racer, som er kommet til øen. Det
viser sig nemlig nu, at antallet af hybrider er
steget fra 13 pet. i 1990 til 25 pet. i 1992. Derfor
er det helt tydeligt, at det er nu, der skal ske
noget, hvis vi ønsker at bevare den rene brune
bi - ja, man kan vel egentlig sige, at det er i
elvte time.
Socialdemokratiet ønsker at medvirke til, at
vi her i Danmark forsøger at bevare den rene
brune bi, og vi hilser derfor landbrugsministerens forslag velkommen. Forslaget har Socialdemokratiets fulde sympati, og vi vil derfor også gerne opfordre alle partier her i Folketinget
til at støtte forslaget. Vi kan også anbefale et
hurtigt udvalgsarbejde, så lovforslaget kan
træde i kraft allerede fra I. april 1993. Det forventer vi faktisk sker, og hermed lever det danske Folketing også op til den støtte, vi jo gav
på Riokonferencen til målsætningen at bevare
arternes mangfoldighed. Her har vi altså en i
Danmark, som vi har ansvaret for, og det skal
det danske Folketing naturligvis påtage sig.";Henning Nielsen
58407;name_party;":
Lovforslaget drejer sig om fredning af den
brune bi på Læsø med henvisning til Riokon-

5550

ferencens målsætning om sikring af arternes
mangfoldighed. Midlet er udryddelse af den
importerede gule bi fra Italien. Man kan hermed både sige ja og nej, fordi man selvfølgelig
gerne vil det ene, men står tøvende over for
konsekvenserne.
Selvfølgelig vedkender Det Konservative
Folkeparti sig de forpligtelser, vi i henhold til
Riokonferencen påtog os. Men bevarer vi bedre den brune bi ved at udrydde den gule bi? Er
der tale om ekspropriation, kan en rentabel
honningproduktion næppe opnås uden permanent tilskud. Uden produktionstilskud uddør den brune bi på grund af bipest, idet den
ikke selv kan klare sig på naturens betingelser.
Læsøbiavlere har udtalt, at svenskerne har
fredet den brune bi på adskillige øer. Så er
spørgsmålet: Hvor mange steder skal den brune bi bevares? Hvis vi ønsker den brune bi bevaret ren, hvorfor så ikke anvende f.eks. Anholt med 2 deltidsbiavlere i stedet for Læsø
med mere end 60 biavlere?
Dele af en øs erhvervsliv slås ihjel trods alle
de besværligheder, de i forvejen har.
Er vi parate til kontinuerligt driftstilskud til
honningproduktionen på Læsø, hvis det er prisen for renavl af den brune bi på Læsø?
Strider det mod Riokonferencens mål om
arternes mangfoldighed, hvis vi for at tilgodese
formålet er nødt til at udrydde andre racer?
Strider det mod Riokonferencens mål om
bevarelse af arternes mangfoldighed, hvis vi
vælger Anholt eller Hesselø, hvor de erhvervsmæssige omkostninger er væsentlig lavere, i
stedet for Læsø?
Vi vil tage endelig stilling til lovforslaget,
når vi får besvaret alle disse spørgsmål.
Vi tilsiger et positivt udvalgsarbejde, men
Det Konservative Folkeparti kan ikke på nuværende beslutningsgrundlag give tilsagn om
støtte til lovforslaget.";Rønholt
60230;name_party;":
Med lovforslaget her lægger landbrugsministeren op til en ny dronningerunde på Læsø.
Debatten om brune eller gule bier på Læsø
har undertiden været ret heftig. Både politikere og fagfolk er i tidens løb blevet hvirvlet ind i
den nådeløse strid, men nu har Statens Planteavlsforsøg fundet ud af, at hvis den brune læsøbi skal bevares genetisk ren, må det kun være brune bidronninger, der indgår i avlen.

5551

23/2 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod hold af bier af visse racer";Mejdahl
60728;title_name;"Jeg skal da ikke bestride sagkundskabens
udsagn og heller ikke bestride, at der kan være
en interesse i at bevare læsøbien i renbestand.
Jeg havde hellere set, at man havde kunnet løse problemet uden speciel lovgivning, men det
kan man åbenbart ikke. Jeg ville da modsætte
mig, hvis lovgivningen påbød ens farve på
kvæget i Himmerland. Så giver man i øvrigt
også afkald på krydsningsmuligheden.
Da lovforslaget har ekspropriativ karakter,
må det jo være en selvfølge, at der ydes de implicerede biavlere fuld erstatning for udskiftning og driftstab, og jeg går ud fra, at landbrugsministerens bemyndigelse til fredning af
bestemte biracer kun bruges på Læsø og ikke
pålægger biavlen restriktioner andre steder i
landet, og at den vidtgående adgang til bigårde
og andre lokaliteter, som landbrugsministeren
kan give bemyndigelse til, hovedsagelig gælder
bisygdomsinspektører som nævnt i bemærkningerne.
Jeg vil i udvalget bede om høringssvarene og
bede om en sandsynliggørelse af, at plantebestøvningen ikke forringes på Læsø på grund af
fredningen af læsøbien.
Jeg skal på Venstres vegne give tilsagn om et
konstruktivt udvalgsarbejde, og så vil vi, når
det er tilendebragt, tage stilling til lovforslaget
ved anden og tredje behandling.";Mejdahl
61984;name_party;":
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det jo, som også andre ordførere har været inde på, at det drejer sig om at sikre arternes
mangfoldighed, en konkret opfølgning af Riokonferencen. Det lyder meget, meget smukt,
synes jeg.
Det, det drejer sig om mere konkret, er at
bevare den brune bi på Læsø i den rene form,
som man indtil nu mener den findes i. Den anses for at være den oprindelige race i Nordeuropa.
Som andre ordførere har været inde på, kan
man vist også godt sige, at de senere års frygt
for, at den brune bi på Læsø var ved at blive
opblandet med de gule bier, nok ikke har været ubegrundet. Som den socialdemokratiske
ordfører nævnte, har man i årene fra 1990 til
1992 kunnet se antallet af hybrider vokse fra 13
pet. til 25 pet.
Det er jo ikke, fordi denne sag her ikke har
været drøftet adskillige gange i årenes løb. Det

5552

har den så sandelig, og så sent som sidste sommer tilsendte den daværende landbrugsminister udvalgsmedlemmerne et notat på adskillige A4-sider, hvor der var forskellige løsningsmodeller. Den daværende landbrugsminister
ønskede hverken på det tidspunkt eller senere i
løbet af efteråret at gøre brug af nogen af løsningsmodellerne.
Det har den nuværende landbrugsminister
så gjort, og det skal han da have tak for. Jeg
synes, det er på tide, der bliver sat en eller anden form for punktum i denne her sag, og vi
kan give vores tilslutning til forslaget også ud
fra, at jeg ved en samtale med en af biavlerforeningerne, - den, der har de gule bier i deres
avl - har fået oplyst, at der er ingen af deres
medlemmer, der har biavl som hovederhverv,
men som det også fremgår af bemærkningerne
til lovforslaget, vil man få erstatning for det
tab, man lider. Det er vi godt tilfreds med.";Birthe Hansen
63735;name_party;":
Med fremsættelsen af dette forslag forsøger
landbrugsministeren at skære igennem en årelang debat om henholdsvis den gule og den
brune bi på Læsø.
Ministeren ønsker en fredning af den brune
bi ved, at avl med gule bier ophører. Det er
biavlere af den gule bi naturligvis ikke tilfredse
med. De rammes på deres levebrød - i hvert
fald på deres biindtægt. Efter udsagn fra de lokale biavlere er det ikke særlig sandsynligt, at
de kunne fortsætte biavlen med brune bier.
Som kompensation tilbyder staten så erstatning for biavlernes tab. Umiddelbart kunne
det lyde som en god løsning i forbindelse med
ønskerne om at bevare den brune bi.
Jeg er i forbindelse med ministerens fremsættelse af dette lovforslag blevet opmærksom
på, at den høring over lovforslaget, som er
igangsat, ikke er tilendebragt.
Det forholder sig nemlig således, at der i forbindelse med denne høring arbejdes på . forskellige løsningsforslag såsom at oprette parringsstationer for den brune bi på en del af Læsø eller alternativt at oprette parringsstationer
på andre danske øer med tilsvarende klima
som på Læsø.
Jeg vil derfor anmode ministeren om, at høringssvarene bliver indsamlet, således at de
kan indgå i udvalgets behandling af lovforslaget.

5553

23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod hold af bier af visse racer";Niels Højland
65057;title_name;"Men regeringen har jo 90 mandater, så den
kan bare tromle forslaget igennem uden at høre på de berørte parter. Det er ikke særlig fair,
så det håber jeg ikke regeringen vil gøre. Jeg
synes, at det vil være rimeligt, at udvalget får
en chance for at lytte til de lokale parter i sagen, og at deres synspunkter, eventuelt alternative løsningsforslag, kan indgå i en professionel behandling af forslaget.
Hvis dette lovforslag gennemføres hurtigt,
og uden at de lokale læsøbiavlere er blevet
hørt, kan den situation opstå, at de fleste biavlere ikke vil arbejde med den brune bi med den
konsekvens, at der ikke bliver det fornødne antal. Nogle af de implicerede mener, at der skal
være ca. 300 bifamilier til friparring, for at man
kan bevare en naturlig bestand, og floraen på
Læsø må også bevares.
Derfor ville jeg foreslå, uanset om lovforslaget bliver vedtaget nu eller senere, at der indføjes en bestemmelse i loven om lovrevision efter
3 eller måske 5 år, således at konsekvenserne
af loven til den tid kan diskuteres.
I lovforslaget lægges der op til, at biavlere,
der rammes af lovforslaget, skal have erstatning. Det er naturligvis i erkendelse af, at lovforslaget er et indgreb i den private ejendomsret, og at der derfor skal betales fuld erstatning.
Jeg vil her gerne understrege, at det naturligvis skal være en ordentlig erstatning dels for
ophør af biavl, dels for driftstab.
Afslutningsvis vil jeg sige, at Fremskridtspartiet vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet
med dette lovforslag, og at Fremskridtspartiets
endelige stillingtagen vil blive afgjort ud fra en
samlet vurdering af de eventuelle alternative
løsningsforslag, der måtte indkomme under
udvalgsbehandlingen, og af størrelsen af den
erstatning, som tilbydes de ramte biavlere. Og
der skal indføjes en bestemmelse om en lovrevision efter et antal år.";Niels Højland
66905;name_party;":
Centrum-Demokraterne erkender deres ansvar for at leve op til Riokonventionen om biodiversitet, der går ud på at forsøge at bevare
arternes mangfoldighed, vel vidende, at der
daglig kloden over forsvinder arter for bestandig.
Nu er det så den brune bi på Læsø, der skal
forsøges reddet ud fra bl.a. den betragtning, at

5554

Læsø skulle være det sidste sted på kloden,
hvor den endnu lever i et antal, der gør, at den
har overlevelsesmuligheder, såfremt den bliver
alene om territoriet.
Der skal ikke herske tvivl om, at CD ikke er
ubetinget begejstret for dette lovforslag, selv
om vi har erklæret, at vi naturligvis vil leve op
til vort ansvar for Riokonventionen om arternes mangfoldighed. Sagen er jo den, at der er
indløbet informationer, der bekræfter, at der i
såvel Sverige som Norge er brune bier af samme art som på Læsø. Altså er Læsø ikke det
eneste hjemsted for den brune bi.
Dernæst, og det er det, der er det alvorligste:
Alle, der avler på den gule bi, er oprindelig læsøboer, hvoraf de fleste har prøvet at producere honning på den brune bi tidligere, hvilket
kun har givet skuffelser, bl.a. fordi det ikke har
været muligt at holde bierne sygdomsfrie. Disse indfødte læsøboer ønsker absolut ikke at gå
tilbage til at producere på den brune bi, hvorfor det kan imødeses, at der for Læsø vil opstå
problemer med bestøvning af de planter og
træer, som er afhængige af bierne.
Læsø har bl.a. en stor produktion af solbær,
som kræver mange bier. Desuden er den læsøske flora beriget med sjældne arter som gøgeurt og hindebæger. Den brune bi kan kun
bevares som en del af Læsøs fauna, såfremt der
også i fremtiden vil være mennesker, der vil
holde den. I modsat fald vil vi opleve, at Læsø
vil være totalt uden bier, medmindre staten
griber ind og ansætter folk til at holde liv i den
brune bi.
CD vedkender sig medansvaret for denne
lov. Men vi havde gerne set en løsning, hvor
også den del af biodiversiteten, der hedder læsøboerne, var tilgodeset. Det er trods alt en del
af deres indtægtsgrundlag, der falder bort.";Svend Aage Jensen
68961;name_party;":
Vi oplever en gang imellem, at de gamle dyrearter trues med udslettelse. Vi oplever også,
at private mennesker gør en fantastisk indsats
for at bevare de dyrearter. Den indsats aftvinger beundring og respekt.
Her er der også nogle dyrearter, der trues. I
nærværende forslag vil man søge at beskytte
den gamle nordeuropæiske brune bi, og det er
selvfølgelig principielt rigtigt. Men jeg har da
med den afstand, jeg har til Læsø, alligevel oplevet Læsø i oprør, og bragene fra Læsøs bikrig

5555

23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod hold af bier af visse racer";Hans Larsen-Ledet
69554;title_name;"er nået mine ører. Det er altså barsk, det, der
foregår derovre i øjeblikket. Det er noget, der
sætter sindene i kog, om vi gør det på den ene
måde eller vi gør det på den anden måde.
Men en sag kan jo altid ses fra flere sider.
Den sidste tid har jeg hørt meget om de gule
biers robusthed, og deres evne til at samle honning skulle være meget bedre end de brune biers. Følgelig ville indgrebet medføre en stor
nedgang i produktionen af det fine produkt,
som læsøhonning er. Dermed ville det også
medføre en økonomisk nedtur, idet en række
af de »gule« biavlere overhovedet ikke vil se
brune bier i deres bistader.
Hvis ikke der findes noget kompromisforslag, vil Det Radikale Venstre selvfølgelig støtte landbrugsministerens forslag om opformering af nye dronninger af den brune race til
udskiftning med bier af andre racer, og vi vil
hermed leve op til Riokonferencens budskab
om opretholdelse af arternes mangfoldighed.";Hans Larsen-Ledet
70502;name_party;":
Det er en noget følsom bisag, vi har til behandling her i dag. Rent teknisk handler det
om regler om fredning af visse biracer og om
ændring af lovens § 2 om adgang til en bigård.
Vi har i Kristeligt Folkeparti stor forståelse
og respekt for beslutningen på Riokonferencen
om den biologiske diversitet. Spørgsmålet er
da, hvordan vi udmønter det rent praktisk her i
Danmark i denne konkrete sag, altså en bevarelse af den brune bi på Læsø.
Der er skrevet meget om sagen. Vi har nok
alle en stor stak papirer liggende om denne
sag, og derfor er der sikkert også allerede svaret på de spørgsmål, som jeg egentlig havde
lyst til at stille, men jeg mener, det kunne være
nyttigt at have visse svar liggende som bilag til
selve sagen.
Det, jeg tænker på, er, som også andre ordførere har nævnt det: Hvilke konsekvenser får
det for floraen og for faunaen på Læsø, hvis
man gennemfører dette her, altså at den brune
bi bliver den eneste og den gule ikke længere
eksisterer? Vil det få konsekvenser for flora og
fauna? Endelig er der spørgsmålet om overlevelsesevnen for den brune bi. Den er efter sigende noget pestbefængt, og er den i stand til
at klare sig selv uden et aktivt avlsarbejde? Sådan nogle ting kunne det være nyttigt at få afklaret.

5556

Vores tilslutning fra Kristeligt Folkepartis
side er desuden betinget af, at vi finder en rimelig erstatning til de biavlere, som må sige
farvel til de gule bier. Der er jo en værdi i disse
bifamilier, og endelig er der også et driftstab,
som bør dækkes. Der er jo tale om en slags
ekspropriation.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Først vil jeg takke for den, synes jeg, overvejende positive holdning, der har været.
Hr. Mejdahl sammenlignede det her med en
dronningerunde. Jeg håber, at resultatet af den
dronningerunde, vi er i gang med, bliver lige så
lykkeligt, som det var af den forrige dronningerunde, vi var i gang med i fællesskab herinde.
Forslaget her skal ses som en dansk bestræbelse på at bevare arterne i overensstemmelse
med de drøftelser, der var på Riokonferencen,
som flere har omtalt.
Den brune bi, der tidligere var den dominerende birace i det nordlige Europa, er nu
trængt kraftigt tilbage af indførte biracer, især
den italienske bi, den gule bi. Den brune bi
findes nu kun på Læsø samt visse steder i Norge og Sverige og i begrænset omfang i Storbritannien, men ikke i så stort omfang som på
Læsø. Derfor har den bedst chancer på Læsø.
Det er den største population, det er dér, der er
bedst chance for, at den kan overleve, og derfor har Danmark i og for sig ansvaret for, at
den brune bi overlever. Det er det, vi prøver at
sikre med lovforslaget her.
Der har været en række spørgsmål, som jeg
vil kommentere under udvalgsarbejdet, men
jeg vil gerne sige noget om de mere principielle
ting, der har været rejst, og om, hvorfor vi i det
hele taget drøfter sagen.
Det har igennem en årrække været overvejet, hvad der kunne gøres for at redde den brune bi på Læsø. Den brune bi på Læsø er den
originale birace i det nordlige Europa. Den er
igennem lang tid blevet tilpasset forholdene på
Læsø, og den er således velegnet til træk på
lyng. Der opstod på et tidspunkt frygt for, at
den brune bi var ved at blive opblandet med
indførte gule bier. Bl.a. af den grund indførte
man i 1989 et forbud mod indførsel af bier til
Læsø. Plantedirektoratet overvejede i 1990 at
udstede en bekendtgørelse, hvorefter hold af
bier af anden race end den brune blev forbudt

5557

23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod hold af bier af visse racer";Lysholm Christensen
74039;title_name;"på Læsø. Efter drøftelser med Justitsministeriet opgav man disse overvejelser, da Justitsministeriet fandt, at et sådant indgreb ville kræve
lovhjemmel, og det er altså derfor, vi står med
lovforslaget i dag.
For at få en oversigt over, hvorvidt den brune bi var genetisk truet, gennemførte man i
1990 en undersøgelse af den brune bis genetiske renhed bl.a. baseret på de såkaldte vingeindeksundersøgelser samt en foreløbig
DNA-undersøgelse. Undersøgelsen viste, at
den brune bi stadig væk findes i sin genetisk
rene form, men at det ikke var til at sige, om
den var i fare for at forsvinde. Herefter forhandlede man med de berørte organisationer
om at etablere en frivillig ordning til bevaring
af den brune bi på Læsø. Ingredienserne var
bl.a. etablering af et område til renavl på den
lille holm syd for Læsø samt støtte til inseminering.
Danmarks Biavlerforening, der organiserer
de biavlere, der ønsker at bevare den brune bi,
trak dog sin støtte til planen tilbage, da man
fandt den utilstrækkelig. Herefter blev en større undersøgelse af læsøbiens genetiske renhed
gennemført af Statens Planteavlsforsøg. Konklusionen af denne undersøgelse siger klart, at
et bevaringsprogram som beskrevet ovenfor ikke ville være tilstrækkeligt.
Undersøgelsen om læsøbiens renhed blev
foretaget på grundlag af bier indsamlet i 1990
og 1992. Metoderne var som sagt DNA-målinger, enzymprøver og vingeindeksmåling. Resultatet af undersøgelsen viste, at den brune bi
overvejende findes i sin genetisk rene form, og
det er derfor, det er væsentligt for os at bevare
de gener, der ligger i den. Ved udvælgelse til
avl vil de biavlere, der anvender brune bier,
udvælge rene brune dronninger. Det skyldes,
at den gule farve er dominant over den brune.
Skulle der komme hybrider, vil de fremstå som
gule, og biavleren vil så skulle vælge dem fra.
Derimod vil de biavlere, der holder gule bier, ikke kunne adskille hybrider fra de rene gule dronninger. Undersøgelsen viser, at antallet
af hybrider var steget fra 13 pct. i 1990 til 25
pct. i 1992. På den baggrund konkluderer undersøgelsen, at andelen af hybrider ville stige
så kraftigt, at det ikke ville være muligt ved selektion at udvælge brune dronninger. Det skyldes, at der på et tidspunkt ville opstå en såkaldt overkrydsning af gener, der kan medføre,

5558

at bier, der fremstår som brune, alligevel ville
være bastarder.
Undersøgelsens konklusion er, at kun ved at
udskifte dronningerne i de bifamilier, hvor der
er mere end 40 pct. arbejdere, kan den brune bi
bevares.
Så er der blevet rejst spørgsmål om indgrebets karakter, og dér er det sådan, at Justitsministeriets lovkontor har skønnet, at reglerne i
dette lovforslag om tvangsudskiftning er ekspropriative i medfør af grundlovens § 73. Det
indebærer, at de, der skal tåle indgreb, efter
loven får fuld erstatning. Fuld erstatning vil i
dette tilfælde indebære, at de biavlere, der skal
have deres gule bidronninger udskiftet med
brune, får dette udført vederlagsfrit.
Endelig kan der blive tale om yderligere erstatning for driftstab, som f.eks. vil kunne opstå ved fejludsætning og andet. Men der skal
ikke blive diskussion på det her punkt. Der
skal selvfølgelig gives fuld erstatning for det,
der her sker.
I lovforslaget er der i øvrigt gennemført en
modernisering af biavlslovens administrative
bestemmelser. Det omfatter en adgang for bisygdomsinspektører m.v. til at få adgang til lokaliteter, hvor der forefindes bier, uden dommerkendelse. Herved bringes biavlsloven i
overensstemmelse med andre kontrollove under Landbrugsministeriet, f.eks. lov om foderstoffer, lov om frø, kartofler og planter m.v.
Der har her under debatten været rejst
spørgsmål, om man ikke kunne lave indgrebet
et helt andet sted, hvis man vil redde den brune bi. Der har fra hr. Rønholts side været
nævnt Anholt og Hesselø. Det har været undersøgt, og det er ikke sikkert, man kunne, fordi lokaliteterne ikke er så store, og for det andet ville det blive væsentlig dyrere at gøre det,
hvis man skulle forsøge det her.
Jeg er klar over, at den her lov ikke stiller
alle parter tilfreds. Det stiller den ene part tilfreds. Jeg har haft en forhandling med repræsentanterne for den gule bi - nogle herlige folk
i øvrigt - og de er selvfølgelig ikke tilfredse
med det her. Men på et eller andet tidspunkt
skal der træffes en beslutning i den her sag.
Vi indstiller altså, at vi træffer den beslutning, at vi lever op til Riokonferencen og bevarer den brune bi og giver fuld erstatning til
dem, det så går ud over.

5559

23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod hold af bier af visse racer

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Landbrugsministeren
78760;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget og om ophævelse af lov om økologisk
jordbrugsproduktion og lov om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 10/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
79367;name_party;":
Med lovforslag nr. L 190 lægger regeringen
op til at gennemføre EF-landbrugs- og miljøforanstaltninger. De foreslåede ordninger har
en klar miljømæssig målsætning: De elementer, der indgår, vil alle medvirke til en bedre
beskyttelse af naturen. Målet er at omlægge en
del af den intensive landbrugsproduktion for
derigennem at skabe gode miljøer til mennesker, dyr og planter. EF-ledsageforanstaltninger vil altså medvirke til at løse problemer, vi
under alle omstændigheder ønsker løst.
Loven giver forbedret mulighed for skovtilplantning, mere miljøskånsom landbrugsdrift
og forbedrede muligheder for økologisk landbrug. Lovforslaget åbner mulighed for at udbygge ordningen med tilskud til beplantning af
skov på landbrugsareal. Mere skov har af mange grunde længe været en målsætning, ikke
kun fordi vi gerne vil være selvforsynende,
men også fordi der er en række positive elementer ved mere skov: Beskyttelse af grund-

5560

vandsressourcer, variation i landskabet. Mere
skov giver også befolkningen gode naturoplevelser.
Socialdemokratiet ønsker at stille krav til tilplantningens kvalitet, så vi sikrer varierede
skove. Vi er også glade ved, at lovforslaget indeholder tilskud til forbedring af eksisterende
skove. Mange eksisterende skove vil kunne blive forbedret gennem udtynding eksempelvis.
At det så også skaber beskæftigelse, ser Socialdemokratiet naturligvis som et ekstra godt argument.
Lovforslaget giver gode muligheder for at
nedsætte gødnings- og sprøjtemiddelforbruget. Landmænd, der frivilligt i mindst fem år
ønsker at nedsætte dette forbrug, vil økonomisk få mulighed for det. Det vil kunne medvirke til, at vi hurtigere når målene i vandmiljøhandlingsplanen : Kvælstofudvaskningen vil
blive mindre. Mindre brug af sprøjtemidler
kan bidrage til et rigere liv af fauna og flora.
Ekstensiveringsordningerne vil i det hele taget
betyde et forbedret miljø.
Med lovforslaget får vi mulighed for at give
kompensation for helt at tage landbrugsjord
ud af drift. Den tyveårige ordning, den såkaldte grønbrak, kan med fordel benyttes med henblik på at beskytte grundvandet i særlig følsomme områder. Det vil være naturligt at bruge ordningen til at følge op på beretningen fra
det udvalg, hvor det blev besluttet, at grundvand skulle beskyttes i de nordjyske amter.
Kompensationen vil blive et gennemsnitligt
tilskud pr. ha på 1.250 kr. for ekstensivering og
1.650 kr. for den tyveårige udtagning. Det kan
blive både over og under det nævnte beløb, da
beløbene primært fastsættes på grundlag af
indtægtstabet.
Socialdemokratiet er også godt tilfreds med,
at økologisk jordbrug foreslås indarbejdet i
den nye lov. Socialdemokratiet ønsker forbedrede muligheder til økologisk jordbrugsproduktion, som vi mener indeholder en række
positive elementer: Ingen brug af kunstgødning og sprøjtemidler samt gode krav til dyrevelfærd.
Ud over en klart forbedret startmulighed vil
støtten i omlægningsperioden kraftigt blive
forbedret fra den nuværende treårige omlægningsperiode på ca. 3.000 kr. pr. ha til en omlægningsperiode på fem år og med et tilskud
på 5.000 kr. pr. ha.

5561

23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget m.v. 5562";Henrik Dam Kristensen
82585;title_name;"Som noget nyt vil der også blive ydet et tilskud efter omlægningsperioden. Det ser ud til,
at priserne på økologiske produkter er ude for
et prisfald i øjeblikket. Det merindkomsttab i
forhold til traditionelle bedrifter, som økologerne er ude for, er vi i Socialdemokratiet glade ved at lovforslaget giver mulighed for at
kompensere for. Gennemsnitsbeløbet er sat til
400 kr. Også det beløb skal ses i forhold til de
faktiske indtægtstab. Men dertil kommer muligheden for at deltage i ekstensiveringsordningerne, og dermed har økologerne mulighed for
at komme op på et gennemsnitsbeløb på 1.650
kr. pr. ha.
Socialdemokratiet er glad ved, at EF med
denne lov medvirker til, at det hele kan blive
lidt mere grønt. Og vi vil tilsige et positivt udvalgsarbejde.";Henrik Dam Kristensen
83356;name_party;":
Bortset fra ophævelsen af de to lovforslag er
der ikke megen overensstemmelse mellem titlen på lovforslaget og indholdet.
Der er ikke meget strukturfremmende og effektivitetsforbedrende i at ekstensivere landbrugsdriften, og der er ikke meget strukturfremmende og effektivitetsforbedrende i at
langtidsbraklægge og plante skov.
Det eneste strukturfremmende og effektivitetsfremmende i de såkaldte ledsageforanstaltninger, som lovforslaget er udmøntningen af,
er forslaget om førtidspensionering af landmænd over 55 år. Men det er heller ikke med i
lovforslaget.
I øvrigt ser vi positivt på lovforslagets tilskyndelse til ekstensivering af landbrugsproduktion og de mange muligheder, der ligger i
at kunne smidiggøre den egentlige landbrugsreform.
Men der er nøje overensstemmelse mellem
de ressourcer, man sætter af til lovens gennemføtelse, og det, man forventer at få ud af loven.
Når EF medfinansierer op til 50 pct. af udgifterne, ér jeg ikke imponeret af den danske indsats. Der er således megen logik i at lade omstillingen til økologisk landbrug og skovloven
være omfattet af loven. Men hvorfor så ikke
lade naturbeskyttelsesloven, støtte til miljøfølsomme områder, naturforvaltningsloven og
sikkert flere andre være omfattet af denne lov?
Jo flere danske penge fra f.eks. love der kan
indgå i ledsageforanstaltninger, der bliver an-

vendt på området, desto større EF-medfinansiering inden for rammerne af de 800 mio. ecu,
der er afsat til ledsageforanstaltningerne.
Ser man på de satser, som EF er med til at
finansiere, bestemmer vi for så vidt selv omfanget af, hvor stor denne her succes skal være.
Jeg har også lagt mærke til, at der er afsat
penge til mange flere formål end det, som
umiddelbart er med i selve lovforslaget. Og jeg
kan kun tilskynde til, at man virkelig går i dybden for at finde ud af: Hvad er det egentlig, vi
vil bruge dette lovforslag til?
Vil man bruge det til fleksibel brak, som et
supplement til den egentlige landbrugsreform,
så hilser vi det med glæde. Jeg har bidt mærke
i, at landbrugsministeren har udtalt sig positivt
over for at få noget af det braklagte areal, der
indgår i omdriften, til at være mere permanent
brak uden for omdriften.
Her er et redskab, der kan tages i anvendelse.
Man kunne måske også bruge nogle af disse
penge i et mere socialt aspekt. Jeg tænker her
på, at vi ved, at strukturforandringerne bliver
endnu større i den kommende tid, end vi har
været vant til. Ikke fordi det ikke er gået stærkt
nok, men der er en hel del især ældre planteavlere, som måske kunne tilskyndes til at påtage
sig den braklægningsforpligtelse, som mange
yngre landmænd med en stor animalsk produktion gerne vil være fri for.
Vi har set, at lovforslaget især mønter sig på
grundvandsbeskyttelse, rekreative formål, miljøbeskyttelse og omlægning af økologisk jordbrug. Alt dette er udmærket, og det ser vi positivt på, men jeg ser også gerne, at vi indbygger
fleksibiliteten i den egentlige landbrugsreform: det kan disse ledsageforanstaltninger
anvendes til.
Med disse betragtninger hilser vi lovforslaget velkommen og vil gerne medvirke til en positiv udvalgsbehandling.";Rønholt
86499;name_party;":
Til støtte for den landbrugsreform, som blev
vedtaget i Ministerrådet i begyndelsen af sidste
sommer, vedtog man også i EF-regi nogle såkaldte ledsageforanstaltninger, som vi kan dele op i tre grupper. Den ene gruppe går på foranstaltninger i skovbruget, og det er dels skovrejsning og en 5-årig plejeordning, dels den
skovforbedringsordning, som vi har kendt hid-

5563 23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget m.v. 5564";Mariann Fischer Boel
86997;title_name;"til. Den anden gruppe er støtte til miljøvenlige
produktionsmetoder og naturpleje, og den kan
vi igen dele op i tre grupper, den 5-årige ekstensiveringsordning, en 20-årig udtagningsordning og så den økologiske jordbrugsproduktion. Den tredje gruppe handler om en mulighed for at førtidspensionere landmænd.
Regeringen tager med sit forslag her i dag
stilling til, hvordan man fra dansk side ønsker
at udnytte de muligheder, som forordningerne
lægger op til. Jeg vil godt starte med meget at
beklage, at regeringen ikke i sit lovforslag gør
brug af den tredje mulighed, nemlig førtidspensioneringsordningen, som giver danske
landmænd mulighed for på samme måde, som
det formodentlig vil ske i andre EF-lande, at
lade sig førtidspensionere, og jeg vil gerne allerede nu bekendtgøre, at vi fra Venstre har
tænkt os at stille et ændringsforslag, således at
den ændring også vil komme med. Danske
landmænd har jo i øjeblikket store økonomiske problemer. Mange er simpelt hen blevet
stavnsbundne på grund af de faldende priser,
og netop derfor ville anvendelsen af førtidspensionsordningen kunne hjælpe nogle ud af
erhvervet på en værdig vis.
Hvis vi kigger på lovforslagets skovbrugsforanstaltninger, er vi fra Venstres side grundlæggende tilfredse med indholdet. Det er positivt,
at den gældende selvrisiko på 2 ha i forbindelse med støtte til tilplantning bortfalder, ligesom de arealgrænser, der har været kendt for
støtte til skovforbedring, bliver fjernet.
Den nye mulighed for at give et 5-årigt plejetilskud til nyplantninger kan nok i nogen grad
medvirke til en øget interesse, men jeg er overbevist om, at hvis målsætningen om en fordobling af vores skovareal over en trægeneration
ønskes fastholdt, så er de muligheder, dette
forslag lægger op til, ikke tilstrækkelige. Hvis
regeringen derimod havde udnyttet ordningen
med den 20-årige indkomstkompensationsordning, havde de økonomiske aspekter i denne
sag set helt anderledes attraktive ud.
For at medvirke til opfyldelse af vandmiljøplanen - en plan, hvis konklusioner der fra
kompetent side forståeligt nok sættes spørgsmålstegn ved - gives der med dette lovforslag
også mulighed for tilskud til miljøvenlige
driftsmetoder. Fra Venstres side er vi tilfredse
med, at der ikke udelukkende bliver fokuseret
på et enkelt geografisk område, men i det om-

fang, den 20-årige udtagningsordning vil blive
prioriteret til Viborg, Nordjyllands og Århus
Amter, synes vi, at det er vigtigt, at landbrugets
organisationer bliver inddraget i fastlæggelsen
af de kriterier, der bliver lagt til grund for områdeudtagningen, da det jo drejer sig om områder, hvor der er store husdyrbedrifter med de
problemer, der kan ligge i det.
Hvis de arealmæssige forventninger, som
forslaget lægger op til, skal nås, er det klart, at
der må være en økonomisk gulerod, det, man i
lovforslaget kalder en tilskyndende virkning:
det kan jeg være i tvivl om at der er ved de
nævnte gennemsnitstilskud. Men hvis min
tvivl skulle være begrundet, kan jeg forstå af
bemærkningerne, at man vil justere tilskudssatserne både i opadgående og i nedadgående
retning. Det er klart, at ordningen skal være
fleksibel, den skal være enkelt udformet, og så
skal den være til at overse for den enkelte landmand, der ønsker at benytte sig af den.
Med hensyn til den økologiske jordbrugsproduktion vil jeg stille mig tvivlende over for
det økonomiske grundlag for en fortsat omlægning og udvikling af den type landbrug, og
jeg deler ikke landbrugsministerens begejstring for denne specielle produktionsform.
Landbrugsministeriet har jo nedsat en arbejdsgruppe til at analysere området, og af den arbejdsgruppes konklusioner fremgår det, at der
ikke skal ske en omlægning til økologisk jordbrug i større omfang, og at markedets mætningsgrad for økologiske varer allerede er nået.
I en miljømæssig sammenhæng kan det også
nævnes, at økologisk jordbrug primært er baseret på anvendelse af husdyrgødning og på
plantning af bælgplanter, der jo giver en større
risiko for udvaskning end anvendelse af handelsgødning.
Jeg er også enig i forslagets bemærkninger
om, at tilskuddet ikke må blive så stort, at udbudet af økologiske produkter stimuleres unødigt i forhold til efterspørgslen.
Og så er det selvfølgelig utrolig vigtigt også
at påpege, at alle de nævnte muligheder er frivillige for dem, der ønsker at bruge dem.
Afslutningsvis kunne det være interessant at
høre fra landbrugsministeren, hvordan de øvrige EF-lande udnytter de muligheder og rammer, som forordningen lægger op til.

5565 23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget m.v. 5566";Mariann Fischer Boel
91621;title_name;"Med de nævnte bemærkninger kan jeg love,
at Venstre vil deltage konstruktivt i udvalgsarbejdet.";Mariann Fischer Boel
91728;title_name;"Inden jeg giver ordet til hr. Henrik Dam
Kristensen for en kort bemærkning, vil jeg gerne sige, at vi har lidt tekniske problemer, idet
den gule lampe ikke lyser på talerstolen, så
man får ikke noget forvarsel om, at taletiden er
ved at udløbe. Det siger jeg til orientering for
ordførerne.
(Kort bemærkning).";Formanden
92063;name_party;":
Dette lovforslag har - på vigtige områder
med et lidt andet indhold - været ude til høring på foranledning af den forrige landbrugsminister. Jeg synes, det kunne være interessant
at få oplyst fra Venstres ordfører her i dag, om
forslaget, da det var til høring på foranledning
af den forrige regering, indeholdt pensionsmuligheder. Mig bekendt var det ikke tilfældet, og
derfor kunne det være interessant at få dette
af- eller bekræftet.
Når Socialdemokratiet er betænkelig ved at
indføre bestemte sociale ordninger for nogle
bestemte erhverv, så har det mange forskellige
årsager, og vi tror ikke, det er et godt signal
hverken det ene eller det andet sted.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
92767;name_party;":
Så tror jeg, jeg bliver nødt til at fortælle hr.
Henrik Dam Kristensen, at der, hvis der bliver
kigget efter i krogene i Landbrugsministeriet,
formodentlig vil dukke et udkast til lovforslag
op, som er dateret den 19. januar 1993, og af
dette udkast vil det fremgå, at man vil arbejde
med en førtidspensioneringsordning for danske landmænd.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
93154;name_party;":
Jeg kan konstatere, at den 19. januar jo var
tæt på en anden bestemt dato, og jeg kan så
bare konstatere, at der ikke indgik pensionsordninger i det første udkast, som den forrige
regering sendte ud.

(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
93400;name_party;":
Jeg prøver lige en gang til. Det forslag er
selvfølgelig fabrikeret før den 19. januar 1993,
som er datoen for den dag, det er trykt.";Mariann Fischer Boel
93554;name_party;":
De hovedelementer i lovforslaget, der handler om tilskud til videreførelse af skovtilplantning og skovforbedrende foranstaltninger samt
et 5-årigt tilskud til pleje af beplantningerne,
har vi for så vidt ingen bemærkninger til. Det
er altid rart, når man kan se, at der i bemærkningerne står noget om, at der vil være noget
beskæftigelse i forbindelse med anlægsaktiviteterne. Det er helt fint.
Men så vil jeg godt sige noget til landbrugsministeren. Landbrugsministeren kunne måske nu sidde og tænke: Alle gode gange tre, for
nu sagde SF ja til L 188 og var positiv over for
det, og SF sagde også ja til L 189. Men landbrugsministeren skal ikke forvente, at SF siger
ja til L 190 - ikke sådan som forslaget ser ud i
dag. Hr. Henrik Dam Kristensen sagde noget
om en kraftig forbedring, som lå i nogle beløbsstørrelser, der før var 3.800 kr. over 3 år, og
som nu bliver til 5 år med 5.000 kr. Jeg kan
ikke se, at det specielt skulle være en hjælp
givet til økologisk jordbrug og en kraftig forbedring. Det tror jeg nok vi har meget svært
ved at se.
Men hvis landbrugsministeren i dag, da nu
SF har været så venlig i forbindelse med de to
foregående forslag, vil være så venlig at tilkendegive, at dette forslag under udvalgsarbejdet
nok vil gennemgå nogle ændringer, eller vil sige, at der måske er nogle ting, som også landbrugsministeren synes kunne tilrettelægges
bedre på en anden måde, så vil vi meget gerne
medvirke positivt.
Men jeg synes, der er noget underligt her.
Jeg mener, at den regering, som vi har i øjeblikket, har bebudet en grønnere linje, og jeg
mener også, at økologisk landbrug er et meget
miljø- og naturvenligt alternativ til den mere
intensive landbrugsproduktion. Men selvfølgelig kan jeg have misforstået noget.
Jeg vil gerne medgive, at det er rart, at man
ønsker at videreføre de velfungerende dele af
den eksisterende lov, nemlig støtte til omlægning, udviklingsprojekter, kontrol og mærkning og en udvidelse af Det Økologiske Jord-

5567 23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget m.v. 5568";Birthe Hansen
95642;title_name;"brugsråd, men når det er sagt, så forstår jeg
ikke landbrugsministeren og regeringen. Jeg
forstår ikke, at de ikke fuldt ud udnytter de
økonomiske muligheder, der er for at få EF til
at finansiere initiativer på landbrugsområdet.
De støttebeløb, som man finder i forslaget, er
langt, langt mindre end de beløb, EF mig bekendt generelt har accepteret at medfinansiere.
For os at se er der et kæmpe misforhold mellem et tilskud på 400 kr. pr. ha pr. år til økologerne og så det tre gange så store beløb til ekstensiv landbrugsdrift. Også kombinationen af
tilskudssatser åbner for en efter vores mening
kedelig forskelsbehandling, og vi tager klart afstand fra den.
Medmindre landbrugsministeren selv åbner
op for ændringer, vil jeg gøre opmærksom på,
at vi selvfølgelig vil komme med ændringsforslag. Vi kan og vil ikke medvirke til lovforslagets gennemførelse, sådan som det ligger i dag.
Vi mener nemlig, at økologisk produktion er
det reelle alternativ, og at en øget indsats til
fordel for økologisk drift vil være medvirkende
til en mere positiv udvikling i landdistrikterne.
Og så en lille slutbemærkning. I SF er vi heller ikke overbevist om, at en 20-årig grøn brak
skal forbeholdes f.eks. Himmerland. Vi ønsker
at prioritere områder med begrænsede grundvandsressourcer samt ådale.
Som sagt var vi positive over for de to foregående lovforslag, vi er det ikke helt her.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
97062;name_party;":
Det fremgik klart af fru Birthe Hansens indlæg, at SF er positiv over for økologisk jordbrug. Det er der grund til at være: det er vi
også i Socialdemokratiet. Jeg er derfor lidt ked
af, at den indsats, der nu er lagt op til, ligesom
bliver nedgjort fra SF's side. Tager man udgangspunkt i det, som den forrige regering
havde fremlagt på dette område, er der tale om
endog væsentlige forbedringer. Jeg vil godt
gentage, at i stedet for en 3-årig omlægningsstøtte på måske i gennemsnit 3.000 kr., som det
er nu, bliver den nu forlænget til 5 år a 5.000
kr. Det vil altså sige, at den meget vigtige startperiode nu bliver gjort betydelig bedre og længere for økologiske jordbrugsproducenter.
Dertil kommer, at de som udgangspunkt,
fordi de er økologer, får 400 kr., og derudover
får de altså mulighed for at deltage i det, som

er så svært at sige, ekstensiveringsordningerne.
Det vil altså sige, at økologisk jordbrug ud
over en god start, 5 år med en forhøjet støtte,
kan nå op på et tilskud på 1.650 kr. som udgangspunkt, og det er vist ikke helt så tosset
endda.
Er der ting undervejs i udvalgsarbejdet, som
vi skal have kigget på, så er Socialdemokratiet
selvfølgelig også villig til det: men vi synes ikke, at udgangspunktet her er så dårligt endda.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
98352;name_party;":
Det er debatten om det økologiske jordbrug,
der bringer mig herop.
Hr. Henrik Dam Kristensen beklagede, at
der så ud til at være rigeligt med økologiske
fødevarer på markedet, således at der var prisfald. Men det ville man så kompensere ved at
give et lidt større tilskud. Vil det sige, at man i
takt med, at man opfordrer og tilskynder til
udvidelse af økologisk jordbrugsproduktion,
vil kompensere det tilsvarende fald i priser, der
vil være, fordi det viser sig, at markedet for de
økologiske produkter i øjeblikket er dækket
ind?
Fru Birthe Hansen går stærkt ind for økologisk jordbrug, fordi det har en positiv virkning
på miljøet. Det, vi indtil nu har set af forsøg,
viser, at økologisk jordbrug forurener mindst
lige så meget som traditionelt jordbrug og jo
afgjort stærkere end kunstgødningsgødet jordbrug. Vi har bl.a. nogle forsøg på jord, der har
været økologisk dyrket siden 1942. I perioden
1983-88 blev der lavet forsøg på disse arealer,
og man målte afstrømningen af nitrat fra arealerne. Det viste sig, at hvor det var økologisk
drevet - og det var Økologforbundet, der havde lavet markplan for de økologiske parceller
- havde afstrømningen af nitrat været 12,5 mg
pr. liter vand. Hvor det var intensivt kvægløst
drevet med kunstgødning i optimale mængder,
var den kun 11,5 mg, og hvor der var normalt
husdyrhold med effektiv produktion og suppleret op med kunstgødning, var den 11,7 mg.
Det var altså det økologiske, der forurenede
mest, hvis man mener, at nitrat i grundvand er
en forurening.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
99910;name_party;":

(349)
5569 23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget m.v. 5570";Henrik Dam Kristensen
100050;title_name;"Hr. Filt Jensen siger, at markedet for økologiske produkter tilsyneladende er dækket i øjeblikket. Ja, det er jo et spørgsmål, for der er
eksempler på, at fødevarekæder i en periode
målrettet har forsøgt at satse på økologiske
produkter, og så har det kunnet lade sig gøre at
sælge dem. Men det er rigtigt, at økologisk
jordbrugsproduktion i øjeblikket har det lidt
svært. Der er ikke så mange, der omkonverterer, som der har været, og det er da også set i
det lys, regeringen kommer med dette forslag.
Vi vil rent faktisk gerne være med til at give
økologisk jordbrug nogle gode muligheder.
Det er et stort ønske for Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
100715;name_party;":
Hr. Filt Jensen har vist ikke læst Foulums
rapport nr. 710, hvor man redegør for forskellen mellem kvælstoftabet på konventionelle
landbrug og på økologiske bedrifter, så det anbefaler jeg hr. Filt Jensen at læse.
Det er nemlig så interessant, at de tal burde
få et enigt Folketing til at sige, at det økologiske jordbrug er af en sådan art, at det med det
samme helt automatisk kunne få ekstensiveringsstøtten eller et tilsvarende beløb - mindst.
Mit spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører er så: Hvad ligger der i betragtningen om,
at man ud over de 400 kr. pr. ha kan få mulighed for ekstensiveringsstøttens 1.250 kr. pr.
ha? Jeg har læst forslaget, og jeg kan ikke se, at
det er noget, økologisk landbrug kan få automatisk: men det burde det jo netop være efter
de undersøgelser, der foreligger. Man burde få
det automatisk. Dermed ville vi jo også undgå
den absurde forskelsbehandling, der kan og vil
opstå mellem økologiske avlere og så almindelige landmænd, der får ekstensiveringsstøtten.
Jeg synes, det er lidt absurd, at vi har en situation, hvor økologiske avlere kan få 400 kr. pr.
ha, men almindelige avlere, der vil ekstensivere, kan få 1.250 kr. pr. ha. Det er ikke rimeligt,
specielt i en situation, hvor vi har en EF-støttepolitik på det økologiske område, som kan gøre, at vi faktisk kan gøre økologiske produkter
lige så billige i butikkerne som traditionelle
produkter - altså hvis vi udnyttede støtterammen fuldt ud.
Men i det mindste bør vi her få et svar på,
om de 1.250 kr. automatisk gives til økologiske
avlere.

(Kort bemærkning).";Gade
102293;name_party;":
Jeg vil gerne anbefale hr. Gade at studere
kvadratnetsundersøgelsen over det ganske
land, hvor man har undersøgt, hvor meget
vandopløseligt nitrat der er i november-december måned: og det er altså det, der giver
risiko for udvaskning. Det har man undersøgt
for kunstgødede arealer, ejendomme med
kunstgødning, og for husdyrdrevne arealer, og
så har man taget økologiske bedrifter ind og er
gået uden om kvadratnettet, nemlig ved at gå
ind på specielt de bedrifter. Og man har så fundet, at der på disse arealer er betydelig mere
udvaskning af truende nitrat i jorden i november-december, end der er på de kunstgødede
arealer, og også mere end der er på arealer,
hvor der er udbragt forårshusdyrgødning på
de almindelige bedrifter.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
103070;name_party;":
Hr. Gade spørger: Hvilke muligheder har
økologiske landmænd for at få del i ekstensiveringsordningerne? Er det pr. automatik? Det
er sådan, at den kompensation, der gives,
gives, fordi man reducerer forbruget af hjælpestoffer. Den mindre produktion, man derved
får ud af det, bliver så kompenseret. Det er på
samme måde, økologisk landbrug vil kunne få
del i denne ekstensiveringsordning.
Uden at jeg vil lægge mig fast på procenter,
kunne man måske forestille sig, at hvis traditionelle brug for at komme i betragtning skulle
reducere gødningsforbruget med 50 pct., så
kunne det måske være rimeligt at sige, at økologerne kunne nøjes med 30 pct. for at få del i
ekstensiveringsordningerne.
Jeg synes, det er værd at holde sig for øje, at
det, vi kompenserer, altså er det indtægtstab,
der er ved at bruge eksempelvis mindre gødning. Så økologerne vil - på det direkte spørgsmål - kunne benytte sig af ekstensiveringsordningen. Derom er der ingen tvivl.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
104063;name_party;":
Det skal bare være til hr. Henrik Dam Kristensen. Jeg har siddet længe og tygget på det
dér med, at jeg havde nedgjort et forslag. Jo,
det var ordene, der kom fra hr. Henrik Dam

5571

23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget m.v. 5572";Birthe Hansen
104369;title_name;"Kristensen, at jeg havde nedgjort forslaget.
Mig bekendt har jeg deltaget i en første behandling af et lovforslag, og det, jeg har givet
udtryk for, er nok langt hen ad vejen stor skuffelse over en landbrugsminister og en regering,
som har bebudet en grøn linje. Det er også
skuffelse over, at ordføreren for Socialdemokratiet, hr. Henrik Dam Kristensen, da den tidligere landbrugsminister, hr. Tørnæs, fremsatte
et forslag, der næsten - jeg siger ikke helt, men
næsten - ord til andet var baggrunden for det,
der nu er fremsat af hr. Bjørn Westh, bakkede
op omkring en pressemeddelelse, der blev udsendt fra SF, om, at det her var dog for dårligt,
især når man så på det, der kom det økologiske
jordbrug til del.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
105114;name_party;":
Jeg har hele tiden haft det indtryk, at når vi
prøvede at give støtte til omlægning til økologisk jordbrug, så var det, for at vi i omstillingsperioden, indtil de kunne oppebære nogle højere afregningspriser, indtil de kunne opnå
nogle højere forbrugerpriser, var nødt til at
give en støtte på grund af produktionsnedgang. Nu kan jeg forstå på SF, at det, man lægger op til, er en mere permanent støtte ud over
det, der ligger i selve omlægningsstøtten.
De, der indgår i ekstensiveringsordningerne
og modtager en støtte til det, opnår jo en produktionsnedgang, men de opnår til gengæld
ikke, fordi de ikke er godkendt til økologisk
jordbrug, de merpriser, som det betinger. Så
jeg forstår ikke helt SF's betragtninger om det
her, medmindre man absolut skal proppe økologiske jordbrugeres produkter ned i halsen på
forbrugerne.
(Kort bemærkning).";Rønholt
105971;name_party;":
Vi foretrækker, at forbrugerne selv propper
de økologiske produkter ned i halsen.
Men jeg vil godt sige til hr. Rønholt, at verden jo er ændret, i hvert fald på landbrugspolitikkens område. Det illustrerer dette forslag jo
ganske godt. Det er jo ret nyt, at vi står og diskuterer, hvad der skal gives af hektarstøtte til
forskellige typer landbrug. Det nye i forhold til
det økologiske er, at EF giver mulighed for, at
man kan give en langt højere støtte, altså op til

2.800 kr. pr. ha, for økologiske produkter. Og
det er faktisk vores grundsyn, at når EF giver
den mulighed, så bør man udnytte den.
Det er derfor, jeg var interesseret i svaret fra
Socialdemokratiet om ekstensiveringsstøtten.
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet nu vil give
et signal om, at man vil skelne mellem traditionelle landmænd og økologiske avlere i forhold
til, hvilke krav der skal stilles til dem for at
opnå ekstensiveringsstøtte. Det er klart et
fremskridt, som vi noterer os, for det kunne vi
ikke læse i forslaget. Jeg mener stadig ikke, det
er tilfredsstillende, men det er jo klart, at vi må
kigge det her nøje efter under udvalgsarbejdet.
Det er oplagt vores synspunkt, at en økologisk avler i sig selv har gjort sig fortjent til at få
et beløb ligesom ekstensiveringsstøtten oveni
som et minimum. Det er jo en lidt absurd situation, at en økologisk avler, der har en mark,
hvor han ikke bruger sprøjtemidler overhovedet, ikke bruger kunstgødning, kan få 400 kr.
pr. ha, mens en landmand ved siden af, som
har brugt masser af sprøjtemidler og masser af
kunstgødning, hvis han halverer det, får 1.250
kr. pr. ha. Det er den absurditet, som vi ikke
synes vi kan leve med, og som vi må lave om,
når dette lovforslag skal vedtages.
(Kort bemærkning).";Gade
107735;name_party;":
Hr. Gade nævner et beløb på 2.800 kr. pr.
ha, altså stort set alle foranstaltningernes penge. Jeg vil godt gøre opmærksom på, at der er
en hel række elementer, der skal indgå i det
her, som er udstukket fra EF. Det er tilskud til
nedsættelse af vanding, tilskud til bevarelse af
landskab, hække, krat, buske m.v. Så der indgår mange elementer.
Til fru Birthe Hansen vil jeg gerne sige, at
jeg ikke mener, at jeg sagde, at lovforslaget
som sådan var nedgjort. Det, jeg synes blev
nedgjort i det første indlæg, var de beløbsstørrelser, som regeringen opererer med.
Jeg vil gerne sige, at regeringen med forslaget ikke blot ønsker at gøre noget for økologisk
jordbrug - og det mener jeg vi gør - men også
ønsker at gøre noget i retning af at få et mere
miljøvenligt landbrug generelt. Jeg mener ikke,
at det kan være andet end også i SF's interesse,
at vi får nemmere og hurtigere ved at nå målene i vandmiljøhandlingsplanen. Jeg mener også, at det må være i SF's interesse, at vi benyt-

5573 23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget m.v. 5574";Henrik Dam Kristensen
108854;title_name;"ter nogle af disse midler til at få ført en mere
miljøvenlig politik. Det ligger der i forslaget
om ekstensiveringsordningen, og så ligger der
også noget relativt fornuftigt på det økologiske
jordbrugs område. Så jeg mener, vi når to vigtige mål med dette forslag.";Henrik Dam Kristensen
109130;title_name;"Hr. Gade for en kort bemærkning. Og så vil
jeg egentlig mene, at tiden er ved at være inde
til, at vi vender tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
109295;name_party;":
Det er klart i SF's interesse, at vi kan tage
nogle beslutninger, som betyder, at vi bedre
kan leve op til miljøhandlingsplanen. Og vi
har jo ikke agiteret imod ekstensiveringspræmien og udnyttelse af ekstensiveringsordningerne. Det er ikke det, det handler om. Det
handler om, at vi synes, at man nu har chancen
for at prioritere det økologiske landbrug, men
vi synes ikke, at regeringen giver det økologiske landbrug den chance, som det bør have.
Vi håber, at regeringen også vil lade sig påvirke af det pres i det kommende forløb. Vi er
jo ikke helt alene om det: en lang række grønne organisationer har øje på det samme, og vi
har fået henvendelse fra husmandsbevægelsen,
som også er opmærksom på nogle af disse problemstillinger.
Jeg håber altså, at regeringen vil arbejde videre i retning af den åbning, som jeg også hørte fra Socialdemokratiets ordfører, nemlig at
der skulle gælde de samme regler for økologisk
landbrug som for traditionelt landbrug omkring ekstensiveringsstøtte.";Gade
110304;name_party;":
Dette lovforslag er udtryk for en kraftig politisering af landbruget. Det er og bliver ønsketænkning, at den økologiske landbrugsproduktion nogen sinde skulle komme til at udgøre en væsentlig produktion i Danmark. Det
kan kun lade sig gøre at drive økologisk produktion med tilskud fra det offentlige, tilskud,
som betales af dem, der kan finde ud af at drive landbrug på normal vis.
Det fremgår da også af bemærkningerne til
lovforslaget, at det offentlige tilskud til økologisk produktion medfører et kunstigt stort ud-

bud af økologiske varer på markedet med faldende priser til følge. Derfor skal der ydes tilskud som kompensation for indkomsttab. Den
onde cirkel er i gang.
Det, som tilhængerne af planøkonomi aldrig
har forstået og aldrig vil forstå, er, at udbud og
efterspørgsel bestemmer pris og mængde på
det frie marked. Denne selvregulerende mekanisme sættes ud af drift med en central planlægning af en produktion, som for enhver pris
skal understøttes af tilskud.
Den centrale planlægning af landbrugsproduktion - herunder de massive tilskud til landbrugsproduktion - har allerede ødelagt meget
for landbruget og vil på lidt længere sigt ødelægge landbrugsproduktionen helt. De massive tilskud til landbruget medfører en forfejlet
anvendelse af de knappe ressourcer, som er til
stede. Den centrale planlægning af såvel produktionen som økonomien er ødelæggende for
landbruget. Alle så, hvordan det gik i Østeuropa. Landbruget har brug for fred til at drive
landbrug: så trives det bedst.
Det bedste var at gå i den modsatte retning
af dette forslag ved at afvikle forskellige støtteog tilskudsordninger. Den naturlige balance,
som kun findes på det frie marked, vil være en
garanti for, at der til stadighed produceres det
rigtige antal varer til de lavest mulige priser.
Folketinget skal derfor trække i en retning, der
er modsat den, som dette forslag lægger op til.
Fremskridtspartiet vil ikke kunne støtte forslaget.";Niels Højland
112264;name_party;":
Centrum-Demokraterne ser med velvilje på,
at man fortsætter bestræbelserne på at fremme
skovrejsning i Danmark, og med indførelsen af
et 5-årigt plejetilskud håber CD, at der vil blive en øget tilslutning til ordningen.
Når man taler om miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget, sigtes der især til anvendelsen af gødning og plantebeskyttelsesmidler,
herunder fastholdelse af de allerede indførte
begrænsninger af forbruget.
Der er også siden vandmiljøplanens vedtagelse fra landbrugets side gjort et kæmpearbejde for at nedbringe udvaskningen af nitrat til
det halve inden udgangen af 1992, som tænkt
var. Der er bygget gylletanke for milliardbeløb,
en investering, som har kunnet mærkes, og
som har bidraget til den gældsætning, som

5575 23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget m.v. 5576";Svend Aage Jensen
113133;title_name;"mange landmænd befinder sig i. Desværre har
det af forskellige årsager ikke været muligt at
nå målet for reduktion af udvaskningen af nitrat.
For at vende udviklingen således, at bl.a.
udvaskningen formindskes, foreslås der en tilskudsordning til de jordbrugere, der i en periode på 5 år forpligter sig til at reducere forbruget af gødning og plantebeskyttelsesmidler i
forhold til behovet for sædskifte og gødningsplaner.
Der vil også være mulighed for at yde tilskud til de landmænd, der forpligter sig til at
tage et areal ud af produktion i 20 år. Her tænkes især på særlig følsomme områder, f.eks.
grundvandsområder, der kan kombineres med
skovbeplantning.
Man vil øge og videreføre den nugældende
ordning med støtte til økologisk landbrug med
en forhøjelse af omlægningstilskuddet til 5.000
kr. Det kan CD også støtte, men det må sikres,
at dette ikke sker på det almindelige landbrugs
bekostning.
Det er vigtigt for CD, at ordningerne skal
betragtes som et tilbud til landmændene og ikke som en tvang. Det må fortsat være den frie
markedsføring og markedsøkonomi, der arbejdes hen imod.
CD vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.";Svend Aage Jensen
114298;name_party;":
Vi har ventet spændt på landbrugsministerens forslag om ledsageforanstaltninger som
følge af EF's landbrugsreform.
Landbruget i Danmark er i en meget hård
omstillingsproces, og det er vigtigt, at vi fra politisk side skaber rammer, der gør, at vi kan
udvikle vort landbrug i en bæredygtig retning,
så at vi får balance både i økonomi og miljø.
Det er positivt at opleve, at EF's landbrugsordninger sammenkædes med miljøhensyn.
Det Radikale Venstre mener, at miljøvenlig
og kvalitetsrigtig produktion skal belønnes, og
at det må være sund fornuft, at økologiske
jordbrugere ikke skal have lavere tilskud end
andre landbrugere.
Det Radikale Venstre er godt tilfreds med, at
der afsættes midler til pilotprojekter til undervisning om økologisk jordbrug osv. Vi ønsker
grundlæggende at fremme økologisk jordbrug
i stedet for braklægning, som vi ikke bryder os

om. Skal vi tale om en begrænsning af landbrugsproduktionen, foretrækker vi altså i den
udstrækning, det er muligt, at betræde den
økologiske vej.
I en tid, hvor landbrugsproduktionen er
presset fra mange sider, er det vigtigt, at vi støtter initiativer, der fremmer kravene til markedstilpasning, minimal miljøbelastning og
høj kvalitet.
Markudbytterne ved økologisk jordbrug ligger 20-30 pct. lavere især af overskudsprodukterne, altså korn og oliefrø. Hovedprincippet
skal være, at landmænd, der lægger om til økologisk drift, har lige så stor fortjeneste, som
hvis de havde fortsat med konventionel drift.
Der skal være et økonomisk incitament til at
foretage en omlægning.
Vi må nok også se i øjnene, at merprisen på
økologiske varer skal nedsættes, hvis produktionen skal udvides. Den maksimalt acceptable merpris i forbrugsleddet er vel omkring 30
pct., svarende til de omkostninger, der er alene
ved distribution, forarbejdning og avance, fordi det er en lille produktion. Det er klart, at det
er dyrere at markedsføre et begrænset produkt,
som skal holdes adskilt og mærkes i alle led.
Derved bliver der ikke plads til merpris til producenterne, og dermed kan den økologiske
produktion i visse tilfælde ikke længere blive
rentabel.
Man kan ikke sige, at dette lovforslag er
kommet til verden i dølgsmål. Medierne har
beskæftiget sig meget med overskuds- og miljøproblematik, og organisationer og enkeltpersoner har bidraget til at fremskaffe relevante
konsekvensberegninger. Jeg er sikker på, at det
arbejde også vil komme til at indgå i udvalgsarbejdet. Jeg glæder mig over, at landbrugsministeren har sagt til en avis, at forslaget kan
opfattes som et forhandlingsoplæg.
Jeg vil også gerne sige som en principiel betragtning, at jeg endnu opfatter økologiske
produkter som en luksusspise, der i en vis forstand er for velhavere. Det er efter min opfattelse snarere en ønskelig eller en rigtig udvikling i en national miljøstrategi, og vi er i øjeblikket i en fase, hvor der er behov for at kunne
gå flere veje for at finde den eller de bedste
former, der kan anvendes for at nå frem til bæredygtighed for miljø og økonomi.
Og så kunne jeg henvise til den beretning for det har jeg skrevet i mit manuskript - nr.

5577 23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget m.v. 5578";Hans Larsen-Ledet
117508;title_name;"710, som hr. Gade har henvist til over for hr.
Filt Jensen. Der står jo meget klart, hvordan
det forholder sig med de sidste nye forsøg.
Jeg blev i går præsenteret for en opgørelse,
der viser, at udbyttet i foderenheder i Danmark i dag er det samme som i 1960 - og jeg
må sige, at det har undret mig - mens kvælstoftilførslen er fordoblet eller næsten fordoblet
fra 1960 til 1990. Det er en konstatering, som
nok kan give stof til eftertanke, men jeg kan
ikke nå at komme mere ind på det her. Kvælstoftilførslen er generelt lavere ved økologisk
landbrug end ved almindeligt landbrug, og
derfor kan man godt sætte spørgsmålstegn
ved, om der er ret mange økologer, der kan reducere tilførslen med yderligere 40 pct. for at
kunne komme i betragtning. Men det må vi
kunne se på i Landbrugsudvalget. Vi har jo
heldigvis for tiden en grøn regering, som er interesseret i realistiske miljøforanstaltninger.
Jeg forstår, at lovforslaget indebærer muligheder for, at landbrugsministeren under forudsætning af politisk tilslutning kan forøge tilskuddet, hvis det er nødvendigt. Det hilser jeg
også med tilfredshed.
Når vi fra radikal side taler for en stærkere
udvikling både af produktion og salg af økologiske produkter, er en hel del af forklaringen,
at det meget begrænsede udbud af økologiske
varer medfører, at de er dyrere end de almindelige landbrugsvarer. Det er også baggrunden
for, at det er nødvendigt at få en større produktion, så man bedre kan fordele salgsomkostningerne.
Hertil kommer den indirekte påvirkning. Vi
tror, at det simpelt hen medfører større forsigtighed ved anvendelse af gødningsstoffer og
pesticider i det almindelige landbrug: det mener vi egentlig at vi allerede har set.
Skovrejsningsforslag er der efter radikal opfattelse stort perspektiv i. Med det, som landbrugsministeren foreslår, kan vi gøre Danmark
kønnere og grønnere, og vi skylder vore forfædre og vore efterkommere at lappe på den
sprukne jord.
(Kort bemærkning).";Hans Larsen-Ledet
119472;name_party;":
Det er nu det tredje lovforslag fra landbrugsministeren, vi behandler. Det er tydeligt,
når man hører regeringspartiernes udmeldinger, at der langtfra er overensstemmelse mel-

lem de meldinger, der kommer, ikke mindst på
dette sidste område, hvor Det Radikale Venstre jo giver meldinger, som tyder på nogle
synspunkter, der er sammenfaldende med
SF's, mens CD melder ud med holdninger,
som i høj grad ligger på linje med de borgerlige partiers.
Jeg kan forestille mig, at der bliver lidt vanskeligheder, når vi skal skrive betænkning over
disse lovforslag, for mens CD'erne ønsker, at
de økologiske jordbrugsprodukter skal markedsføres på markedsøkonomiske vilkår, ja, så
ønsker ordføreren for Det Radikale Venstre, at
de skal have mere permanente tilskud og altså
ikke omfattes af de almindelige markedsøkonomiske spilleregler.
Jeg vil gerne høre, om det er hr. Hans Larsen-Ledets opfattelse, at økologiske jordbrugsprodukter stedse og vedvarende skal oppebære et tilskud ud over den merpris, som de kan
oppebære ved godkendelse af produkterne.
(Kort bemærkning).";Rønholt
120549;name_party;":
I modsætning til hr. Rønholt vil jeg da kvittere for hr. Hans Larsen-Ledets tale, som jeg
synes var klog og rigtig. Jeg hæftede mig i høj
grad ved, at hr. Hans Larsen-Ledet sagde, at
han opfattede forslaget som et forhandlingsudspil, og derefter holdt Det Radikale Venstres
ordfører en lang tale om fornuften i at prioritere økologisk landbrug. Hvis jeg sammenholder
de to ting, håber jeg, at der kan ske noget i
udvalgsarbejdet. Jeg håber altså, at det tegner
hele regeringen: det tror jeg også at det gør.
Må jeg så sige til hr. Rønholt, som snakkede
om, at man skal markedsføre økologiske produkter på markedsøkonomiske vilkår, at det er
lige præcis det, vi går ind for. Det skal de da,
og hvis vi indfører et løbende hektartilskud til
økologisk drift, ligesom vi jo altså indfører
hektartilskud på en lang række andre områder
inden for landbruget, så skal de markedsføres
på almindelige vilkår. Vi kan komme i den lykkelige situation, at økologiske produkter ikke
behøver at være dyrere for forbrugerne end almindelige produkter, og så vil afsætningen jo
altså stige ganske mærkbart.
Hr. Rønholt skal lade være med at få det til
at se ud, som om det er noget helt andet, når
økologisk landbrug får hektarstøtte, end når så
mange andre dele af landbruget får det. Fra nu

5579 23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget m.v. 5580";Gade
121940;title_name;"af har vi jo en landbrugspolitik i EF, som i høj
grad bygger på hektartilskud, og derfor er det
det vilkår, man afsætter på.
(Kort bemærkning).";Gade
122106;name_party;":
Hr. Rønholt behøver sådan set ikke at belære Det Radikale Venstre om, hvordan vi skal
forholde os med hensyn til samarbejdet i regeringen. Det skal vi nok selv finde ud af. Uanset
hvad vi her behandler fra regeringens side, har
de enkelte partier i regeringen udgangspunkt i
et fælles grundlag, og det har vi også mulighed
for at give udtryk for. Vi appellerer til samarbejde i udvalgsbehandlingen. Vi markerer nogle radikale grundholdninger i denne debat, og
det er vores soleklare ret at gøre det.
Det andet spørgsmål var, om vi stedse ønsker tilskud til økologisk produktion. Det
kommer an på udviklingen. Hvis vi fortsætter
med forskellige former for tilskud til den øvrige del af landbruget, skal vi i hvert fald passe
på, at der bliver balance. Der kan ikke gives et
klart svar. Hvis vi får en produktionsudvidelse
og kommer op på 10 pct. af produktionen, som
mange håber på at vi kan komme op på med
økologisk produktion på et eller andet tidspunkt, så vil jeg tro, at produktionen meget
bedre vil kunne bære salgsomkostningerne,
der jo i øjeblikket er meget store, fordi produktionen er yderst begrænset. I den situation vil
jeg mene, at vi skal sige nej til ekstra tilskud.
(Kort bemærkning).";Hans Larsen-Ledet
123322;name_party;":
Jeg bliver nødt til at minde hr. Hans LarsenLedet om, at de ordførertaler, som bliver holdt
her, afspejler de forskellige partiers holdning
til lovforslaget, og når der ikke er sammenfald
mellem de synspunkter, som kommer til udtryk, har vi andre også svært ved at skulle prøve at finde det kompromis, som så ofte er kendetegnende for dansk politik. Hvis regeringspartierne ikke selv kan finde det kompromis,
men skal have os som fødselshjælpere, så synes jeg, at man skulle have gjort opmærksom
på det, inden man dannede regering.
Med hensyn til, om økologisk jordbrug skal
have særfordele eller det skal omfattes af de
fordele, som også konventionelle landbrugere
har, vil jeg gerne spørge, om det et rigtigt for-

stået, at økologiske jordbrugere skal have nøjagtig det samme arealtilskud som de konventionelle landbrugere og hverken mere eller
mindre. Hvis det er rigtigt forstået, så er jeg
enig.";Rønholt
124251;name_party;":
Vedtagelse af dette lovforslag kan betyde, at
vi får et godt bidrag til en fortsat udvikling i
retning af bæredygtigt landbrug til gavn for
miljø og natur.
Forslaget er et led i den fælles landbrugspolitik, som EF's Ministerråd vedtog i juni 1990,
og indebærer altså tilskud til forskellige foranstaltninger i landbruget. Det bygger netop på
frivillighed, det er et tilbud, som man kan tage
imod på en række punkter.
Jeg skal nævne et par af hovedelementerne i
lovforslaget. For det første er der spørgsmålet
om tilskud til skovplantning og skovforbedring. Det er en delvis videreførelse af tidligere
ordninger, og vi er godt tilfredse med den udformning, det har fået. Vi mener, det kan være
et godt bidrag til, at vi får plantet noget mere
skov, og det kan betyde, at vi får nogle større
og bedre rekreative områder til gavn for befolkningen. Danmark gøres mere grønt, vi kan
få flere biobrændsler, og der er også beskæftigelse i det. Jo, det er et udmærket forslag omkring mere skovplantning.
Endvidere er der tilskud til miljøvenlige
jordbrugsforanstaltninger, der bl.a. sigter mod
nedsat brug af gødningsstoffer og plantebeskyttelsesmidler. Også det sigte er vi helt enige
i. Det er meget vigtigt, at vi fortsætter den udvikling, der er i gang på dette område, og får
nedbragt anvendelsen af disse stoffer til gavn
for miljøet.
Endelig er der støtte til økologisk jordbrugsproduktion. Det er en videreførelse af tidligere
ordninger samt en udvidelse på et par områder.
Alt i alt er det et godt initiativ i retning af
tilskyndelse til at drive vores landbrugsjord og
vores skovbrug på en mere miljøvenlig måde.
Jeg kan ikke undlade at komme med et par
bemærkninger om det med de økologiske produkter. Jeg må sige til fru Mariann Fischer Boel, at jeg ikke deler den opfattelse, at vi har
nået et mætningspunkt, når det gælder afsætning af økologiske produkter. Det kan godt
være, at det umiddelbart ser sådan ud, men

5581

23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget m.v. 5582";Lysholm Christensen
126305;title_name;"problemet er jo, at f.eks. de mejeriselskaber,
som aftager mælkeprodukterne fra de økologiske kvæggårde, jo ikke gør noget for at markedsføre disse produkter. Der er for få mennesker, der ved, at de findes. Det kunne være interessant at spørge ordføreren fra Venstre,
hvor længe det er siden, at ordføreren har
spurgt efter en økologisk ost i en osteforretning.
Der er for få, der efterspørger disse varer, og
derfor ser det ud, som om man har nået et
mætningspunkt, men virkeligheden er altså, at
der ikke er nogen, der gør noget for at få dem
markedsført. MD Foods gør alt for lidt på det
punkt og har ikke levet op til sin forpligtelse.
Derfor tror jeg, det drejer sig om at få markedsført dem og få gjort befolkningen bevidst
om, at den bedste miljøindsats, man kan gøre,
faktisk er at købe disse produkter, for dermed
tilskynder man til en omlægning.
Jeg tror, der er mange landmænd, som gerne
vil lægge produktionen om, hvis de har mulighed for at afsætte produkterne til en rimelig
pris. Derfor er det et spørgsmål om at bevidstgøre forbrugerne om, at det ikke er nok at se
på, lige hvilken ost eller mælk man indtager,
men man må også se på, hvilke forhold produkterne er produceret under helt ude i primærproduktionsledet.
Alt i alt er det et godt lovforslag, som kan
styrke dansk landbrug i retning af en mere miljøvenlig produktion, og vi kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
127720;name_party;":
Det er jo klart, at hvis det var muligt at sælge
de økologiske produkter til en pris, som forbrugerne ville betale - eller kunne betale - så
var der mulighed for at afsætte væsentlig mere:
det er der ikke skygge af tvivl om.
Men man har tre forskellige typer forbrugere, man har en grøn, en grå og en sort type. De
sorte er den type forbrugere, der er ligeglade
med, hvad de spiser, de grå er dem, der sådan
tænker en lille smule over det, og de grønne er
dem, der er meget bevidste om, hvad de putter
i munden. Den grønne gruppe forbrugere ændrer sig stort set ikke i øjeblikket - det har Statens Husholdningsråd lavet nogle undersøgelser af - og det er da klart, at det er et spørgsmål
om, hvad de økologiske produkter koster. Dér
ligger hunden efter min bedste mening begravet.

(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
128548;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt at skelne mellem de
forskellige typer af produkter her. Der er et
problem med prisen, når det gælder grønsager,
for dér kommer man op i en noget højere pris,
hvis produktionen skal være rentabel, men når
det gælder mælkeproduktion og kvægdrift, så
er der faktisk perspektiver i det, også i den forstand, at dér er det store arealer, der er tale om,
dér begynder det at få nogen virkning på det
danske landbrugsareal. Her er man meget tæt
ved at kunne lave en rentabel produktion, det
er bare et spørgsmål om, at vi får distribueret
disse produkter lidt længere ud i landet.
Og så tror jeg også, at den kundegruppe,
som fru Mariann Fischer Boel snakker om, vil
blive udvidet, for så vil der være flere mennesker, som bliver opmærksomme på, at her er
der nogle produkter, som er værd at købe, og
som er produceret på en forsvarlig måde.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
129453;name_party;":
Så tror jeg sandelig, det er nødvendigt, at hr.
Lysholm Christensen og undertegnede tager
hinanden i hånden og går ud og ændrer folks
forbrugsvaner, for så er det jo dér, vi skal tage
fat.
Forbrugerne ønsker jo ikke at købe æbler
med pletter på. Forbrugerne ønsker jo ikke at
købe svinekød af fritgående svin, som har levet
under, hvad man næsten kunne kalde menneskelige forhold, for så bliver kødet mørkt, og
det er lidt sejt at have med at gøre, og det ønsker man ikke at spise. Det kan være, vi kan få
en mission sammen med at gå ud og forbedre
folks forbrugsvaner.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil først sige til hr. Rønholt, at jeg godt
forstår bemærkningerne om lovforslagets titel.
Som hr. Rønholt vil se, så står der også i § 1,
stk. 1, litra 1, at lovens titel ændres til »Lov om
støtte til jordbrugets strukturudvikling og til
økologisk jordbrug m.v.«. Jeg er altså helt enig
i bemærkningerne om, at det er en uoverskuelig titel.
En anden bemærkning fra hr. Rønholt var,
hvorfor man ikke også kunne få støtte i henhold til andre love. Det kan man rent faktisk

5583 23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget m.v. 5584";Mariann Fischer Boel
130666;title_name;"også, og det står også i bemærkningerne, at i
det omfang andre love lever op til de forudsætninger, der er fra EF, kan man tage dem ind og
få støtte her.
Fru Mariann Fischer Boel spørger, om tilskudssatserne kan justeres. Det kan jeg bekræfte.
Fru Mariann Fischer Boel spørger også om,
hvordan disse regler er udmøntet i de øvrige
EF-lande. Det kan jeg ikke svare på. Mig bekendt er de ikke udmøntet endnu, men vi kan
jo prøve at indhente oplysninger under udvalgsarbejdet for at se, hvad der er sket i de
andre EF-lande. Mig bekendt er det imidlertid
ikke muligt for os i dag at redegøre for, hvad
de andre lande har gjort.
I øvrigt vil jeg sige, at jeg er glad for, at vi
har fået en rimelig positiv modtagelse af forslaget. Det fortjener det også, for det er et skridt
hen imod opfyldelsen af ønsket om en bæredygtig udvikling i landbruget. Dette er en rammelov, der fastsætter principperne for nye,
miljøvenlige støtteordninger. Hensigten er
bl.a. at fokusere på mulighederne for at beskytte grundvandet, så vi kan blive ved med at få
frisk drikkevand. Vi vil prøve at tilrettelægge
ordningen på en sådan måde, at den giver et
godt bidrag til nedbringelse af landbrugets
samlede miljøpåvirkninger.
I den forbindelse vil jeg egentlig gerne sige,
at jeg synes, at det er trist for SF i dag, for meget af det, dette lovforslag handler om, er faktisk noget, som hr. Gade i årevis i Markedsudvalget har kæmpet for at EF skulle gennemføre. Jeg ville i og for sig have sagt tillykke med,
at mange års kamp er ved at være lykkedes, ,og
så starter SF med at sige, at de vil stemme
imod. Det kom lidt bag på mig, at reaktionen
kunne blive sådan.
Det, der har forårsaget det, er måske diskussionen om tilskudssatserne. Jeg vil gerne understrege, at de tilskudssatser, der er her, er
skønnede, beregnede gennemsnit. Princippet i
denne ordning er, at det tilskud, vi giver, er erstatning af et indkomsttab: når der er lidt et
indkomsttab for de landmænd, der påtager sig
nogle forpligtelser, så erstatter vi det. Det er
det, der er princippet i ordningen.
Det er især diskussionen om det økologiske
landbrug, der har optaget ordførerne. Jeg er
lidt forundret over, at man har kunnet udlægge
dette her som værende skidt for økologisk

landbrug. Man kan spørge, om det er godt
nok, men man kan i hvert fald ikke sige, at det
ikke er bedre end det, vi har i øjeblikket. Det er
endda meget bedre. Forslaget vil efter min mening give økologisk landbrug et skub fremad,
uden at økologisk landbrug skal påtage sig
nogle nye forpligtelser.
I den forbindelse vil jeg gøre opmærksom
på, at økologisk landbrug jo producerer en
mærkevare, der bliver kontrolleret af det offentlige, og det offentlige bærer alle omkostningerne ved denne kontrol, hvilket, svarer til
måske 10.000 kr. pr. bedrift. Det er ikke alle
erhvervsområder, hvor det offentlige uden videre påtager sig mærkevaretilsynet, der betyder, at man kan få en bedre pris, når man sælger varen.
Omlægningsstøtten har været omtalt. Ja,
den forhøjes faktisk i visse tilfælde med op til
90 pct., fra 2.600 kr. til 5.000 kr. Også allerede
omlagte bedrifter får nu uden videre et hektartilskud: hvis de fortsætter med at drive økologisk landbrug, kan de uden videre få 400 kr.
Og så kommer absurditeten, som hr. Gade
var inde på: Hvorfor giver man 1.250 kr. som
beregnet størrelse til nogle konventionelle
landmænd, når de økologiske landmænd får
400 kr.? Sagen er, at de konventionelle landmænd skal nedbringe deres forbrug af gødning
væsentligt, og det tilskud, de får, er erstatning
for deres indtægtstab ved et væsentlig formindsket forbrug af gødning. De får altså ikke
nogen forbedret økonomisk situation, men de
får erstattet indtægtstabet ved at reducere deres gødningsforbrug meget væsentligt: jeg troede, det var i SF's interesse, at det skulle ske.
Derimod får de økologiske landbrugere ved
uændret drift 400 kr. - vi kan så drøfte, om det
er det rigtige beløb. Det får de ved uændret
drift uden indkomsttab. Vi siger, at vi giver det,
fordi de har lidt et indkomsttab i butikkerne:
derfor har vi foreslået, at de får de 400 kr. Der
kræves ikke, at de skal nedsætte noget forbrug
af gødning eller noget andet. Derfor synes jeg,
at det er en mærkelig sammenligning, der er
draget frem.
Med dette forslag om de 1.250 kr. kan vi efter regneeksemplerne få gødningsforbruget
nedsat for 130.000 ha, sådan at der ikke kommer den nedsivning til grundvandet, som vi
har i øjeblikket. Det er en væsentlig miljøfremgang, der både vil hjælpe til det, SF'erne har

5585 23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget m.v. 5586";Landbrugsministeren
135293;title_name;"efterlyst igennem mange år, og vil hjælpe landbruget til at opfylde vandmiljøplanens målsætning, som det er svært for landbruget at overholde.
Jeg vil også godt sige, at ud over de 400 kr.
skulle økologisk jordbrug også kunne opnå en
merpris. De laver et specielt produkt, der har
nogle specielle kvaliteter, og det er rimeligt, at
de så også får en merpris for det. Det har hidtil
for mange af de økologiske bedrifter været en
tilstrækkelig kompensation, men nu lægger vi
altså de 400 kr. - eller et andet beløb, som vi
kan blive enige om - oveni.
Jeg vil dog gerne sige, at jeg ikke mener, at
samfundet til enhver tid skal være parat til at
betale for en hvilken som helst prisforskel mellem en speciel mærkevare og den mere almindelige forbrugsvare. At kompensere en hvilken
som helst prisforskel her ville ikke være rimeligt, og jeg tror heller ikke, at de økologiske
landmænd i det lange løb ønsker det. De ønsker at sige, at deres varer er noget særligt. Det
er selvfølgelig rigtigt, at der er økologiske
landbrug, der har økonomiske problemer.
Men det er der også mange konventionelle
landbrug der har, og derfor må disse drøftelser
ske i sammenhæng med drøftelserne om, hvordan vi løser gældsproblemerne inden for det
konventionelle landbrug. Vi skal gøre det på
samme måde inden for økologisk landbrug.
Men så har økologisk landbrug derudover
nok haft nogle problemer med forarbejdning
og markedsføring, og dem mener jeg vi kan
hjælpe til med at løse ved, at vi afsætter nogle
midler til at udvikle forarbejdning og afsætning af økologiske produkter. Der er rent faktisk i dette lovforslag afsat 64 mio. kr. over 4 år
til dette formål, så på den måde har vi altså
også prøvet at give økologisk jordbrug et skub
fremad.
Jeg vil gerne sige generelt om ordningerne,
at de bygger på frivillighed. Det vil sige, at vi
måske ikke kan sikre så store sammenhængende arealer, som vi kunne ønske, hvis vi skulle
beskytte grundvandet. Derfor er det nok rimeligt at sige, at den 20-årige grønne brakordning
vil vi forbeholde de områder, hvor der er højtliggende grundvand, og det er der især i de tre
nordjyske amter, som har været omtalt. Det er
bl.a. en del af de 50.000 ha, der blev omtalt i
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling, vi på denne måde forsøger at

få beskyttet. Vi får formentlig her nogle erfaringer på området, og når vi har indhøstet
dem, kan vi udvikle ordningen til at omfatte
andre miljøfølsomme områder.
Jeg tror også, det er vigtigt at understrege, at
det, vi taler om her, er en anden form for braklægning end den, der er tale om i landbrugsreformen: man kunne kalde den reformbrakken.
Efter dette forslag kan der ydes tilskud til en
20-årig braklægning, en grøn braklægning, og
det er den, jeg gerne vil søge koncentreret de
steder, hvor vi kan beskytte vores grundvand.
Men det er som sagt frivilligt.
Vi arbejder også på at få regler om permanent reformbrak på plads. Det er en anden diskussion, men vi arbejder i EF-systemet på at
gøre ordningen mere fleksibel, så vi kan operere med den på en miljømæssigt rigtig måde.
Skovplantning skal jeg ikke sige meget om.
Den har mange ordførere været inde på, og der
har ikke været anledning til særlige bemærkninger.
Desværre er denne ordning også en ordning,
der vil kræve en del administration, men vi vil
prøve at gøre det så rimeligt som muligt. Vi vil
sammen med de lokale myndigheder udpege
de områder, hvor der skal gives de særlige tilskud.
Jeg mener, at lovforslaget her er en hjælp til
det samlede landbrug, fordi det kan hjælpe det
samlede landbrug til nemmere at nå vandmiljøplanens mål. Jeg mener også, det er et lovforslag, der hjælper skovbruget. Og jeg mener, det
er et lovforslag, der hjælper den økologiske
landmand.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at tilskudssatserne i lovforslaget er beregnede størrelser: det er noget, vi kan drøfte under det udvalgsarbejde, der nu skal foregå.
(Kort bemærkning).";Landbrugsministeren
139207;name_party;":
Fra SF's side har vi da set en hel del gode
muligheder i dette lovforslag. Det, vi har kritiseret, og grunden til, at vi har tilkendegivet, at
vi ikke synes, at det, der ligger her, er tilfredsstillende, er støtten til det økologiske landbrug. Det er helt rigtigt iagttaget af landbrugsministeren, at fra SF's side er det en diskussion
om, at vi ikke synes, det er godt nok, især når
man sammenligner med de muligheder, som vi
har fået i EF, altså hvilke satser vi må gå op til.

5587 23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget m.v. 5588";Gade
139803;title_name;"Jeg forstår landbrugsministerens sidste betragtninger - om, at vi under udvalgsarbejdet
kan drøfte satsen for støtten til økologisk landbrug - sådan, at der er et tilsagn om, at man vil
gå ind i drøftelser om at sætte satsen op. Så er
der da kommet lidt ud af, at vi fra starten har
stillet os lidt kritisk netop med hensyn til dette
punkt i lovforslaget.
I øvrigt rummer lovforslaget en hel række
elementer, som vi synes det er nødvendigt at få
gennemført.
Til sidst en lille betragtning i anledning af, at
tilskuddet til den permanente brak kun skal gå
til Himmerland. Her er igen et punkt, hvor jeg
synes vi har brug for en diskussion om storbygrundvandsressourcer og etablering af ådale,
hvor vi også kan få vandløbenes selvrensende
effekt ind i billedet.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Når de tre amter har været nævnt, skyldes
det, at det var de tre amter, man nævnte i Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling. Jeg kan altså henvise til det udvalgsarbejde, som vi alle sammen var enige om.
Så vil jeg gerne sige med hensyn til de 2.800
kr., som hr. Gade mener at man kan give til
økologisk landbrug ifølge dette her, at det er
ikke korrekt. Hvis man skal op på det fulde
beløb, er det, som hr. Henrik Dam Kristensen
tidligere nævnte, f.eks. i form af tilskud til sen
høst af visse afgrøder og enge af hensyn til fuglereder m.v. Det er ikke tiltænkt egentligt økologisk landbrug.
Men jeg vil gerne bede hr. Gade gøre sig en
totalovervejelse. Hvis man virkelig gik op til så
højt et beløb i tilskud til økologisk landbrug,
ville der jo blive meget mindre til ekstensiveringen i øvrigt, og det vil sige, at den voldsomme nedsættelse af gødningsforbruget på de
130.000 ha ikke ville kunne gennemføres, for
så ville der ikke være penge til det. Og hvad
tjener miljøet bedst totalt set: at vi nedsætter
gødningsforbruget væsentligt på 130.000 ha,
eller at vi giver et meget stort tilskud til økologisk landbrug, som så ikke kunne gives til ret
mange?
Der er altså også en total miljøpåvirkning i
dette her, som vi skal se på. Jeg ønsker alt godt
for det økologiske landbrug, jeg vil være med
til at skubbe det frem på mange måder, men
jeg mener, det er korrekt, at forbrugene skal

betale en ekstra pris for de varer, der kommer
ud af det, for økologerne fremhæver jo også
selv, at de er bedre - i deres øjne i hvert fald end de varer, der i øvrigt tilbydes forbrugerne.
Det tror jeg er en rimelig og rigtig betragtning.
(Kort bemærkning).";Gade
142269;name_party;":
Jeg tror ikke, forbrugerne ville have noget
imod, at økologiske produkter blev billigere.
Men jeg skal blot sige til landbrugsministeren, at for SF er det en tobenet strategi. Der er
miljøforbedringer for hele landbruget, og så er
der en prioritering af det økologiske landbrug.
Begge dele er nødvendige, og begge mål skal
forfølges. Det, vi mener er skavanken ved dette
lovforslag, er, at man efter vores opfattelse ikke har fundet balancen: det økologiske landbrug burde prioriteres højere.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan godt give ret i, at det er en tobenet
strategi, men pengepungen er den samme, og
det er det samme antal kroner, vi har med at
gøre. Så skal vi finde den rette balance, og det
er jeg villig til at drøfte under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Gade
143156;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v. og realkreditlov. (Afskaffelse af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i
pengeinstitutter og realkreditinstitutter).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 1/12 92).

5589 23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaff. af ministerudpeg. bestyrelsesmedl. i pengeinstit. m.v. 5590
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Trøjborg):
Fremskridtspartiets forslag til afskaffelse af
offentlige repræsentanter i pengeinstitutter og
realkreditinstitutter er en uændret genfremsættelse af det af Fremskridtspartiet fremsatte lovforslag nr. L 218 af 31. januar 1992, der blev
forkastet. Kun Fremskridtspartiet stemte for.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at regeringen går ind for, at pengeinstitutter og realkreditinstitutter skal have offentlige
repræsentanter. Som ordføreren for forslagsstillerne ved, var det samine overbevisning, der
førte til, at et flertal af partier under behandlingen af forsikringslovgivningen kort før jul fik
indsat en bestemmelse om, at der også skal være offentlige repræsentanter i forsikringsaktieselskaber og pensionsaktieselskaber. Dette vil
dog først træde i kraft den 1. august 1993. Såvel forsikringsselskaber og realkreditinstitutter
som pengeinstitutter er så store finansielle enheder og påvirker det danske samfund så meget, at det er rimeligt med en offentlig repræsentant.
Finansielle institutter arbejder med betroede midler, og offentlige repræsentanter er
medlemmer, der er udpeget til at varetage bl.a.
samfundsinteresser. Selv om offentlige repræsentanter har samme rettigheder og pligter
som andre bestyrelsesmedlemmer, har de mulighed for i bestyrelsen specielt at lægge vægt
på disse samfundsinteresser og kan ad den vej
påvirke den øvrige bestyrelse til at træffe de
beslutninger, der gavner indskyderne og de betroede midler bedst.
Vi er som sagt tilhængere af, at der er samfundsmæssig indsigt i finansielle institutter.
Udnævnelserne sker for fire år ad gangen. For
de landsdækkende pengeinstitutter udnævner
jeg som industriminister de offentlige repræsentanter uden forudgående indstilling, mens
jeg ved udnævnelse til lokale pengeinstitutter
udnævner offentlige repræsentanter efter indstilling fra primærkommuner eller amtskommuner.
Men jeg kan sige, at jeg er forholdsvis frit
stillet med hensyn til, hvem jeg udnævner: der
er nemlig ikke fastsat bestemte krav om faglige
kriterier for udnævnelse af offentlige repræ-

sentanter eller andre særlige kriterier for udnævnelser. Det fremgår ligefrem af betænkningen fra 1974, at det ikke er hensigten at stille
krav om særlig indsigt i pengeinstitutsektoren.
Ved udnævnelsen af en offentlig repræsentant
måtte der i højere grad lægges vægt på, at den
pågældende er i besiddelse af en god vurderingsevne og kendskab til de dele af samfundet, som banker og sparekasser virker i.
Jeg er åben over for at diskutere med Folketingets partier, hvilke specielle hensyn den offentlige repræsentant skal varetage. Jeg mener
dog fortsat, at offentlige repræsentanter skal
have samme rettigheder og pligter som andre
bestyrelsesmedlemmer. Industriministeriet har
for nylig afholdt et seminar for offentlige repræsentanter for at få diskuteret bl.a. denne
problemstilling. Folketingets Erhvervsudvalg
var som bekendt også inviteret. Jeg ved, at de
offentlige repræsentanter fandt, at seminaret
var en vældig god idé.
Andre muligheder for at forbedre arbejdsvilkårene for offentlige repræsentanter kan overvejes, og jeg er også åben over for at diskutere
forbedringer, som man under drøftelserne i
Folketinget måtte foreslå.
Men som sagt kan regeringen ikke gå ind for
det foreliggende lovforslag - af de grunde, som
jeg har nævnt.";Formanden
147157;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører vedrørende
dette lovforslag, hr. Erling Olsen, ikke kan være til stede, skal jeg tilkendegive Socialdemokratiets opfattelse.
Dette lovforslag vil afskaffe de offentlige repræsentanter i pengeinstitutternes og realkreditinstitutternes bestyrelser, og efter at Fremskridtspartiet har fremsat sit lovforslag, har et
bredt flertal i Folketinget desuden vedtaget også at indføre offentlige repræsentanter i forsikringsselskabernes bestyrelser: det var ganske
vist uden Fremskridtspartiets stemmer.
For Socialdemokratiet er hovedbegrundelsen for, at de finansielle institutioner skal have
offentlige repræsentanter i deres bestyrelser, at
de arbejder med betroede midler. De offentlige
repræsentanter i bestyrelserne skal derfor i deres arbejde lægge vægt på samfundsinteresser,
men også på at sikre indskydernes og forsikringstagernes interesser. Socialdemokratiet har
selv været initiativtager til at få offentlige re-

5591 23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaff. af ministerudpeg, bestyrelsesmedl. i pengeinstit. m.v. 5592";Sonja Mikkelsen
148234;title_name;"præsentanter ind i den finansielle sektors bestyrelser og vil ikke medvirke til at afskaffe
dem igen.
Til gengæld vil vi i Socialdemokratiet gerne
være med til - foruden det, som allerede er
gennemført her i efteråret i forbindelse med
ændringerne af aktieselskabslovgivningen - at
sikre, at de enkelte bestyrelsesmedlemmer kan
få yderligere muligheder for indsigt i virksomhedernes aktivitet og dermed også endnu bedre muligheder for at udføre det arbejde, de er
sat til som offentlige repræsentanter. Det kan
f.eks. være gennem ændringer af revisionslovgivningen, og det er måske også rimeligt at have en forventning om, at regeringen faktisk vil
fremsætte forslag på dette område i næste folketingssamling.
I Socialdemokratiet går vi ud fra, at det brede flertal, der så sent som i december 1992 stod
bag indførelsen af offentlige repræsentanter i
forsikringsselskabers bestyrelser, også vil være
det flertal, der afviser dette lovforslag fra
Fremskridtspartiet.";Sonja Mikkelsen
149215;name_party;":
Som industriministeren bemærkede, er der
tale om en uændret genfremsættelse af et tidligere forslag. Jeg vil dog sige, at det er en sandhed med en vis modifikation. Så vidt jeg kan
se, har fru Kirsten Jacobsen været fremme med
skurebørsten og givet bemærkningerne en ordentlig omgang. Det var i øvrigt også tiltrængt,
og jeg kan sige, at det er en medvirkende årsag
til, at vi er endnu mere positive over for lovforslaget nu, end vi gav udtryk for ved førstebehandlingen for nogle måneder siden.
I Det Konservative Folkeparti har vi aldrig
troet på nytteværdien af de offentlige repræsentanter i banker, sparekasser og realkreditinstitutioner. Vi stemte imod loven i 1974: vi mener, at bestemmelsen er en anakronisme fra
den tid, hvor Berlinmuren endnu stod, hvor
Bresjnev stadig væk var ved magten i Moskva,
og hvor Socialdemokratiet endnu ikke havde
klippet navlestrengen til marxismen over. Vi
har meget svært ved at finde eksempler på, at
der er positive historier i denne ordning her.
Der sidder en ganske lang række udmærkede
mennesker på disse bestyrelsesposter, men de
synes ikke at blive sat til at løse opgaver, der
ikke lige så godt kunne løses af ganske almindelige bestyrelsesmedlemmer. Så vi er indstil-

let på at medvirke til at få denne ordning afskaffet.
Jeg må naturligvis tage et teknisk forbehold
med hensyn til paragraffernes nærmere udformning, men vi er indstillet på at støtte lovforslaget.";Kirkegaard
150647;name_party;":
Sidste gang vi behandlede et tilsvarende forslag fra Fremskridtspartiet om at afskaffe ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutter og realkreditinstitutioner, sagde
jeg på Venstres vegne, at vi gerne ville have
foretaget nogle undersøgelser, før vi tog endelig stilling til lovforslaget. I Venstre ønskede vi
bl.a. at få afklaret, om der er forskel på offentlighedens opfattelse af de offentligt udpegede
bestyrelsesmedlemmers opgaver og deres faktiske opgaver og muligheder. Hvis der ikke er
overensstemmelse mellem disse to ting, risikerer bestyrelsesmedlemmerne at komme gevaldigt i klemme og således sidde i et utaknemligt
job, som jeg ikke vil misunde nogen.
Den daværende industriminister arrangerede i efteråret et seminar med offentligt udpegede bestyrelsesmedlemmer fra hele landet. Dette seminar var fornuftigt nok, men bidrog kun i
begrænset omfang til den afklaring, Venstre
ønskede.
Venstres principielle holdning er dog fortsat, at vi er positive over for en afskaffelse af
offentligt udpegede bestyrelsesmedlemmer,
fordi vi ikke mener, at de spiller en anderledes
rolle end andre bestyrelsesmedlemmer. Dermed være ikke sagt, at personer, der er aktive i
samfundsdebatten på den ene eller anden måde, ikke er velegnede til et sådant bestyrelsesarbejde. De skal bare ikke udpeges af industriministeren, men af det, enkelte selskabs generalforsamling som alle andre bestyrelsesmedlemmer.
Venstre vil gå ind i det kommende udvalgsarbejde med en positiv holdning til Fremskridtspartiets forslag. Vi mener, det vil være
nyttigt med en oversigt fra industriministeren
over antallet af eventuelle tilfælde - hvis der er
nogen - hvor offentligt udpegede bestyrelsesmedlemmer faktisk har spillet en særlig rolle i
denne egenskab.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
152435;name_party;":

5593 23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaff. af ministerudpeg. bestyrelsesmedl. i pengeinstit. m.v. 5594";Sonja Mikkelsen
152566;title_name;"Det var jo overraskende tale fra både Venstres og De Konservatives ordførere. Så sent
som i 1992 - ganske vist i regeringsposition var de to partier med til at stemme dette forslag ned. I december 1992 fremsatte de to partier sammen med to partier, der nu sidder i regering, et ændringsforslag, der indebar, at man
faktisk fik offentlige repræsentanter som bestyrelsesmedlemmer i forsikringsselskaberne, og
det var selvfølgelig inspireret af, at der var et
flertal i Folketinget, der syntes, at det var en
god idé.
Nu vil jeg gerne spørge både hr. Kirkegaard
og fru Pia Larsen, om man ikke mener, det er
rimeligt at vedstå de holdninger, man tidligere
har tilkendegivet, bl.a. ved afstemninger her i
salen.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
153306;name_party;":
Først finder jeg det nødvendigt at understrege, at da lovforslaget i sin tid blev vedtaget første gang, stemte Venstre imod, og vores holdning er ikke ændret. Grunden til, at vi tidligere
har været forbeholdne med hensyn til, om vi
ville stemme for eller imod Fremskridtspartiets
forslag, var, at vi følte, at området var for dårligt belyst. Derfor ville vi - som jeg sagde i min
ordførertale før - gerne afvente nogle undersøgelser og se, hvordan sagerne stod nu. Disse
undersøgelser har, som jeg sagde, ikke bidraget til nogen særlig opklaring, og derfor vil vi
nu fastholde vores oprindelige holdning.
Med hensyn til de offentligt udpegede bestyrelsesmedlemmer i forsikringsselskaberne var
vores holdning den, at enten skulle de være der
over hele linjen, eller også skulle de ikke være
nogen steder - primært ikke nogen steder.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
154178;name_party;":
Det er korrekt, at da loven om offentlige repræsentanter i bankers og sparekassers bestyrelser oprindelig blev indført, var det imod
Venstres og De Konservatives stemmer. Men
da det lovforslag, som vi her har til behandling, og som jo er en genfremsættelse, sidste
gang var til behandling i folketingssalen, nemlig i januar 1992, stemte hverken De Konservative eller Venstre for forslaget. Det burde man
jo så have gjort i konsekvens af den holdning,
som fru Pia Larsen her giver udtryk for.

(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
154707;name_party;":
Der er ingen tvivl om Det Konservative Folkepartis principielle holdning til dette spørgsmål. Som jeg gjorde rede for for et øjeblik siden, stemte vi imod bestemmelsen i 1974. Da
vi havde førstebehandlingen af fru Kirsten Jacobsens forslag for nogle måneder siden - det
tilsvarende forslag, dog med den modifikation,
som jeg omtalte for et øjeblik siden - gav vor
daværende ordfører også udtryk for denne
principielle opfattelse. Og der er ikke sket noget som helst siden da, der kunne tælle i modsat retning.
Derfor er vi i dag kommet til den konklusion
efter at have drøftet sagen, at vi nu er parate til
at tage skridtet fuldt ud og afskaffe ordningen
med de ministerudpegede repræsentanter. Vi
tror simpelt hen ikke på nytteværdien af den,
og når vi har den opfattelse, skal vi selvfølgelig
også give udtryk for den her i folketingssalen.
At man så i en regeringsposition, selv om
man har en principiel holdning, kan blive fedtet ind i et eller andet kompromisforsøg, skal
ikke forhindre, at vi nu i den position, vi har i
øjeblikket, kan gøre klart rede for vores principielle holdning, som altså er uændret.";Kirkegaard
155841;name_party;":
Fra SF's side kan vi ikke støtte lovforslaget.
Nu har vi netop indført offentlige repræsentanter i forsikringsselskaber, og så ville det være helt ulogisk, hvis vi umiddelbart efter pillede dem ud af pengeinstitutterne.
Men når det er sagt, skal jeg også sige, at vi
jo hele tiden har ment, at disse offentlige repræsentanter burde bruges bedre. Jeg var glad
for at høre ministerens tale, for det lød, som
om han også er inde på de tanker, og ligesom
den nuværende minister blev jeg da glad, da
hans forgænger tog det skridt at indkalde til et
seminar med repræsentanterne. Det var dog en
begyndelse til at bruge dem aktivt, og jeg håber, at denne linje kan fortsætte: sådan forstod
jeg også ministerens tale.
Samtidig vil jeg også sige, at det ikke kun er
et spørgsmål om, hvilke pligter man pålægger
dem, det er også et spørgsmål om, hvem man
vælger. Og dér har jeg bestemt ikke været tilfreds med den hidtidige praksis. Den forhenværende minister blev berygtet for at udnævne
sine politiske venner, herunder ikke mindre

5595 23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaff. af ministerudpeg. bestyrelsesmedl. i pengeinstit. m.v. 5596";Rahbæk Møller
156993;title_name;"end 4 medlemmer eller tidligere medlemmer af
sin egen folketingsgruppe. Jeg håber ikke, at
den nuværende minister vil fortsætte den praksis - ikke fordi der var noget galt med de medlemmer, der er udnævnt, men jeg tror ikke, de
kan levere det tilstrækkelig kritiske modspil til
bestyrelserne og direktionerne, som der ofte
har været brug for. Faktisk vil jeg sige, at jeg
tror, at en fru Kirsten Jacobsen ville gøre god
fyldest i mange af disse bestyrelser. Hun ville
netop kunne levere det kritiske modspil, der er
brug for. Under den tidligere minister kunne
det naturligvis ikke lade sig gøre at få fru Kirsten Jacobsen udnævnt, men jeg skal da gerne
opfordre den nuværende minister til ved kommende lejlighed at sørge for at få fru Kirsten
Jacobsen ind.
Men som sagt: Selve lovforslaget kan vi ikke
støtte.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
157844;name_party;":
Først vil jeg da gerne kvittere for tilliden. Jeg
ville jo nok være noget af en havkat i et hyttefad, og det er faktisk også sådan nogle, der
egentlig burde sidde i bestyrelserne. Det har
hr. Rahbæk Møller jo helt ret i. De dér partivenner, som bare sidder og logrer med halen,
har man jo ikke megen gavn af. Det eneste,
samfundet har ud af det, er, at der skal ofres en
masse penge på nogle løncheck til dem hvert
år.
Det er også grunden til, at dette lovforslag er
genfremsat. Det er ikke, fordi, vi ønsker at genere Folketinget den ene gang efter den anden
og få det samme forslag stemt ned. Nej, det er,
fordi der, da debatten blev rejst sidste gang,
var et flertal her i Folketinget, som var enigt i i
hvert fald en del af det, jeg sagde. Vi ønskede
principielt disse bestyrelsesmedlemmer ud,
men vi sagde: Skal de endelig være der, skal de
i det mindste gøre gavn for de penge, de får.
Og så skal det være nogle mennesker, hvorom
man ved, at de vil give bestyrelsen det kritiske
modspil, der er brug for. Så skal de kunne melde tilbage til ministeren, når der er noget galt.
Og det sagde vi på baggrund af et svar, vi fik
om, at i fem år var der ikke nogen af dem, der
havde gjort brug af nogen som helst af de rettigheder, de havde.
Selv om man har vedtaget, at disse bestyrelsesmedlemmer også skal ind i forsikringssel-

skaberne, skal vi nok stille ændringsforslag det er bare til beroligelse - så der bliver overensstemmelse mellem dette lovforslag og de
principielle synspunkter. Når de alligevel skal
sidde med de samme rettigheder og forpligtelser - det er det, den nye industriminister lige
har sagt - er det ligegyldigt, om det er den tidligere industriministers eller den nuværende
industriministers venner, der sidder der. Så er
det kun nogle mennesker, der sidder for at få et
velbetalt ben, og de giver befolkningen en falsk
tryghed. Det er nogle vagthunde, som hverken
har kløer eller næb, ører eller mund.";Kirsten Jacobsen
159790;name_party;":
På baggrund af fru Kirsten Jacobsens sidste
udtalelser vil jeg godt vove den påstand, at fru
Kirsten Jacobsen ikke kender alle dem, der
sidder i bestyrelserne, og heller ikke, hvad de
udfører af arbejde - sagt i al stilfærdighed.
Jeg skal så starte med at sige, at Det Radikale Venstre ikke støtter det af Fremskridtspartiet fremsatte lovforslag. Men når det er sagt, synes jeg, der er god basis for, at vi diskuterer de
offentlige repræsentanters rolle.
Sådan som det er i øjeblikket, er der ingen
tvivl om, at de udøver nøjagtig de samme funktioner som de øvrige bestyrelsesmedlemmer,
idet vi har en eller anden mening om, at de
offentlige repræsentanter naturligvis i særlig
grad varetager samfundsinteresser, som jo ikke
er specielt defineret. Jeg synes derfor, der er
behov for en nærmere drøftelse af, hvordan sådanne samfundsinteresser - hvis man mener,
det er det, der skal være vores overordnede syn
- kan varetages.
Den tidligere industriminister indkaldte til
et seminar. Jeg var selv tilhænger af, at der blev
arrangeret et sådant seminar. Jeg havde nok en
eller anden forestilling om, at der var behov
for en lukket drøftelse af de problemer, der rejser sig rundt omkring, når offentlige repræsentanter sidder med i bestyrelserne. Og jeg vil
egentlig derfor opfordre industriministeren til
at prøve på at tage en nærmere kontakt med
nogle offentlige repræsentanter - hvordan industriministeren ønsker at udvælge dem, skal
jeg ikke blande mig i - men sådan, at man under helt fortrolige former prøver at få en drøftelse af, hvad man kunne forestille sig at de
offentlige repræsentanters rolle skulle være,
hvilken indsigt de får, hvor de rent faktisk kan

5597 23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaff. af ministerudpeg. bestyrelsesmedl. i pengeinstit. m.v. 5598";Lone Dybkjær
161585;title_name;"komme til at give lyd fra sig, og hvor de ikke
kan.
Det er klart, at klemmen på de offentlige repræsentanter er, at de sidder med et bestyrelsesansvar, som også indebærer, at de ikke må
sige noget. Det vil sige, at i det omfang der er
behov for det - hvis man mener, at der direkte
foregår ulovligheder - er det klart nok, at så
kan de gribe ind, de kan gå til Finanstilsynet,
og hvad ved jeg. Men reelt har de offentlige
repræsentanter ikke nogen mulighed for at sige fra i den grå zone med hensyn til, hvad der
foregår i en bank.
Og det problem synes jeg vi er nødt til at
gennemdrøfte noget nærmere. Dette sker ikke
ved hjælp af disse ikke særlig behagelige bemærkninger, fru Kirsten Jacobsen er kommet
med. Jeg synes, det havde været mere regulært
at tage dette problem op i stedet for at sige, at
ingen offentlige repræsentanter udfører et nyttigt arbejde, for det ved fru Kirsten Jacobsen
formentlig ikke alt om. Men der er behov for at
diskutere i fortrolighed, hvad offentlige repræsentanter kan få at vide. Det er klart, de kan gå
videre, når der er ulovligheder, men der kan
være problemer med en eller anden linje omkring en virksomhed, som det kan være vanskeligt for offentlige repræsentanter at håndtere, og som de mere eller mindre bindes op på,
selv om de tager afstand på bestyrelsesmøder.
Det problem vil jeg gerne opfordre industriministeren til at prøve at diskutere lidt nærmere, for her ligger et uafdækket område.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
163062;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Lone Dybkjær, at
selv om jeg ikke kender alle de udpegede offentlige repræsentanter, gjorde jeg mig den
ulejlighed at stille nogle spørgsmål vedrørende
deres arbejde, hvilken rolle de har spillet de
seneste 5 år. De spørgsmål er besvaret af den
tidligere boligminister, og det er helt klokkeklart, at repræsentanterne ikke har taget forbehold over for bestyrelsesberetninger eller regnskaber eller udnyttet andre af de rettigheder,
som er beskrevet i lovgivningen.
Og fru Lone Dybkjær ved også godt, at under den forrige debat gav jeg udtryk for det
synspunkt, at hvis et politisk flertal herinde bestemte sig for, at de offentlige repræsentanter
skulle være der, måtte jeg jo acceptere det:

men jeg håbede også, at det samme politiske
flertal ville tage ansvaret for, at de fik nogle
pligter, så borgerne ikke følte denne falske
tryghed. Ved den lejlighed gav fru Lone Dybkjær udtryk for på Det Radikale Venstres vegne, at det var hun enig i, og derfor er jeg meget
skuffet over, at efter det år, der er gået, hvor
dette politiske flertal nu også har inddraget
forsikringsselskaberne, har man ikke været
håndfast og simpelt hen lavet nogle instrukser.
Den nye industriminister har jo lige bekræftet - nøjagtig som den tidligere industriminister - at disse offentligt udpegede bestyrelsesmedlemmer har nøjagtig samme rettigheder og
forpligtelser som andre. Men hvis de har det,
og hvis de ikke har gjort noget af det, de har ret
til, gennem de sidste 5 år, har jeg heller ikke
noget håb for fremtiden, og så bør de ikke sidde der.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
164659;name_party;":
Jeg synes helt ærligt, at fru Kirsten Jacobsen
plejer at være bedre: jeg synes slet ikke, fru
Kirsten Jacobsen tager sagen alvorligt.
Fru Kirsten Jacobsen ved udmærket godt, at
den tidligere industriminister ønskede at arrangere et eller andet åbent seminar med adgang for pressen, og fru Kirsten Jacobsen ved
også, at der var medlemmer af Erhvervsudvalget - herunder jeg selv - der syntes, det var en
dårlig idé at lave det på den facon, fordi vi ikke
ville få nogen ordentlig drøftelse. Men det var
nu den forrige industriministers opfattelse.
Jeg skal ikke stå her og forsvare den nye industriminister, men den nye industriminister
har altså ikke haft særlig lang tid på sin plads:
og derfor har jeg også håb om, at den nye industriminister vil tage et anderledes initiativ,
end den tidligere industriminister gjorde, for
jeg tror, den nye industriminister kan se, at der
er et problem her.
Så siger fru Kirsten Jacobsen, at hun har undersøgt alt muligt. Jamen problemet er jo, at
man ikke kan undersøge bestyrelsesreferater.
De er ikke offentligt tilgængelige, de vedkommer kun bestyrelsen, og derfor kan fru Kirsten
Jacobsen ikke sige, at der er ingen som helst
offentlige repræsentanter, der har taget forbehold over for noget som helst. Det aner fru
Kirsten Jacobsen ikke noget om.

5599 23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaff. af ministerudpeg, bestyrelsesmedl. i pengeinstit. m.v. 5600";Lone Dybkjær
166076;title_name;"Fru Kirsten Jacobsen kan derimod godt sige, at boligministeren eller industriministeren
eller en hvilken som helst minister ikke ved noget om det. Det er ganske rigtigt, for han eller
hun kan ikke få de oplysninger. Bestyrelsesmøderne er lukkede, referaterne er fortrolige,
en minister kan ikke udbede sig referater fra et
hvilket som helst bankbestyrelsesmøde. Men
fru Kirsten Jacobsen kan i hvert fald ikke sige,
at min holdning er ændret: tværtimod synes
jeg, det er vigtigt at slå fast, at jeg gik længere
end sidste gang med hensyn til at gøre noget
ved problemerne. Jeg opfordrede den nye industriminister til at indkalde nogle af de offentlige repræsentanter og prøve at tage en diskussion om, i hvilket omfang der rent faktisk
var nogle konflikter mellem det at varetage
nogle samfundsinteresser i forhold til almindeligt bankbestyrelsesarbejde... Undskyld, hr.
formand, der er noget galt med den gule lampe, den lyser ikke: derfor så jeg pludselig den
røde lampe, og derfor er jeg ikke gået ned noget før.

præsentant, som vovede at sige, at han ville gøre det i forbindelse med en regnskabsaflæggelse, men det blev vedkommende meget hurtigt
talt fra ved at blive indkaldt på matriklen i et af
ministerierne, for det ville ikke se pænt ud.
Der er for øvrigt også blevet spurgt, om det
kræver en lovændring, hvis disse offentlige repræsentanter skal have særlige beføjelser eller
særlige pligter ud over dem, der påhviler de
andre bestyrelsesmedlemmer. Det er tilfældet,
og så vil fru Lone Dybkjær eller andre jo få
lejlighed til i forbindelse med behandlingen af
dette lovforslag at komme med de nødvendige
ændringsforslag for at give dem de særlige
pligter eller beføjelser, som det politiske flertal, fru Lone Dybkjær tilhører, ønsker at de
skal have.";Lone Dybkjær
167864;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning,
og så tror jeg, vi snart går tilbage til talerrækken.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Grove
168021;name_party;":
Må jeg sige til fru Lone Dybkjær, at det
handler jo ikke bare om bestyrelsesreferaterne.
Jeg er enig med fru Lone Dybkjær i, at man
godt kan have taget alle mulige forbehold her,
og at det er der ikke nogen der kan vide noget
om. Det var egentlig heller ikke det, jeg sagde.
Men lad os tage en offentligt udpeget repræsentant, f.eks. i et af realkreditinstitutterne,
hvor alt går helt rivegalt, og hvor alle bagefter
kan se, at det går rivegalt. Den pågældende har
måske sagt på lukkede bestyrelsesmøder, at
han tager forbehold over for tingene, osv. osv.,
og det kommer ikke frem nogen steder. Men
man aflægger jo regnskab en gang om året i
det pågældende realkreditinstitut eller i den
pågældende bank, og så har de offentlige repræsentanter en ret i medfør af lovgivningen,
nemlig til at forlange et tillæg til bestyrelsesberetningen, hvor de gør vrøvl over regnskabet.
Det er der aldrig nogen sinde nogen af dem
der har gjort, i hvert fald ikke inden for den
5-årige periode, som jeg har undersøgt, og det
er nok så talende og nok så betegnende for situationen.
Der var engang - sådan lyder alle historier,
og det blev også en historie -- en offentlig re-";Kirsten Jacobsen
169201;name_party;":
Det er jeg meget enig med formanden i, for
fru Kirsten Jacobsen bliver jo blot ved med at
sige det samme, uanset hvad man siger.
Fru Kirsten Jacobsen kan ikke vide, hvilke
forbehold der er taget under bestyrelsesmøderne: man kan ikke vide, hvilke ændringer der er
sket på basis af disse forbehold, og det er ikke i
alle tilfælde, man kan komme med kommentarer til f.eks. regnskabsaflæggelsen. Fru Kirsten
Jacobsen kan heller ikke vide, om der er nogle
offentlige repræsentanter, der har henvendt sig
til Finanstilsynet: det bliver nemlig også behandlet fortroligt. Derfor taler fru Kirsten Jacobsen meget generelt om noget, fru Kirsten
Jacobsen ikke kender i detaljer, og derfor synes jeg faktisk, at fru Kirsten Jacobsen snarest
skulle sige positivt, at der er behov for at tage
en fortrolig drøftelse med de offentlige repræsentanter.
Men det har ingen som helst mening, hvis
det ikke netop bliver en fortrolig drøftelse, og
derfor vil jeg opfordre industriministeren til at
finde ud af, om det er muligt at fastlægge nogle
generelle retningslinjer på basis af sådanne
drøftelser. Der arbejdes ganske vist med det,
men det er vanskeligt: det store problem er jo
ikke de klart ulovlige eller lovlige ting, men

(351)
5601 23/2 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. afskaff. af ministerudpeg, bestyrelsesmedl. i pengeinstit. m.v. 5602";Lone Dybkjær
170546;title_name;"derimod gråzonetingene. Det er netop også
dem, man ikke kan lovgive præcist om: det er
her, vi kunne tale om lovens ånd og ikke om
lovens bogstav, og det er her, man kan prøve at
tage nogle særlige samfundsmæssige hensyn.
Det er netop det område, det vil være interessant at få afdækket, og det er her, jeg er fuldstændig overbevist om at konflikterne findes.
Så kører fru Kirsten Jacobsen også frem
med sit yndlingsemne, realkreditinstitutterne.
Hvad der er foregået her, skal jeg sådan set ikke blande mig i: det kan da også godt være, at
der er nogle, der har svigtet. Men foreløbig har
vi jo ikke haft den konstruktion her, at nogle
bliver udpeget alene i kraft af deres personlige
stilling, og her ville det jo være interessant, om
det gjorde nogen forskel. Det synes jeg vi er
nødt til at diskutere, og jeg synes også, vi er
nødt til at diskutere, om det derfor giver mulighed for et særligt arrangement med hensyn til
de offentligt udpegede.";Lone Dybkjær
171520;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Grove
171581;name_party;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Kirsten
Jacobsen, har med stor dygtighed og ildhu fokuseret på bestyrelserne i de finansielle institutioner, og jeg er overbevist om, at mange bestyrelsesmedlemmer er blevet vækket med et sæt,
og at den mere eller mindre rutinemæssige bestyrelsesindsats er blevet afløst af større ansvarlighed og opmærksomhed. Det er ligeledes
mit indtryk, at forsikringsselskaberne har oplevet et boom af nytegninger af bestyrelsesansvarsforsikringer. Og alt det skyldes til en vis
grad fru Kirsten Jacobsens indsats: det skal
der ikke lyde utak for.
Imidlertid er det Kristeligt Folkepartis opfattelse, at der fortsat skal være offentlige repræsentanter i pengeinstitutter og realkreditinstitutter: men der skal stilles større krav til
de ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer,
hvervet skal ikke være et ben for gode partisoldater. Repræsentanterne skal have den faglige
baggrund og ekspertisen i orden, og jeg er
overbevist om, at industriministeren vil være
opmærksom på dette forhold.
Efter vores opfattelse vil en fjernelse af de
ministerudpegede repræsentanter betyde en
svækkelse af bestyrelsesarbejdet, og vi kan

derfor ikke gå ind for det foreliggende lovforslag.";Merethe Due Jensen
172801;name_party;":
Må jeg starte med at sige, at jeg er i hvert
fald glad for, at debatten om de offentlige repræsentanters rolle igen kan blive taget op.
Jeg er selvfølgelig også glad for udmeldingen fra både Venstre og Det Konservative Folkeparti om, at nu har man prøvet det så længe
og set, at det ikke har haft nogen samfundsgavnlig effekt - snarere det modsatte - så derfor kan man lige så godt give op og sige, at de
bør ikke være der. Det er også Fremskridtspartiets principielle holdning: det er den, vi giver
udtryk for med lovforslaget. Men det er klart,
at der også skal være logik i tingene: der
mangler et ændringsforslag, som tager højde
for forsikringsselskaberne, men det kan vi jo
lave under udvalgsarbejdet: det er jo noget,
der er kommet til senere.
Det er da rigtigt, som hr. Kirkegaard sagde,
at vi har ændret lidt på bemærkningerne. Det
skyldes, at hvis vi fremsætter et forslag, vil vi jo
gerne have, at man forholder sig. til det egentlige, nemlig lovteksten, og ikke bliver stødt over
bemærkningerne. Og så må man jo hellere ændre bemærkningerne, ellers mener man jo ikke
noget med teksten, og det er det, vi egentlig har
taget ved lære af.
Fru Lone Dybkjær sagde, at det vanskelige
område er gråzoneområdet. Det kan være meget rigtigt, men hvis der ikke engang er taget
forbehold over for direkte ulovligheder - f.eks.
i form af tillæg til enten bestyrelsens beretning
eller regnskabet - hvorfor i alverdens riger og
lande tror fru Lone Dybkjær så, at man har
taget forbehold over for gråzoneområderne?
Og når jeg nævner realkreditinstitutterne, kunne jeg da lige så godt have nævnt nogle af de
store banker: men her i Folketinget har vi altså
set Finanstilsynets store revisionsberetning
vedrørende realkreditinstitutterne. Vi kan altså
se, hvad der virkelig er sket, og derfor er det
ikke bare nogle historier, jeg står og fortæller
Folketinget. Man kan forholde sig til nogle undersøgelser, som er foretaget af myndigheder,
der hører under regeringen.
Og de har jo klart vist, at der er sket noget
direkte ulovligt. Man kan bare tage to ganske
små eksempler, nemlig fjernelsen af lånernes
reservefonde på 2,75 mia. kr. i KD og på over 3

5603 23/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaff. af ministerudpeg. bestyrelsesmedl. i pengeinstit. m.v. 5604";Kirsten Jacobsen
175081;title_name;"mia. kr. i Nykredit. Der er tale om direkte
ulovligheder, og det er fastslået af både Justitsministeriet og alle tænkelige andre instanser.
Men den offentlige repræsentant, som har siddet i disse bestyrelser på disse tidspunkter, har
ikke taget forbehold nogen steder, og det forekommer meget betænkeligt. Hvis man samtidig siger - og det står der jo at man skal - at
man skal tage samfundsmæssige hensyn, være
den vagthund for forbrugerne, som fru Lone
Dybkjær ofte har omtalt, forekommer det højst
betænkeligt.
Det forekommer også højst betænkeligt, når
man hører en udtalelse af en af de offentlige
repræsentanter, som er trådt ud af mørket.
Den offentlige repræsentant i Nykredits styrelsesråd udtaler, at det hjælper jo ikke noget
med offentligt udpegede repræsentanter, for så
laver man bare en fusion, ændrer koncernkonstruktionen, således at alle beslutninger osv.
træffes i holdingselskabet. Her har det offentlige ikke nogen repræsentation, og så har man
alligevel ikke indsigt i noget som helst. Hvad
er den offentlige repræsentant så værd, hvis
man bare for skams skyld bibeholder realkreditinstituttet - her skal man ifølge lovgivningen have en offentlig repræsentant - hvis alle
beslutninger og alle kapitalbevægelser vedtages på etagen ovenover i et holdingselskab?
Det er den måde, erhvervslivet har gebærdet
sig på hidtil, og det er sket med dette Tings
fulde velsignelse. Det kan man jo så synes om
eller lade være med, men et politisk flertal har
nu engang accepteret, at sådan er det. Men
derfor synes jeg, at dette politiske flertal, som
stadig fastholder de offentlige repræsentanter,
må mande sig op til at sige: Hvis vi ønsker, at
de skal være der, må vi komme med nogle konkrete ændringsforslag til lovgivningen - det
kræves der nemlig - hvori vi beskriver, hvilken
rolle de skal have, hvilke funktioner de skal
have, for ellers opnår vi jo kun, at sangen får
en lidt anden tonart fra den tidligere til den
nuværende industriminister, men der sker ikke
noget som helst andet.
Ligesom fru Lone Dybkjær forventer jeg
faktisk heller ikke, at den nuværende industriminister på så kort tid skulle kunne komme
med en fiks og færdig melding, men jeg var
overrasket over, at de første ord var, at disse
bestyrelsesmedlemmer havde nøjagtig samme
rettigheder og forpligtelser som andre bestyrel-

sesmedlemmer. Man kunne have tonet den del
ned, hvis man havde intentioner om at give
dem en rolle at spille, men det tror jeg ikke
man har. Og hvis det kun skal være en betaling
til gamle partivenner, synes jeg ikke, at vi skal
have dem, bl.a. af den vigtige grund, at ganske
almindelige mennesker tror, at den offentlige
repræsentant er sådan en slags forbrugervagthund, som råber op, hvis tingene ikke går rigtigt til. Hvis det ikke sker - og det gør det ikke
- så er det simpelt hen bedre, at man ikke giver
befolkningen den falske tryghed.
Jeg har jo ikke noget stort håb om, at vi kan
få lovforslaget vedtaget - heller ikke denne
gang - men jeg kan måske håbe på, at det politiske flertal, der stadig holder på, at disse offentlige repræsentanter skal være der, nu også
vil mande sig op. Forhåbentlig skal vi ikke om
et eller to år igen have en debat, fordi der intet
er sket, bortset fra at man har holdt et eller andet snakkeseminar, mens lovgivningen, pligterne og rettighederne, hele situationen, er nøjagtig den samme, og at den eneste forskel blot
er farven på den minister, der har udpeget repræsentanterne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
178651;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
54 :
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse
af visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers
ansvar.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 12/1 93).
Forslaget sattes til forhandling.

5605

23/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om skærpelse af visse bestyrelsesmedl.s rn.fl.s ansvar
Forhandling

Industriministeren (Trøjborg):
Som det fremgår af bemærkningerne, er der
tale om en genfremsættelse af et beslutningsforslag, som vi behandlede her i Tinget den 14.
marts 1991. Forslaget vil skærpe ansvars- og
straffebestemmelserne for bestyrelsesmedlemmer og direktører i aktie- og anpartsselskaber
samt i de finansielle institutioner, som er underlagt Finanstilsynets tilsyn.
Jeg vil gerne fremhæve, at det nu som før er
det enkelte selskabs ledelse, der er ansvarlig
for, at selskabet drives forsvarligt og hæderligt
i forhold til aktionærer og medarbejdere, investorer, samhandelspartnere og det omgivende
samfund i øvrigt. Bestyrelsesmedlemmer og direktører kan pålægges erstatningsansvar efter
aktieselskabsloven, hvis de forsætligt eller
uagtsomt tilføjer selskabet skade. Erstatningsansvar kan ligeledes gøres gældende, når aktionærer, selskabets kreditorer eller tredjemand påføres skade på grund af, at bestyrelses- eller direktionsmedlemmer overtræder bestemmelserne i aktieselskabsloven eller selskabets vedtægter.
Endvidere kan der ifølge aktieselskabsloven
blive tale om strafansvar for bestyrelsesmedlemmer og direktører for overtrædelse af bestemmelserne i loven. Hertil kommer straffebestemmelser i regnskabslovgivning og lovgivning inden for den finansielle sektor.
Siden beslutningsforslaget blev behandlet i
1991, har Folketinget i december 1992 vedtaget
en række omfattende ændringer i selskabslovene. De nye bestemmelser præciserer for alle
aktieselskaber, at bestyrelsen skal have løbende kendskab til og forholde sig til selskabets
økonomiske - herunder likviditetsmæssige situation, ligesom bestyrelsen skal tage stilling
til, om situationen er økonomisk forsvarlig.
I de børsnoterede selskaber pålægger forretningsordenen endvidere bestyrelsen at opregne en række centrale forhold, som bestyrelsens
medlemmer som minimum skal have indsigt i.
Der er ligeledes for de børsnoterede selskaber
indført forbud imod, at formanden for bestyrelsen udfører hverv i selskabet, der ikke er en
naturlig del af hvervet som bestyrelsesformand. Undtaget herfra er kun enkeltstående
opgaver, som formanden bliver anmodet om at
udføre af og for bestyrelsen. Denne regel giver
klarhed i opgave- og ansvarsfordelingen.

5606

Endelig er der som følge af ændringerne i
bl.a. bank- og sparekasseloven, som blev vedtaget i december 1992, sket en stramning af
reglerne om bestyrelsens ansvar i pengeinstitutter. Et pengeinstituts bestyrelse eller direktion kan herefter straffes, hvis den ved passivitet påfører pengeinstituttet tab eller nærliggende fare for tab af væsentlig størrelse. Med disse
nye regler er det blevet vanskeligere for bestyrelsen at smyge sig uden om ansvaret blot ved
at udvise passivitet, og jeg anser dette som en
betydelig og væsentlig stramning i forhold til
tidligere lovgivning.
Ifølge beslutningsforslaget skal skærpelsen
af straffebestemmelserne bl.a. ske ved en lettelse af beviskravet til anklagemyndigheden, så
sager om grov økonomisk kriminalitet lettere
kan gennemføres til domfældelse. Regeringen
finder ikke, at det er den rette vej at gå, fordi
forslaget rejser en række spørgsmål af principiel, retssikkerhedsmæssig, lovteknisk karakter. Således vil en lettelse af beviskravene kunne medføre risiko for, at også uskyldige vil
kunne blive draget til ansvar.
En regulering af beviskravet i lovregler vil
under alle omstændigheder være i strid med
grundsætningen i retsplejeloven om bevisbedømmelsens frihed. Efter denne grundsætning
er det overladt til domstolene at afgøre ved en
konkret bedømmelse i hver enkelt sag, om der
er tilstrækkeligt bevis til at domfælde en person. Denne grundsætning har været gældende
i dansk ret, siden den første retsplejelov blev
indført i 1916.
Sammenfattende kan jeg sige om ansvarsreglerne for bestyrelsen, at jeg forventer, at den
lovgivning, vi har gennemført, bakkes op af en
meget stærk bevidsthed om, hvilke krav der
stilles til og hvilket ansvar der påhviler bestyrelsen. Hele formålet med vores lovgivning er
jo at få borgerne til at handle ansvarsbevidst,
ikke at straffe dem.
Lad mig til slut knytte et par ord til strafniveauet, som kritiseres i bemærkningerne til beslutningsforslaget med udgangspunkt i en konkret sag. Overtrædelse af aktieselskabsloven
kan alene straffes med bøde. Om straffens størrelse i de konkrete sager synes jeg ikke jeg bør
udtale mig, men jeg vil dog gerne henlede opmærksomheden på, at overtrædelse af aktieselskabsloven ikke blot medfører strafansvar,
men også kan medføre et meget føleligt erstat-

5607

23/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om skærpelse af visse bestyrelsesmedl.s rn.fl.s ansvar";Grove
183837;title_name;"ningsansvar, som jeg tidligere var inde på. Jeg
kan love forslagsstillerne, at regeringen vil følge udviklingen nøje, så vi er sikre på, at vores
sanktionssystem virker både effektivt og retfærdigt.
Af de opsummerede grunde kan regeringen
ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.";Industriministeren
184136;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Erling
Olsen, ikke kan være til stede, skal jeg på Socialdemokratiets vegne afvise dette beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet, som jo er en
uændret genfremsættelse fra januar 1991.
Socialdemokratiet går ganske vist ind for
genbrug, men ikke når det drejer sig om beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet, og slet ikke når den lovgivning, det drejer sig om, rent
faktisk er ændret ganske væsentligt siden, som
industriministeren netop har påpeget. Det gælder bl.a. vedrørende bestyrelsernes pligt til at
følge selskabernes økonomiske udvikling og
tage stilling til, om det er en forsvarlig udvikling. I børsnoterede selskaber må bestyrelsesformand og direktør ikke være den samme person, og i den finansielle sektor kan man pålægges strafansvar, hvis man udviser passivitet
over for enten truende tab eller håndgribelige
tab.
Socialdemokratiet vil ikke medvirke til at
lempe kravet til bevisførelse. Det rokker ved
retssikkerheden, og det ønsker vi ikke. Hvis
der er problemer med bevisførelsen, er det vel
nærmere reglerne, der må gøres mere klare.
I Socialdemokratiet er vi tilfredse med industriministerens tilkendegivelse om, at regeringen vil følge udviklingen. Jeg forstår det sådan,
at man også er villig til at gribe ind, hvis det
viser sig, at straffesystemet ikke virker effektivt
eller retfærdigt efter de lovændringer, som vi
har gennemført, senest i efteråret 1992.";Sonja Mikkelsen
185578;name_party;":
Indholdet af dette beslutningsforslag minder jo i princippet temmelig meget om indholdet af beslutningsforslag nr. B 23 fra SF: en
meget væsentlig forskel er imidlertid, at man i
bemærkningerne til det aktuelle forslag henviser til en konkret sag, nemlig Nordisk Fjer-sagen.
Jeg finder ærlig talt, at det er groft uanstændigt, når bagmandspolitiet er indblandet og sa-

5608

gen på ingen måde er afgjort. Vi er i forvejen
imod, at man laver for mange hovsalovgivninger på grund af konkrete sager. Vi synes ikke,
at Folketinget skal være et sogneråd, og alene
af den årsag kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.
Jeg skal gentage, hvad både industriministeren og den socialdemokratiske ordfører har
sagt, nemlig at vi har gennemført en række
ganske markante ændringer i spørgsmålene
om bestyrelsers og direktioners ansvar. Det er
min opfattelse og min oprigtige mening og fornemmelse, at der enten allerede er sket eller er
på vej til at ske ganske væsentlige holdningsændringer i de bestyrelser, hvis tidligere holdning har foranlediget fru Kirsten Jacobsen til
at fremsætte dette forslag. Jeg har indtryk af, at
bestyrelsesansvaret opfattes stadig mere alvorligt, og det er nu engang et ganske alvorligt ansvar, man påtager sig ved at gå ind i en bestyrelse.
Det er klart, at når vi senest har gennemført
lovændringer på dette område i december
1992, altså for 2 måneder siden, er det for tidligt at sige, at der virkelig er sket konkrete ændringer: det ville være helt forkert. Men man
kan sige, som jeg gør, at man har en fornemmelse af, at der er væsentlige og måske nødvendige adfærdsændringer på vej, og det synes
jeg er godt.
I Det Konservative Folkeparti er vi til stadighed opmærksomme på udviklingen. Vi vil
følge den meget nøje, men vi vil af principielle
grunde ikke lovgive på grund af enkeltsager.
Det mener jeg ikke at Folketinget og folkestyret er tjent med.
Og dermed skal jeg endnu en gang gentage,
at vi afviser dette beslutningsforslag.";Flemming Hansen
187553;name_party;":
Fremskridtspartiet ønsker, at ansvars- og
straffebestemmelserne for bestyrelsesmedlemmer og direktører i aktieselskaber og anpartsselskaber samt finansielle institutioner skal
skærpes: men det har Folketinget faktisk allerede gennemført ved en ændring i aktieselskabsloven, som blev vedtaget kort før jul.
Fremskridtspartiet henviser til Nordisk Fjersagen, hvor bestyrelsen er blevet præsenteret
for nogle beskedne bødeforelæg. I Venstre mener vi ikke, det er rimeligt, at Folketinget skal
henholde sig til enkeltsager som Nordisk Fjer-

5609

23/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om skærpelse af visse bestyrelsesmedl.s rn.n.s ansvar

5610";Pia Larsen
188209;title_name;"sagen, men når Fremskridtspartiet nu alligevel
nævner den, vil jeg gerne understrege, at de
bødeforelæg, man henviser til, er baseret på
bestemmelserne i den gamle lovgivning. Den
nye lovgivning understreger bestyrelsesansvaret, så ingen kan være i tvivl, og jeg mener i
øvrigt heller ikke, at ret mange bestyrelsesmedlemmer var i tvivl før i tiden. Men for en sikkerheds skyld har vi altså indskærpet bestyrelsesansvaret.
Venstre opfordrer kraftigt til, at den nye lovgivning får tid til at virke, før Folketinget igen
overvejer, om der skal nye stramninger og/eller præciseringer til. Personlig kan jeg ikke forestille mig, at der er behov for det: jeg er overbevist om, at erhvervslivets ledere har forstået
budskabet og er indstillet på at efterleve det.
Venstre må derfor afvise beslutningsforslag
nr. B 54.

ikke professionelt nok. Dermed være ikke sagt
noget som helst ondt om de mennesker, der er
ansat der. Det er ikke vilkår, som de har bedt
om, men deres vilkår har ikke været gode nok,
og jeg tror, at bagmandspolitiet i dag er det
svageste led i hele systemet. Det skal være en
opfordring til industriministeren. Det er ikke
hans ministerområde - det er justitsministerens - men derfor kan jeg godt opfordre ham
til at tale med sin kollega om at se på bagmandspolitiet, for et velfungerende bagmandspoliti har faktisk stor betydning på det område, som industriministeren er sat til at administrere, og jeg er meget overbevist om, at det er
det svage led i systemet.
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at vi
ikke kan gå ind for det foreliggende forslag. Vi
vil da se på det i udvalget, men umiddelbart er
vi altså ikke stemt for det.";Pia Larsen
189877;name_party;":
Det er jo et alvorligt emne, som Fremskridtspartiet tager op, men jeg er ikke sikker
på, at det er et særlig godt forslag.
Jeg tror, at vi alle sammen blev stødt, da vi
så bødeforelæggene i forbindelse med Nordisk
Fjer-sagen. De var chokerende små, og derved
er den præventive betydning jo fuldstændig
væk. Enhver kan jo regne ud, at når man højst
risikerer at miste et par måneders honorar, kan
det give direkte overskud at vedtage bøden
uden indvendinger, og det opfattede vi alle
sammen som stødende for retsbevidstheden.
Nu er det jo fru Kirsten Jacobsens problem og
vores alle sammens problem, at hverken bødeforelæg eller for den sags skyld bødedomme er
Folketingets bord, men fru Kirsten Jacobsen
føler, at der skulle gøres et eller andet, og så
kommer hun med dette forslag. Problemet ved
det er jo, at når det drejer sig om præcisering af
bestyrelsens ansvar, er det faktisk sket - det
skete lige før jul. Om det er godt nok, er der jo
ingen af os der ved endnu, men de fleste af os
vil vel synes, at vi skal lade disse nye regler
virke og se, om de virker godt nok.
Til gengæld tror jeg, der er grundlag for at
tage fat et helt andet sted, nemlig se på bagmandspolitiet. Det er jo velkendt, at det aldrig
har været populært i de borgerlige partier.
Derfor har det i årevis været udsultet. Det har
ikke været i stand til at ansætte eksperter på
markedsvilkår, og derfor er det ganske enkelt";Rahbæk Møller
191297;name_party;":
Heller ikke Det Radikale Venstre kan gå ind
for beslutningsforslaget i den fremsatte form,
men når det er sagt, vil jeg gerne sige, at jeg
synes, Fremskridtspartiet har fat i noget i denne sag, lige så vel som Fremskridtspartiet havde det i den anden sag, vi behandlede. Jeg var
blot ikke enig i den måde, Fremskridtspartiet
konkluderede på. Det er jeg heller ikke overbevist om at jeg er her.
Det, som jeg synes er kerneproblemet i Nordisk Fjer og andre tilsvarende store skandaler,
er, at de bødeforelæg, der er kommet, virker
åbenbart urimelige. Jeg synes også, at vi udmærket herfra kan tilkendegive, at de bødeforelæg er for små. Det har vi f.eks. i forskellige
sammenhænge gjort inden for miljøområdet,
og det har faktisk påvirket afgørelserne på miljøområdet i retning af større bøder. Derfor mener jeg også, at Folketinget godt kan udtrykke
sin principielle holdning med hensyn til bødestørrelser uden dermed at gå ind i den konkrete sag. Man kan have en personlig vurdering
af, om bøderne er for små i den konkrete sag,
men man kan ikke gå direkte ind i det: det er
en klar domstolsafgørelse.
Det er den ene spørgsmål, hvor jeg synes
man er nødt til at overveje, om vi - et flertal i
Folketinget - skulle komme med nogle principielle tilkendegivelser.
Det andet spørgsmål, fru Kirsten Jacobsen
rejser, er en meget generel problemstilling,

5611

23/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om skærpelse af visse bestyrelsesmedl.s m.fl.s ansvar";Lone Dybkjær
192760;title_name;"nemlig at det er sværere at få undersøgt de
komplicerede sager, end det er at få undersøgt
de lette. Det betyder, at hver gang der er en
lille fisk, kan vi være vi sikre på, at han eller
hun bliver straffet og bliver straffet rimelig
hårdt, relativt set, hvorimod de store fisk går
fri, fordi ansvarsplaceringen er meget sværere i
disse sager og de er langt mere komplicerede.
Det er uacceptabelt, hvis det udvikler sig i den
retning, at vi sagtens kan få fat i de små, men
aldrig kan få fat i de store, og det er jo den
retning, vores samfund er ved at udvikle sig i,
og derfor synes jeg, vi bliver nødt til at tage en
drøftelse i udvalget af, hvordan vi egentlig kan
komme videre her.
Jeg tror på den ene side ikke, man kommer
videre på fru Kirsten Jacobsens manér, men
jeg synes på den anden side også, må jeg sige
til industriministeren uden at lave det til en
større konflikt mellem industriministeren og
mig, at industriministeren var lidt hurtig til at
sige, at man ville følge det nøje, og at der ikke
var behov for ændringer. Jo, der er et principielt behov for nogle ændringer, men de er svære
at gennemføre. Jeg er også godt klar over, at
det er et system, Industriministeriet ikke uden
videre vil kaste sig ud i, fordi det er utrolig
vanskeligt, men der er noget principielt forkert
i, at vi fanger de små sager, men ikke kan gøre
noget ved de store, fordi de er komplicerede.
Den går ikke, og vi risikerer at ødelægge vores
opfattelse af, hvad der er ret og rimeligt i dette
samfund, hvis det fortsætter.
Derfor vil jeg opfordre industriministeren til
en lidt mere grundig diskussion med udgangspunkt i dette her eller i anledning af, at Fremskridtspartiet nu har rejst noget, der er principielt.
Som sagt støtter vi ikke forslaget, men vi mener, at der er behov for nogle drøftelser af nogle af de problemer, forslaget har rejst.";Lone Dybkjær
194628;name_party;":
Som ordfører for Kristeligt Folkeparti skal
jeg blot meddele, at vi ikke finder det nødvendigt at skærpe bestyrelsens og direktionens ansvar i aktie- og anpartsselskaber samt i de finansielle institutioner, som er underlagt Finanstilsynets ansvarsområde.
Jeg afviser hermed ikke, at debatten om bestyrelsesmedlemmernes og direktionens ansvar ikke er væsentlig, men for Kristeligt Fol-

5612

keparti er det vigtigt, at der er en information
om, hvori ansvaret for bestyrelsen består. Vores opfattelse er dog, at den allerede eksisterende lovgivning på området er tilstrækkelig,
og at der ikke p.t. er behov for nogen skærpelse. Vi kan derfor ikke tilslutte os forslaget.";Merethe Due Jensen
195322;name_party;":
Ligesom det var tilfældet med det foregående forslag, har fremsættelsen af dette forslag jo
i hvert fald også medført, at debatten ikke dør.
For det vil være helt forfærdeligt for retsbevidstheden hos den almindelige dansker, hvis
vi kommer i den situation, som fru Lone Dybkjær så dygtigt beskrev, at vores lovgivning
fanger alle de små fisk, men at de store, fordi
de er så svære at få fat i, får lov til at svømme
frit forbi.
Det er sagt så rammende og så rigtigt, og det
er sådan, den almindelige dansker ser på det,
der sker. Den almindelige dansker kan ikke
forstå, hvad der sker med de kreditforeningsdirektører, som altså har anvendt milliarder og
milliarder af kroner til byggeri, hvorom alle og
enhver ved at meget af det er direkte ulovligt,
og at det har medført, at boligejernes månedlige boligudgifter bare stiger og stiger. Forretningsmoralen er af en sådan karakter, at enten
kan man ikke få lån, eller også er der noget
andet i vejen.
Hvad sker der så med disse lovovertrædere?
Jo, man giver instituttet en bøde på én million
kroner. Hvem er instituttet? Ja, det er jo lånerne, som i forvejen har betalt for alle de andre
penge, de har mistet. De, der har siddet og
jongleret med tallene og smidt om sig med milliarderne, har fået et gyldent håndtryk, og så
vandrer de frejdigt af sted til den næste post.
Det skaber lede hos den almindelige dansker,
og det kan jeg altså godt forstå. Hvis Folketingets partier ikke kan forstå det, vil jeg tillade
mig at sige, at der altså er noget galt herinde i
dette hus.
Jeg tror, det var hr. Flemming Hansen, som
følte sig stødt af, at man i bemærkningerne
havde nævnt Nordisk Fjer. Hr. Flemming
Hansen sagde samtidig, at der var jo gennemført mange ændringer. Jeg vil gerne sige til hr.
Flemming Hansen, at alle de ændringer, som
hr. Flemming Hansens partifælle, den tidligere
industriminister, fremsatte, havde et anderledes indhold end de ændringer, som Frem-

5613

23/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om skærpelse af visse bestyrelsesmedl.s rn.n.s ansvar";Kirsten Jacobsen
197360;title_name;"skridtspartiet nu foreslår. Men der blev der jo
også talt om, at det var på baggrund af Nordisk Fjer. Dengang var det ikke spor stødende,
men nu er det lige pludselig blevet stødende.
Netop det, man skal huske, når man ser på
dette forslag, er, at man ikke bare kan affærdige det med at sige, at der er sket ændringer. Jo,
der er sket nogle ændringer. Der er sket nogle
præciseringer, og der er sket nogle stramninger. Godt for det.
Men hvad er det, man har efterlyst fra anklagemyndighedens side? Hvad er det, bagmandspolitiet har sagt, hver eneste gang vi er
kommet i en situation som f.eks. med kreditforeningerne? Jo, efter gældende lovgivning er
kravet til bevisbyrden så høj, at man skal tages
med fingrene direkte nede i klejnekassen: ellers kan man ikke blive straffet. Så er der altså
kun tale om overtrædelse af aktieselskabsloven
med disse latterlige bødeforelæg, som svarer til
det, man kan få efter færdselsloven. Det skaber
et sådant misforhold i befolkningens øjne, at
enhver må kunne forstå, at det kan vi ikke være bekendt. Det kan vi simpelt hen ikke være
bekendt.
Jeg er nødt til at sige, at hvis dette forslag
ikke kan medføre noget andet, håber jeg, det
medfører, at man i hvert fald ser på problemstillingen, og at industriministeren finder ud af
at komme med et andet forslag, som gør de ord
til skamme, som fru Lone Dybkjær sagde om,
at de små fisk bliver fanget i vores lovapparat,
men at de store fisk er så svære at få fat i, at de
svømmer frit igennem nettet.
Det er vi nødt til at ændre, og i Fremskridtspartiet er vi meget optaget af at få det ændret,
for det, der er sket både i kreditforeningerne
og i Nordisk Fjer, og meget af det, der er sket i
Hafnia, er simpelt hen en hån mod almindelige
mennesker. Ethvert initiativ, som industriministeren måtte finde ud af, der vil ændre disse
forhold og gøre fru Lone Dybkjærs ord til
skamme, vil vi se på med meget stor velvilje.
I øvrigt håber vi bare, at debatten bliver
holdt i gang, for det ville jo være fuldstændig
uantageligt, hvis denne skandale, som jo er
atypisk både i omfang og i karakter, var endt
med, at skyldspørgsmålet slet ikke kom for
domstolene, og det ville den jo være endt med,
hvis samtlige bestyrelsesmedlemmer havde betalt de bødeforelæg, som statsadvokaten havde
fremsendt. I så fald var det kun eventuelle er-

5614

statningssager, der var kommet for domstolene, og det er der ingen dansker der kan forstå.
Og da det ikke er danskerne, der er noget i vejen med, må der være noget i vejen med Folketinget.
Og så vil jeg gerne gøre opmærksom på, selv
om man måske ikke bliver så populær ved at
sige Nordisk Fjer - men nu er der da så mange,
der har sagt det - at der er et andet spørgsmål,
vi samtidig principielt må se på, og det er den
forskel i bødestørrelserne, man giver til medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer og andre
bestyrelsesmedlemmer, for vi er nødt til under
udvalgsarbejdet at få undersøgt, om det betyder, at medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer har mindre ansvar.
Det materiale, som statsadvokaten for særlig
økonomisk kriminalitet har fremsendt til Erhvervsudvalget, råber jo også direkte om
hjælp. Vi har jo haft mange andre skandaler,
som ikke har kunnet føre til domfældelse på
grund af bevisets stilling. For ikke at genere
nogen skal jeg undlade at nævne en udlejningsorganisation inden for den socialdemokratiske familie, men der er mange andre, og
det er en situation og nogle retstilstande, som
vi simpelt hen ikke kan være bekendt. Loven
må være ens for høj og lav, og det kan i hvert
fald ikke være rigtigt, hvis det er sådan, at de
små fisk bliver fanget og de store slipper fri.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
201013;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er fru
Kirsten Jacobsens generalisering på realkreditområdet, som jeg ikke synes skal stå hen
som fakta. Fru Kirsten Jacobsen fik det nærmest udtrykt på den måde, at alle de tab, som
realkreditten har været udsat for de senere år,
er en følge af ulovligheder, og det er jo langtfra
tilfældet. Jeg synes, det her lige er nødvendigt
at gøre opmærksom på, at de tab, som realkreditten har været udsat for, i helt overvejende
grad skyldes udviklingen på boligmarkedet.
Det er tab på parcelhuse på grund af den faldende omsætning og de stærkt faldende huspriser, hvorefter der ikke længere har været
sikkerhed for de lån, som realkreditten har
givet. Det er en almindelig markedsudvikling,
og det skyldes ikke, at bestyrelserne ikke har
været sig deres ansvar bevidst.

5615

23/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om skærpelse af visse bestyrelsesmedl.s m.fl.s ansvar";Sonja Mikkelsen
201932;title_name;"Mit ærinde her er ikke at forsvare ulovligheder, men derimod at understrege, at langt hovedparten af de tab, der her er tale om - og det
er op mod 90 pct. af de tab, realkreditten har
været udsat for - skyldes udviklingen på boligmarkedet.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
202212;name_party;":
Jeg vil ikke bebrejde den socialdemokratiske ordfører, at hun ikke kender realkreditlovens tekst, men jeg vil gerne have lov til at gentage den. I realkreditlovens tekst er det udtrykkeligt anført, at realkreditinstitutter giver lån
mod pantsikkerhed i fast ejendom, og at der
forud for lånetilbudets fremsættelse og låneudmålingen skal tages højde for ændringer i
fremtidige markedsvilkår. Det står i lovteksten,
og det har realkreditinstitutterne at indregne i
deres låneudmåling.
Men når det er sagt - og det er den generelle
bestemmelse - vil jeg gerne have lov at sige, at
hvis vi skal tage en debat om, hvorledes realkreditinstitutterne har låneudmålt, skal fru
Sonja Mikkelsen og jeg bruge meget mere tid
end det, en kort bemærkning tillader, og jeg vil
opfordre fru Sonja Mikkelsen til, at vi tager
den et andet sted: så skal fru Sonja Mikkelsen
nok få svar på det også.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
203131;name_party;":
Nu skal dette her jo ikke udvikle sig til en
debat om realkreditten - det er jeg ganske enig
med fru Kirsten Jacobsen i - jeg synes blot, det
er nødvendigt også herfra at korrigere de
usandheder, som fru Kirsten Jacobsens tidligere indlæg indeholdt.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der jo
ikke var nogen, der tidligere i 1980'erne kunne
forudse, at der ville ske de drastiske ændringer
på boligmarkedet, heller ikke fru Kirsten Jacobsen, og man kan ikke dadle bestyrelserne,
at de ikke i forbindelse med tilsagn om lån i
begyndelsen af 1980'erne kunne tage højde for
den udvikling, der skete på boligmarkedet i
slutningen af 1980'erne.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
203813;name_party;":
Hvis den socialdemokratiske ordfører, fru

5616

Sonja Mikkelsen, havde læst revisionsberetningen fra Ernst & Young, ville hun vide, at de
altovervejende tab for realkreditinstitutterne
daterer sig til efter slutningen af midten af
1980'erne og fremover. Det er en kendsgerning, så de ligger ikke i begyndelsen af
1980'erne. De ligger efter det tidspunkt, hvor
dette Folketing, herunder fru Sonja Mikkelsens parti, vedtog kartoffelkur og skattereform.
Det var politiske kendsgerninger, som realkreditinstitutterne kendte, som de kunne tage højde for, da de låneudmålte, og hvis virkninger i
retning af drastiske fald i markeds- og huspriserne deres egne økonomer oven i købet for 5,
6, 7, 8 år siden havde beskrevet. Det har været
skrevet i årsberetningerne i realkreditinstitutternes regnskaber helt tilbage fra midten af
1980'erne, og det står skrevet, hvor tabene
stammer fra, i den store revisionsrapport fra
Ernst & Young.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
204886;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Grove
205127;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Udenrigsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende beretning til Folketinget angående Nordisk Råds
virksomhed i 1991-92.
(Beslutningsforslag nr. B 66).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(12/2 93):

5617

23/2 93: Meddelelser fra formanden";Grove
205525;title_name;"Udtræder: Hjortnæs (S)
Nyt medl.: Hugo Sørensen (S)
Markedsudvalget (12/2 93):
Udtræder: Hjortnæs (S)
Nyt medl.: Hugo Sørensen (S)
Udtræder: Fogh Rasmussen (V)
Nyt medl.: Eva Kjer Hansen (V)
Skatteudvalget (12/2 93):
Udtræder: Hjortnæs (S)
Nyt medl: Hugo Sørensen (S)
Europarådet (12/2 93):
Udtræder: Hjortnæs (S)
Ny stedf.: Hugo Sørensen (S)
Det Udenrigspolitiske Nævn (12/2 93):
Udtræder: Hjortnæs (S)
Nyt medl.: Poul Nielson (S)
Udtræder: Poul Nielson (S)
Ny stedf.: Hugo Sørensen (S)
Retsudvalget (12/2 93):
Udtræder: Addi Andersen (CD)
Nyt medl.: Sonja Albrink (CD)

5618

Udenrigsudvalget (15/2 93):
Ny stedf.: Jimmy Stahr (S)
Markedsudvalget (16/2 93):
Udtræder: Eva Kjer Hansen (V)
Nyt medl.: Fogh Rasmussen (V)
Markedsudvalget (19/2 93):
Udtræder: Tørnæs (V)
Nyt medl.: Eva Kjer Hansen (V)
Forsvarsudvalget (22/2 93):
Udtræder: Svend Aage Jensby (V)
Nyt medl.: Ivar Hansen (V)
Markedsudvalget (22/2 93):
Udtræder: Eva Kjer Hansen (V)
Nyt medl.: Tørnæs (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 24. februar 1993, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.49";Anden næstformand
