split;reason;text;value
0;;"10297

3/6 93: Dagsorden

10298

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Udbetaling, kontingentrestance m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
83. møde";
287;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om social bistand m.v. (Udskydelse af revision af reglerne om private børnepasningsordninger og udlægning af tilkendelseskompetencen i sager om førtidspension).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Effektivisering af patientklagesystemet).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om arbejdsgiverens pligt til at
underrette lønmodtageren om vilkårene for
ansættelsesforholdet.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v., af lov om arbejdsmarkedsuddannelser og
af lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond.
(ATP-indbetaling).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
og færdselsloven. (Tvangsfuldbyrdelse af andre krav end pengekrav m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag.tH lov om ændring af lov om dyreforsøg.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).
10) Forhandling om redegørelse nr. R 18:
Indenrigsministerens
redegørelse/handlingsplan af 28. april 1993 for Danmarks udlændinge.
11) Første behandling af lovforslag nr. L 333:
Forslag til lov om ændring afudlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 334:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Tilskud til kommunerne vedrørende udlændinge).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 335:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om social pension og udlændingeloven. (Hjælp til frivillig repatriering).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 336:
Forslag til lov om kommunernes adgang til
at erhverve boliger for at fremme udlændinges
integration.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 337:
Forslag til lov om nævnet for etnisk ligestilling.

10299

3/6 93: Dagsorden

Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 338:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Forbedret budgetgaranti, ændringer vedrørende skattereform og
bruttoficering af sociale ydelser, ændret opgørelse af de amtskommunale udgiftsbehov).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 339:
Forslag til lov om fordeling mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens
skatteloft.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
3653;title_name;"Medlemmer af Folketinget Helge Adam
Møller (KF), Pia Christmas-Møller (KF),
Grove (KF), John Vinther (KF), Inge DahlSørensen (V), Svend Aage Jensby (V) og Jørgen Winther (V) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod køb eller besiddelse a f børneporno.
(Beslutningsforslag nr. B 101).

10300

Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om social bistand m.v. (Udskydelse af revision af reglerne om private børnepasningsordninger og udlægning af tilkendelseskompetencen
i sager om førtidspension).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 25/3
93. Betænkning 29/4 93. Anden behandling
28/5 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
4456;title_name;"Jeg vil gerne henstille til medlemmerne om
at indtage deres pladser, da der stemmes.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi er
midt i en afstemning, så jeg vil bede de medlemmer, der er kommet for sent, om hurtigt at
indtage deres pladser.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 112 stemmer (S, KF, SF, FP,
CD, RV og KRF): 14 (V) stemte hverken for
eller imod.";Formanden
4826;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
4936;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod køb eller besiddelse a f børneporno.
(Beslutningsforslag nr. B 101).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring a f lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Effektivisering af patientklagesystemet).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 23/3
93. Betænkning 27/5 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
I

10301

3/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. effektivisering af patientklagesystemet

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Helge Adam Møller
6015;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om arbejdsgiverens pligt til at
underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 14/1 93. Første behandling 12/2
93. Betænkning 26/5 93).
V
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2, ændringsforslaget, § 3, således ændret, og §§ 4-8
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
6960;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til

10302

tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 14/1 93. Første behandling 12/2
93. Betænkning 26/5 93).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 5 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 14/1 93. Første behandling 12/2
93. Betænkning 26/5 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
(Lovforslag nr. L 173).
§§ 1 og 2, ændringsforslag nr. 1, § 3, således
ændret, §§ 4 og 5, ændringsforslag nr. 2, § 6,
således ændret, ændringsforslag nr. 3, § 7, således ændret, ændringsforslag nr. 4, § 8, således

10303

3/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsuddannelsescentre m.m.

ændret, §§ 9-15, ændringsforslag nr. 5, § 16,
således ændret, §§ 17 og 18, ændringsforslag
nr. 6 og § 19, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
§§ 20 og 21, ændringsforslag nr. 7 og 8, § 22,
således ændret, § 23, ændringsforslag nr. 9, §
24, således ændret, ændringsforslag nr. 10, §
25, således ændret, §§ 26-38, ændringsforslag
nr. 11, § 39, således ændret, §§ 40-45, ændringsforslag nr. 12, § 46, således ændret, og §§
47-54
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Formanden s
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre. (Lovforslag nr. L 174).
§§ 1-26, ændringsforslaget, § 27, således ændret, og §§ 28-31
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
9482;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Til/ægspension, af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., af lov
om arbejdsmarkedsuddannelser og af lov om en
arbejdsmarkedsuddannelsesfond. (A TP-indbetaling).

10304

Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 10/2 93. Første behandling 25/2
93. Betænkning 26/5 93).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
10384;name_party;":
Jeg skal anmode om, at lovforslaget sendes
tilbage til fornyet udvalgsbehandling mellem
anden og tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1-3, § 2, således ændret, ændringsforslag nr. 4, § 3, således ændret,
§ 4, ændringsforslag nr. 5-8 og § 5, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bakholt
10800;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Udbetaling, kontingentrestance m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 10/3 93. Første behandling 16/3
93. Betænkning 26/5 93).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

10305

(645)
3/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.

Lovforslagets påragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til ttedje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr 1-4, § 1, således ændret,
og §§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
11722;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
færdselsloven. (Tvangsfuldbyrdelse af andre
krav end pengekrav m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 28/10
92. Betænkning 1/6 93).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3

10306

forkastedes, idet 43 stemte for, 77 imod: 2
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 4, ændringsforslag nr.
5-7, § 1 med de foretagne ændringer, § 2, ændringsforslag nr. 8 og § 3, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
12895;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om dyreforsøg.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 10/2 93. Første behandling 25/2
93. Betænkning 25/5 93).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
13608;name_party;":
Med de ændringsforslag, der er fremkommet under Retsudvalgets behandling af forslaget om ændring af dyreforsøgsloven, er der
sket en klar forbedring, og også det oprindelige forslag fra justitsministerens side var en forbedring af den gældende retsstilling. Jeg skal
derfor kun komme med en bemærkning til ændringsforslagene nr. 3 og 4, som vedrører
spørgsmålet om aktindsigt i disse sager.
Grunden til, at jeg tager ordet, er egentlig
betænkningsbidraget fra Fremskridtspartiet,

10307

3/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. dyreforsøg";Ebba Strange
14160;title_name;"som skriver, at det er rystende ligegyldigt for
befolkningen, hvor og af hvem dyreforsøgene
foretages, så længe der gives fyldige oplysninger om antal og art. Det er jeg ikke enig i, og da
det ikke på noget tidspunkt har kunnet dokumenteres, at der har været politianmeldelser
eller lignende på grund af, at folk er blevet truet, fordi de har udført dyreforsøg, har vi fra
SF's side taget skridtet fuldt ud ved at foreslå,
at § 19 fuldstændig ophæves.
Justitsministeren foreslår en begrænset aktindsigt, og det forslag støtter vi naturligvis,
hvis vores eget forslag falder: men jeg mener,
det er helt forkert slet ikke at give mulighed for
aktindsigt, og jeg mener, at det bygger på et
fejlagtigt grundlag, når hr. Tom Behnke mener, at det vil medføre chikane af personer. Jeg
tror, det er den allerbedste måde at begrænse
dyreforsøg på, og vi er tilsyneladende enige
om, at i det omfang, man kan finde alternativer, skal man gøre det, så omfanget af dyreforsøg kan begrænses.
Jeg skal sige til støtte for SF's forslag, at når
man blader i videnskabelige tidsskrifter, har
forskerne jo ikke spor imod at stå frem med
navn og arbejdssted, når de skal beskrive deres
forskningsresultater. Det er bare et lidt større
arbejde for offentligheden at gennemgå de videnskabelige tidsskrifter end at læse i aviserne,
hvem der foretager hvilke dyreforsøg.
Jeg er lidt ked af, at jeg ikke har kunnet få
flertal for helt at ophæve § 19: men jeg er glad
for, at vi i hvert fald kommer så langt, at man
nu fra offentlighedens side kan følge med i,
hvor disse dyreforsøg foregår, og jeg er uenig
med Fremskridtspartiet i, at det vil fremme
uheldige aktiviteter fra befolkningens side. Jeg
mener ikke, vi har været ude for militante dyreværnsfolk i Danmark, men jeg ved selvfølgelig, at det har været tilfældet i andre lande, og
det var også det, der lå bag ændringen i 1987,
for det er jo noget ret nyt, at man ikke har offentlig aktindsigt. Men jeg mener altså ikke, at
vi har været ude for det i Danmark.";Ebba Strange
16168;name_party;":
Ændringsforslagene nr. 3 og 4, som fru Ebba
Strange var inde på, er ret centrale, og man
kan faktisk sige, at det er dem, debatten har
drejet sig om. De andre ændringsforslag er af
mere teknisk art, tilpasninger osv.

10308

Vi siger i vores betænkningsbidrag, at vi er
imod både ændringsforslag nr. 3 og 4, og fru
Ebba Stranges citat fra betænkningsbidraget
var fuldstændig korrekt. Vi frygter faktisk, at
hvis man åbner fuldstændig op og siger, at der
skal være 100 pet. aktindsigt både med hensyn
til, hvilke virksomheder det drejer sig om, og
hvilke personer, der foretager hvilke forsøg på
hvilke tidspunkter osv. osv., frygter vi, at det
vil kunne medføre, at de mennesker, som er
imod dyreforsøg, vil lave forskellige former for
happenings, som kan udarte til trusler og hærværk, ja, måske næsten en terrorlignende virksomhed. Det frygter vI.
Fru Ebba Strange siger, at det er der ikke
belæg for at frygte, for det har vi aldrig set før.
Nej, men det har heller ikke tidligere været
muligt for nogen at få de oplysninger, så det
var muligt at udøve trusler, og når det ikke har
været muligt, er det klart, at det ikke er sket. Så
jeg synes ikke, det er et argument for, at man
ligesom lukker op for sluserne, at man ikke har
set nogen form for trusler tidligere, for det er
indlysende, hvorfor det ikke har været tilfældet.
Vi kan ikke se, hvilken betydning det har,
om det er hr. Jensen i Smedegade 14 eller er
fru Andersen i Vestergade 16, der foretager dyreforsøg, så længe vi får oplysninger om, hvilke dyr der er blevet brugt, hvilke forsøg der er
foretaget, og hvad resultatet har været. Det må
være det væsentlige, og på den baggrund er det
muligt - også for dem, som er imod dyreforsøg
eller har en mere nuanceret holdning til tingene - at gå ind i en offentlig debat om tingene
og diskutere dem åbent og ærligt. Vi behøver
ikke at vide, at det foregik nede i Vestergade
16, for at tage stilling til tingene, og derfor synes jeg, at det er forkert, at man lukker op for
den mulighed. Man kan frygte, at det vil få
nogle negative konsekvenser, som vi godt kan
undvære, og derfor kan vi lige så godt lade reglerne være, som de er i dag.
Derudover kan man også sige, at hvis der
skal være 100 pet. aktindsigt, vil der måske blive en tendens til, at nogle virksomheder eller
enkeltpersoner vil sige: De forsøg her indberetter vi ikke, for vi er bange for, at der vil blive
foretaget aktioner uden for vores virksomhed:
dermed sætter man sig ud over lovgivningen,
og forskningen bliver en lyssky virksomhed.
Jeg frygter, at det kan blive tilfældet, hvis vi

10309

3/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. dyreforsøg";Tom Behnke
18805;title_name;"lukker op for muligheden for 100 pct.s aktindsigt.
Det er altså argumenterne for, at vi ikke vil
være med. Det er af hensyn til forskningen og
af hensyn til de personer, der foretager forskningen, og fordi vi trods alt får nogle ærlige og
åbne svar i de statistikker, vi modtager.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
19122;name_party;":
For det første skal jeg gøre hr. Tom Behnke
opmærksom på, at reglen om, at § 19 ikke gælder, først blev indført i 1987: for det andet vil
jeg sige til hr. Tom Behnke, at hvis endelig der
er nogle, som er så ivrige efter at følge med i,
hvem der foretager hvilke dyreforsøg, kan man
altså gå på biblioteket og læse det i de lægevidenskabelige tidsskrifter, hvis man gerne vil
chikanere folk, og for det tredje er jeg principielt modstander af at lovgive om en frygt, der
eventuelt kan udløses af en senere handling,
når den ikke er bedre begrundet, end tilfældet
er. Så det er baggrunden for, at jeg ikke er enig
med hr. Tom Behnke.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 9 stemte for, 1.13 imod.
Ændringsforslag nr. 4, § 1 med de foretagne
ændringer, ændringsforslag nr. 5 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ebba Strange
20125;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget..

10310

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forhandling om redegørelse nr. R 18:
Indènrigsministerens redegørelse/handlingsplan a f 28. april 1993 for Danmarks udlændinge.
(Redegørelsen anmeldt 28/4 93. Redegørelsen givet 28/4 93. Beslutning om forhandling
28/4 93).
Forhandling";Formanden
20626;name_party;":
Som Socialdemokratiets ordfører i sager
vedrørende udlændingelovgivningen har jeg
mange gange i de sidste 2-3 år fra denne talerstol efterlyst et samlet og frem for alt et samlende udspil fra den forrige . . .";Dorte Bennedsen
20849;title_name;"Det er en uvane, at man starter samtalen, så
snart afstemningerne er forbi. Jeg synes, at
medlemmerne skulle lægge den uvane af.";Formanden
20997;name_party;":
Ja, som jeg forsøgte at sige i larmen lige før,
har jeg adskillige gange gennem de senere år
efterlyst et samlet og frem for alt et samlende
udspil fra den forrige regering om de problemer, der skal løses, og de initiativer, der skal
tages, før vi kan sige, at Danmark har en egentlig udlændingepolitik.
Et sådant udspil kom aldrig nogen sinde.
Godt nok fremsendte den daværende justitsminister i 1991 et oplæg, som man kaldte »En
ny udlændingepolitik«: og ret skal være ret:
oplægget indeholdt mange nyttige faktuelle
oplysninger. Men det karakteristiske ved det
var, at det næsten udelukkende beskæftigede
sig med flygtningepolitikken, og vel at mærke
ud fra en konsekvent indskrænkende vinkel.
Folk fra FN-støttede lejre var rigtige flygtninge, det var spOritáìiflygtningene derimod ikke:
begrebet de facto-flygtninge burde afskaffes:
vi skulle - i øvrigt i klar modstrid med interna. tionale forpligtelser - sætte en kvote for, hvor
mange flygtninge vi ville modtage, og der skulle være stramninger af udlændingeloven på en
lang række punkter.
På en konference, som FN-forbundet holdt i
går her i huset, sagde en af de sagkyndige, at
skiftende justitsministre gennem de sidste 10

10311

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Dorte Bennedsen
22276;title_name;"år har været med til at skabe og forstørre befolkningens angst for fremmede ved hele tiden
at argumentere for stramninger og begrænsninger med det argument, at ellers bliver vi
oversvømmet af fremmede. Ikke mindst på
denne baggrund hilser vi i Socialdemokratiet
. indenrigsministerens redegørelse/handlingsplan og det meget fyldige baggrundsmateriale,
vi har modtaget, meget velkommen. Materialet
viser en vilje til at se nogle relevante sammenhænge, tænke i nye og måske utraditionelle
baner og komme med udspil til at løse nogle af
de problemer, vi står over for. Vi har især hæftet os ved, at indsatsen vedrører både flygtninge og indvandrere, sådan som det også fremgår
af nogle af de lovforslag, vi skal behandle senere på dagen: men naturligt nok handler en
væsentlig del af redegørelsen dog om flygtninge, fordi Danmark i efteråret 1992 oplevede en
voldsom stigning i antallet af asylansøgere og
ligeledes må forvente et meget stort antal i
1993.
Uden at det på nogen måde må opfattes som
en kritik af Flygtningedirektoratet eller de organisationer, der har været involveret, tror jeg,
at vi i dag alle erkender, at den måde, problemerne blev løst på i efteråret og vinteren,
langtfra var tilfredsstillende. Den var problematisk for asylansøgerne, som i perioder blev
indkvarteret under dårlige forhold på skibe eller i gymnastiksale, og den var meget utilfredsstillende for kommunerne, som slet ikke fik tid
til at forberede sig på den store opgave, det
faktisk er at skulle modtage og huse en større
gruppe asylansøgere. Og sidst, men bestemt ikke mindst, var den meget utilfredsstillende for
direktoratet, som slet ikke fik et pusterum til at
foretage planlægning, men var presset til at løse problemerne helt akut fra den ene dag til
den anden.
Vi uddrog den vigtige viden af disse erfaringer, at en opgave som denne ikke kan løses af
en central myndighed alene, uanset hvor godt
denne myndighed arbejder. Skal vi opfylde vore forpligtelser i den nuværende flygtningesituation, er det helt nødvendigt, at vi inddrager
langt bredere kræfter i det danske samfund, og
derfor er vi også glade for regeringens udspil,
både om flygtningelandsbyer og forslaget om
at give kommunerne mulighed for at drive
asylcentre. Forslagene løser nogle af problemerne fra efteråret, som jeg nævnte før, men

10312

det vigtigste er måske nok, at de er et signal
om, at vi nu bevæger os fra en situation, hvor
kommuner og borgere fik pålagt en opgave
ovenfra, til en situation, der præges af samarbejde og uddelegeririg af ansvar og initiativ.
Kommunernes reaktioner på mulighederne
for at få en flygtningelandsby har været en af
forårets meget positive oplevelser, fordi det er
et signal om, at de gerne vil være med til at løse
problemerne, når de blot får medindflydelse
og medansvar. Dertil kommer også, at det
giver en langt, langt bedre baggrund for at engagere den lokale befolkning i den opgave, det
er at huse asylansøgere. Den bedste modvægt
mod fremmedangst er at skabe mulighed for
kontakt med de fremmede og for deltagelse i
løsningen af opgaven, og her giver kommunernes engagement nye muligheder.
Socialdemokratiet har gang på gang påpeget, at asylsagsbehandlingstiden burde nedsættes væsentligt, både ud fra menneskelige og
økonomiske hensyn: men først ved udlændingeforliget sidste sommer lykkedes det at få
gennemført en beslutning om, at sagerne skulle færdigbehandles inden for 9 måneder. Den
daværende regering tog et par initiativer, uden
at det dog rigtig battede: men for nylig har den
nuværende regering taget initiativ til at fordoble kapaciteten i Flygtningenævnet, og det er
med overordentlig stor tilfredshed, at vi har
noteret os regeringens tilsagn om at afsætte de
fornødne ressourcer til at opfylde målsætningen om de 9 måneder.
Vi har i en tidligere debat givet tilsagn om at
drøfte, hvilke oplysninger der kunne give anledning til genoptagelse af en asylsag. Det er
helt oplagt, at f.eks. ændringer i den politiske
situation i hjemlandet skal kunne bevirke en
genoptagelse, men med hensyn til asylansøgernes egne oplysninger må man forvente - i
betragtning af, at Flygtningehjælpen er med
fra første færd som rådgiver - at de relevante
oplysninger fremlægges under sagens behandling i første eller anden instans.
Der har fra visse sider været fokuseret meget
på lovens muligheder for genoptagelser og klager. Jeg vil derfor godt føje til, at når folk har
måttet vente op til 4 år og så får afslag på en
ansøgning, er behovet for at klage over afgørelsen selvsagt større, både fordi de pågældende
har fået en vis tilknytning til Danmark, og fordi de ofte har vanskeligere ved at vende hjem

10313

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Dorte Bennedsen
26983;title_name;"uden risiko for ubehageligheder. I Socialdemokratiet er vi helt overbevist om, at den primære, den første, den vigtigste opgave er at få
nedsat sagsbehandlingstiden. Derigennem vil
vi også få et mærkbart fald i antallet af klagesager.
Om sagsbehandlingen i øvrigt skal jeg blot
føje til, at vi glæder os over løfterne om mere
statistik og om en detaljeret redegørelse for
sagsbehandlingen i alle instanser. Begge dele
har været stærkt savnet.
I går offentliggjorde indenrigsministeren det
foreløbige resultat af en undersøgelse, som viste, at en ikke uvæsentlig del af flygtningene
fra Bosnien, som kommer til Danmark, har
haft et længerevarende ophold i lande uden for
deres hjemland og under FN's eller Røde
Kors' auspicier.
Ligesom ministeren finder vi den situation
problematisk, og vi vil gerne medvirke til at
finde en løsning, selv om det, som ministeren
jo også understregede, kan være meget svært,
når vi hverken ønsker at bygge en mur ved den
danske grænse eller totalt forhindre spontanflygtninges adgang til landet. Men denne sag
er et godt eksempel på, at verden ser anderledes ud, end dengang FN's flygtningekonvention så dagens lys, og den understreger behovet for det, som også er et væsentligt element i
redegørelsen og i handlingsplanen, nemlig en
fælles europæisk indsats for at løse et europæisk flygtningeproblem.
Vi finder det godt, at regeringen har taget
initiativ til at prøve at få oprettet en europæisk
flygtningekommission, og vi finder det meget
rigtigt, at man forsøger at gøre det i Europarådets regi, fordi vi mener, det er væsentligt, at
alle Europarådslande bliver involveret heri.
I disse år står Europa over for et flygtningeproblem med basis dels i den globale situation,
dels i følgerne af opløsningen af det tidligere
Jugoslavien. Indtil nu har landene handlet enkeltvis og ukoordineret med den følge, at vi alle søger at skubbe problemerne over på de andre, og hvad værre er, med den konsekvens, at
vi ikke når en hensigtsmæssig og realistisk løsning på de problemer, som vi har ansvaret for
at løse. Derfor er det godt, at indsatsen for at få
et fælles europæisk forum forstærkes, også selv
om de første reaktioner fra lande som England, Frankrig og Spanien unægtelig var temmelig modvillige.

10314

Lad mig slutte dette indlæg med at takke regeringen for, at den så hurtigt kom med et forslag til en permanent repatrieringsordning.
Det var en opgave, som et flertal i denne sal
gennem et beslutningsforslag for - jeg husker
ikke, om det er 3 eller 4 år siden - pålagde den
borgerlige regering, men på trods af de borgerlige partiers optagethed af, at flygtninge bør
vende hjem, når forholdene i hjemlandet muliggjorde det, kom der aldrig et udspil fra regeringen til en permanent ordning. Først med regeringsskiftet er det sket. Nu er forslaget kommet på bordet, og det er hermed med til at bidrage til, at Danmark får en anstændig udlændinge- og flygtningepolitik.";Dorte Bennedsen
29914;name_party;":
Jeg så tv i går. TV-Avisen kl. 18.05, indenrigsministeren på skærmen. Og indenrigsministeren sagde: Vi må i dag spørge - og det var
altså onsdag aften - om dem vi hjælper, er
dem, der har mest behov for hjælp.
Svaret er jo let at give, det er nej. Vi har
kendt svaret i lang tid, men regeringen har bare ladet stå til. Det er ganske uforståeligt.
I måned efter måned, ja, lige siden november, har Det Konservative Folkeparti krævet,
at vi indførte visumtvang for alle dele af Jugoslavien. Vi har forlangt, at vi anvendte de mange hundrede millioner, ja, over 1 mia. kr., vi nu
bruger til at hjælpe især bosniere her i landet,
til i stedet at hjælpe i nærområderne, hvor vi
kan hjælpe ti gange så mange for de samme
penge.
Nu må regeringen da indse, at vi har haft ret,
og at dens egen politik på dette område ligger
totalt i ruiner. Regeringen og indenrigsministeren har jo selv bekræftet dette i går. Man har
meddelt, at det nu kan konstateres, at - ikke
som fru Dorte Bennedsen sagde, en ikke uvæsentlig del - men 90 pet. af alle de bosniske
flygtninge, som kommer her til Danmark,
kommer fra et sikkert ophold og ikke kommer
direkte fra borgerkrigens grusomheder. I gennemsnit har de i 7-8 måneder opholdt sig under sikre forhold i andre lande, før de har valgt
at rejse til Danmark. Det vil sige, at flertallet af
de bosniere, der i disse dage og uger kommer
til Danmark, har forladt Bosnien og borgerkrigen i efteråret 1992.
Kort og godt kan jeg konstatere, at havde
regeringen lyttet, kunne vi - i stedet for at

10315

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Helge Adam Møller
31529;title_name;"modtage 8.000, 10.000, måske 12.000 uden
akut behov - have hjulpet måske 80.000 eller
100.000 i nærområdet, hvor nøden er langt
større. Samtidig kunne vi så her i Danmark have modtaget et antal særlig hårdt ramte personer bl.a. fra krigsfangelejrene.
Hvad vil regeringen så gøre? Ja, man vil mødes med FN's højkommissær, man vil drøfte
problemerne med Sverige og Norge, man vil
gennemføre supplerende undersøgelser. Jo,
det er udmærket og godt alt sammen, men det,
jeg savner, det, Det Konservative Folkeparti
savner, er handlekraft. Indenrigsministeren
har jo selv erkendt, at vi ikke hjælper dem, der
har mest behov. Jamen så tag dog konsekvenserne her, nu, i dag! Ikke mere nøleri. Indfør et
visumkrav, og lad os så anvende vores ressourcer til gavn for de mange, hvor nøden er langt
større, og ikke til fordel for de få, som i forvejen er i sikkerhed.
Det burde egentlig have været overflødigt at
sige alt dette, for principperne for den indsats,
som jeg her gør mig til talsmand for, er jo beskrevet i den handlingsplan og i den redegørelse, vi har fået fra ministeren. Der står jo som
punkt 2 i redegørelsen for handlingsplanen, at
man vil satse på mere hjælp i nærområderne:
det er regeringens hovedmålsætning. Men regeringen lever ikke op til det. Vi anvender i år
minimum 5 mia. kr. i offentlige udgifter til
flygtninge og indvandrere, men kun nogle få
hundrede millioner kroner i nærområder til
eks-Jugoslavien. Vi ved, det er tre gange så billigt at bygge lejre i nærområdet, vi ved, det er
ca. ti gange så billigt at drive lejrene i nærområdet. Konklusionen må være indlysende: Flyt
ressourcer fra Danmark til nærområdet og
hjælp ti gange så mange.
Et andet punkt i handlingsplanen hedder, at
man skal bruge egne kræfter: det gælder asylansøgerne. Vi er helt enige i, at beboerne i
størst muligt omfang skal med i lejres og i centres praktiske arbejde. Ingen problemer dér.
Det er dog tankevækkende - og det bør give
anledning til nogen overvejelse - at i lejre i
Danmark er der ca. 1 ansat pr. 10 flygtninge,
og i lejre i eks-Jugoslavien er der 1 ansat pr.
200 flygtninge. Jeg siger ikke, det er det, vi skal
nå, men jeg tror altså, vi kan komme endnu
længere, hvis vi følger de tankegange, som
handlingsplanen også giver udtryk for.

10316

»Færre flytninger« står der i punkt 9 i handlingsplanen. Altså asylansøgerne skal flyttes
færre gange fra center til center og helst opholde sig på det samme center, indtil sagen er afgjort. Ganske enig i den betragtning: det må
man selvfølgelig tilstræbe. Men samtidig vil
jeg gerne understrege, at det selvfølgelig er helt
uacceptabelt, når flygtninge, eller asylansøgere, indimellem strejker, når de skal flyttes til
et nyt center, ikke vil flytte ind, boykotter det.
Dér vil jeg gerne sige til ministeren, at jeg er
meget tilfreds med hendes håndfaste optræden
i de tilfælde, der har været, og i de udtalelser,
der er kommet.
I det hele taget vil jeg gerne sige, at der er et
antal punkter i handlingsplanen, som jeg ikke
får nævnt, og det er selvfølgelig dem, hvor vi
stort set er enige: de punkter, jeg tager op, er
specielt dem, hvor vi har nogle andre ideer,
tanker og holdninger.
Derfor vender jeg mig til et af disse områder,
nemlig punkt 11 i handlingsplanen, som hedder »Kortere sagsbehandlingstid«. Regeringen
skriver, at asylsagsbehandlingen skal ske så
hurtigt og effektivt som muligt. Retssikkerheden skal tilgodeses, og man er villig til at overveje nye løsninger, som kan medvirke til, at
sagsbehandlingen ikke udstrækkes unødigt. Vi
er ganske enige. Men det fremgår jo også af
redegørelsen, at det, der forlænger sagerne betydeligt, bl.a. er de utrolig mange begæringer
om genoptagelser og de mange klager til ombudsmanden. Det er i hvert fald to af de væsentlige ingredienser. Jamen så lad os da gøre
noget ved problemerne. Hovedreglen bør efter
vores opfattelse være, at der kun er én klagemulighed. Er sagen afgjort i direktoratet, har
man mulighed for at klage til Flygtningenævnet, men hvis det igen er et afslag, er klagemu-,
lighederne udtømt, og så må hovedreglen være, at ansøgeren forlader Danmark i løbet af '
nogle få dage.
En anden ting i forbindelse med dette er ombudsmandens rolle. Er det ret og rimeligt, at
ombudsmanden kan behandle sager, som er
behandlet og afgjort i Flygtningenævnet?
Flygtningenævnet er jo et domstolslignende
organ. Er det ikke i modstrid med hele ombudsmandsinstitutionen, som den blev fastlagt
i 1954? Det mener jeg. Dengang blev det jo
klart tilkendegivet, at ombudsmanden ikke
skulle kunne kontrollere dommerne, og for-

10317

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Helge Adam Møller
36162;title_name;"manden for et flygtningenævn er jo dommer,
og det er et domstolslignende organ. Kort sagt,
efter min, efter vores mening: Ombudsmanden
skal ikke være overdommer over en anden
dommer, så han skal kobles ud i dette tilfælde.
Vi venter også spændt - som sikkert mange
andre - på Per Sørensen-udvalget, som skal
komme med forslag til en mere effektiv asylbehandling. Rapporten skulle være kommet inden udgangen af maj, men nu har jeg i hvert
fald givet et par bud på, hvordan sagsbehandlingen kan gøres mere effektiv og hurtigere.
Når Per Sørensen-udvalgets rapport kommer forhåbentlig i dag eller i morgen - er vi villige
til at hastebehandle de forslag, den måtte indeholde, med henblik på eventuel vedtagelse, inden Folketinget tager på sommerferie.
»Støtte til repatriering« - det er punkt 12 i
handlingsplanen. Den frivillige repatriering
vender vi tilbage til: den kan vi tilslutte os med
et enkelt forbehold. Vi mener ikke, der skal
være nogen fortrydelsesmulighed. Vælger man
at forlade Danmark, så er det for altid, i hvert
fald som flygtning.
Men lad mig rejse et helt andet spørgsmål.
Hvad med tvungen repatriering, altså tvungen
tilbagesendelse til det land, man oprindelig er
flygtet fra? I dag er reglerne sådan, at en flygtning, der opnår asyl, efter den hidtidige praksis - også i tidligere regeringers tid - kan blive i
Danmark resten af sit liv, uanset om situationen i hans hjemland ændrer sig, så han trygt
kan vende. hjem. Vi gør altså på den måde
flygtninge til indvandrere, og det er efter vores
opfattelse ikke rimeligt.
Hovedsynspunktet bør være, at flygtninge
skal vende hjem, når de ikke længere har behov for beskyttelse, idet det dog må være rimeligt, at en person, der har boet mange år i Danmark og er godt integreret i det danske samfund, kan meddeles tilladelse til at forblive
her. Det synspunkt håber vi vi kan få flertal
for.
Og så til slut udlændinges kriminalitet. Det
står der desværre overhovedet ikke noget om i
handlingsplanen eller redegørelsen. Det mangler vi. Den tidligere justitsminister, Hans Engell, iværksatte en registrering af udlændinges
kriminalitet. Vi fandt, det var et godt initiativ,
som kunne give baggrund for at se, om kriminaliteten var større eller mindre end i andre
grupper, og først og fremmest kunne give bag-

10318

grund for at sætte mere effektivt ind over for
dette uvæsen.
Vi finder, der er tre ting, der bør gøres: Asylansøgere, der begår kriminalitet, bør øjeblikkelig flyttes fra det center, de nu bor på, til et
center i den anden ende af landet: man skal
altså splitte kriminelle grupper. Asylansøgernes ansøgning bør øjeblikkelig hastebehandles og afgøres så hurtigt som overhovedet
muligt i løbet af nogle dage eller uger, og så
bør de udvises straks, medmindre det strider
imod FN-konventionen. Og som det tredje:
Kriminelle asylansøgere og udlændinge misbruger groft deres gæstestatus og kan give grobund for fremmedhad, så dem skal vi ikke have medlidenhed med: de må forlade Danmark.
Lad mig så til slut summere op: Vi ønsker en
udlændingepolitik, der lever op til vores internationale forpligtelser, men samtidig har som
overskrift, at vi skal koncentrere vores hjælpeindsats dér, hvor vi kan hjælpe flest for de
ressourcer, vi har til rådighed. Det må vi konstatere at regeringens handlingsplan ikke lever
op til på en række områder.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
39516;name_party;":
Indimellem kan det være en lidt underlig situation for Fremskridtspartiet at stå i, når man
hører sådan en tale fra den konservative udlændingeordfører.
Man må konstatere, at vi har haft en borgerlig regering i de sidste 10 år. Det er ikke ret
lang tid siden, den borgerlige regering lagde
ansvaret fra sig, overgav magten til en regering
ledet af Socialdemokratiet, og jeg vil godt
spørge den konservative ordfører: Hvorfor er
man ikke i den tid kommet med mange af de
gode tanker, som den konservative ordfører
fremlagde nu? Hvorfor har man ikke brugt sin
regeringsperiode til at komme med de initiativer på udlændingeområdet, som hr. Helge
Adam Møller nævner?
Jeg vil gerne nævne et konkret eksempel, visumkrav, som jeg synes der er sund fornuft i at
gennemføre over for flygtninge fra det tidligere
Jugoslavien. Der kommer et forslag i næste
uge, fremsat af Fremskridtspartiet, om at indføre visumkrav. Jeg vil gerne spørge hr. Helge
Adam Møller, om Det Konservative Folkeparti vil støtte det forslag. Det synes jeg det vil
være rimeligt at få en markering på allerede i
dag.

10319

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik

10320";Pia Kjærsgaard
40697;title_name;"Jeg vil også gerne spørge hr. Helge Adam nogle statistikker, således at jeg kunne stille
Møller, hvorfor den konservative tidligere jli., konkrete og specifikke spørgsmål med hensyn
stitsminister ikke gennemførte det rent admini- til, om ministeren via politidirektøren ville unstrativt. Det kan man jo gøre. Det er korrekt, at dersøge, om der forelå sådanne statistikker
der var partier, der var imod gennemførelse af præcis på den station præcis for den periode,
visumtvang, men det er faktisk et af de områ- lykkedes det at overbevise den konservative juder, hvor regeringen kan gøre tingene admini- stitsminister om, at vi skulle have de tal på borstrativt, og med alt det, som den sidste under- det.
Så det er lige lovlig flot, som man her skruer
søgelse, som ministeren fremlagde i går, har
vist, gad jeg nok se, hvor stor polemikken ville sig op fra Det Konservative Folkepartis side.
have været, hvis den tidligere regering havde
gennemført det administrativt.
(Kort bemærkning).
Det er godt nok at være i opposition på den
Ebbe
Lundgaard (RV):
måde, som hr. Helge Adam Møller er det, men
Det er næsten for meget at bryde ind i den
jeg vil gerne endnu en gang minde hr. Helge
Adam Møller om, at det ikke er ret lang tid udmærkede ordveksling mellem Det Konsersiden, man selv sad med hele apparatet til at vative Folkeparti og Fremskridtspartiet, men
gennemføre de ting, som hr. Helge Adam Møl- det gælder hr. Helge Adam Møllers udsagn i
ler nu er så forundret over at der ikke er lagt op ordførerindlægget om den undersøgelse om de
.jugoslaviske flygtninge, som blev offentliggjort
til i denne redegørelse.
i går.
Hr. Helge Adam Møller antydede, at hoved(Kort bemærkning).
parten af de flygtninge, hvis indrejseforhold";Pia Kjærsgaard
42439;name_party;":
var undersøgt, kom fra sikre områder: sådan
Jeg skal lige love for, at Det Konservative forstod jeg ham. Det kan jeg ikke læse ud af .
Folkeparti er kommet i opposition. Det er jo undersøgelsen, og det er jeg nødt til at sige på
flotte ord, det er flotte tanker, vi her hører, men dette tidspunkt. Ca. 530 af de flygtninge, der er -.
hvor blev det af igennem de 10 år, hvor Det undersøgt, kommer fra tidligere jugoslaviske
Konservative Folkeparti var i regering? Da så republikker, kun 4 fra Slovenien. Slovenien er
. vi ikke noget af det her.
den eneste af de tidligere jugoslaviske repuMan kan selvfølgelig indvende, at der ikke blikker, som er blevet medlem af Europarådet.
var flertal i Folketinget og det kunne ikke genDet Radikale Venstre opfatter ikke Serbien,
nemføres, men det er jo ikke ensbetydende Montenegro, Makedonien og Kroatien som
- med, at man som regering bare skal være fuld- sikre områder. Vi mener, det er rimeligt og forstændig bovlam, og det er det, VK-regeringen ståeligt, at flygtningene har haft lyst til at rejse
har været igennem de sidste 10 år. Men o.k., videre fra de områder, som efter vores opfatteldet får vi nu et systemskifte på, og det er jo se stadig er usikre områder. Vi skal ikke afvise,
altid rart at se, når partierne kommer i opposi- at den rapport, der kom i går, peger på en protion.
blemstilling, som vi håber bliver yderligere beHr. Helge Adam Møller nåede dog at give lyst med den fortsatte undersøgelse, som miniden tidligere justitsminister, Hans EngelI, et steren har sat i gang, men at kalde de tidligere
eftermæle, som ikke var helt korrekt. Det var republikker Serbien, Montenegro, Makedoniikke hr. Engell, der på eget initiativ sørgede en og Kroatien for sikre områder, som jeg forfor, at der blev udarbejdet statistik vedrørende stod hr. Helge Adam Møller gjorde, må jeg takriminalitet på udlændingeområdet. Frem- ge afstand fra.
skridtspartiet - og herunder undertegnede i
nogle tilfælde - har stillet spørgsmål på
(Kort bemærkning).
spørgsmål på spørgsmål, og vi har igennem 6-7
år ikke kunnet få den konservative justitsmini- Helge Adam Møller (KF):
Jeg er overrasket over hr. Ebbe Lundgaards
ster til at lave nogen form for statistik. Først på det tidspunkt, hvor jeg blev gjort bekendt med, . bemærkninger. Jeg synes, det fremgår meget
at man ude i Station 3's område i Københavns klart af det materiale, der er modtaget fra inPoliti havde lavet sine egne undersøgelser og denrigsministeren i går på baggrund af den un-

10321

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik

10322";Tom Behnke
45027;title_name;"dersøgelse, man har lavet, at mere end 90 pet. len, Holland, Slovakiet osv. Det medgiver jeg.
af dem, der er kommet i perioden - og det var Men jeg fastholder, at hovedparten, der ser ud
578, der kom - altså 542 af dem, i en længere til at komme på den måde, og som har opholdt
periode havde boet enten i lejre eller i private sig i længere tid uden for Bosnien, hvorfra de
hjem med Røde Kors-aftaler i et antal lande, er flygtet, kommer fra områder, som jeg godt
hvor der i øjeblikket ikke er krigshandlinger. kan forstå at de har lyst til at rejse videre fra.
Men jeg er enig i det, hr. Helge Adam MølDer var sågar én, der kom fra Egypten, nogle
fra Sverige, nogle fra Holland, fra Østrig, fra ler påpeger med hensyn til, at indsatsen nærUngarn, fra Polen, og vi kan nævne mange an- mere ved flygtningenes hjemsted skal øges.
dre lande. De kom altså fra områder, hvor der Det fremgår i øvrigt også af den redegørelse,
ikke var krigshandlinger. Jeg medgiver gerne, som er på dagsordenen i dag, og som er den
at der sandsynligvis ikke har været samme første samlede redegørelse, og som i hvert fald
standard, som der er i Danmark, Sverige, Nor- skulle modvirke det, hr, Helge Adam Møller
ge og andre steder, men de er altså ikke men- sagde, nemlig at regeringens flygtningepolitik
ligger i ruiner. Tværtimod. Nu er der først
nesker, der har akut behov for hjælp.
Og min hovedpointe er, at hvis vi i stedet for bund under den, nu er der struktur på den, og
at anvende ca. 1 mia. kr. til mennesker, der i en af delene i den struktur er at forsøge at øge
forvejen lever under sikre forhold, hvor de ik- indsatsen så nær ved flygtningenes hjemland
ke risikerer deres liv, anvendte dem til menne- som overhovedet muligt.
Men jeg fastholder, at det er forståeligt, at
sker, der stod i en livstruende situation, så
kunne vi hjælpe 100.000 i stedet for 10.000. flygtningene rejser videre fra de tidligere jugoDet håber jeg gør indtryk også på Det Radika- slaviske republikker, hvor de bestemt ikke kan
føle sig sikre. Jeg mener i hvert fald ikke, vi ved
le Venstre.
Og så til fru Pia Kjærsgaard - eventuelt med nok til at kritisere det forhold endnu.
formandens dispensation i henhold til forret(Kort bemærkning),
ningsordenens § 28, så jeg får 'l minut ekstra,
hvis det kan lade sige gøre, fordi der var så Pia Kjærsgaard (FP):
mange korte bemærkninger - jeg går i hvert
Jeg fik ikke noget svar fra hr. Helge Adam
fald i gang:
Møller. I næste uge, når Fremskridtspartiets
Hvorfor foreslog man ikke noget fra Det forslag om visumkrav kommer til behandling,
Konservative Folkepartis side, siger både fru vil Det Konservative Folkeparti så i det mindPia Kjærsgaard og hr. Tom Behnke, da man ste stemme for?
sad med hele apparatet? Det er da rigtigt, at vi
Hvorfor har man ikke brugt sin regeringspehar haft en konservativ statsminister i .101/2 år. riode til at komme med nogle initiativer? Er
Der var på intet tidspunkt, ikke én eneste dag, der flertal nu? Kan man kun komme med initiet flertal. Vi måtte altid skaffe flertal. Der er ativer, når man er i opposition? Jeg synes, det
ikke mange nye tanker i det, jeg siger. Vi har er en hul forklaring, man hører fra hr. Helge
krævet visumtvang i lang tid, vi har sagt, at res- Adam Møller.
sourcerne skulle anvendes i nærområdet osv.
Og så vil jeg godt sige om det, som jeg beVi har fået gennemført nogle stramninger, men tragter som det mest alvorlige, at Fremskridtslangtfra nok, og vi vil arbejde videre på det. -partiet jo i de 101/2 år, vi havde en borgerlig
regering, er kommet med utallige forslag til opstramninger på dette omtåde. Jeg har talt op.";Helge Adam Møller
48635;title_name;"Bare inden for de sidste par år er vi kommet
Det var jo smukt inden for taletiden.
med 15-20 konkrete initiativer, f.eks. at man
skal afholde en folkeafstemning om Danmarks
(Kort bemærkning).
udlændingepolitik, og mange, mange andre
Ebbe Lundgaard (RV):
initiativer i folketingssalen. Ikke bare med flotDet er til hr. Helge Adam Møllers bemærk- te ord eller avisindlæg, men konkrete initiatining. Jeg sagde, at den rapport, der kom i går, ver, hvor man har skullet debattere tingene og
blotlægger et problem. Jeg mener også, det er -I tage stilling og på et tidspunkt helst trykke på .
et alvorligt problem. Jeg mener, det er et pro- den rigtige knap. Men hver gang har den dablem, at folk kommer fra Tyrkiet, Ungarn, Po- værende regering jo stemt imod.
Iv"" '

10323

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Formanden
49487;title_name;"Hvor er forandringen så? Hvorfor har man
ikke benyttet sin regeringsperiode til at markere, at man syntes, tingene skulle ændres?
Og så sidst, men ikke mindst: Det er jo den
borgerlige regering, som i bund og grund også
står bag den udlændingelovgivning, vi har i
dag. Indirekte er det faktisk den, der har medført den borgerlige regerings fald. Det er jo
sørgelige kendsgerninger. Den nye liberale udlændingelov blev gennemført under daværende justitsminister Ninn-Hansen med alle partiers accept undtagen Fremskridtspartiets. Det
ønsker jeg også lige at markere i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
50099;name_party;":
Til fru Pia Kjærsgaard: Stemmer vi for visumkrav? Ja, selvfølgelig gør vi da det, ingen
tvivl om det. Det har vi sagt i mange måneder.
Fru Pia Kjærsgaard siger også, at Vi skulle
have foretaget flere udspil, da vi var i regering.
Vi kom med et antal udspil. Den daværende
justitsminister kom jo med et stort udspil,
hvoraf vi fik tre fjerdedele igennem i juni 1992,
men langtfra alle de forslag, som Det Konservative Folkeparti kunne ønske sig.
Men det er nu engang sådan - det har fru
Pia Kjærsgaard ingen personlig erfaring fra at når man er i regering og det er en mindretalsregering, så er der to muligheder. Det er enten 100 pet. at føre sine sager igennem og lide
nederlag gang på gang og derfor måtte gå af
som regering eller også at erkende, at det er
regeringens lod, at den skal skaffe flertal, formidle et samarbejde, som sikrer, at den får flertal og får flest mulige af sine tanker og ideer
igennem. Det er altså det, vi har arbejdet for.
Vi mente, der var langt større borgerlig indflydelse i de 10 år, vi sad i regering, end der har
været i de 4 måneder, hvor vi har været udenfor. Vi kan selvfølgelig markere nogle holdninger, men vi vil reelt hellere have indflydelse
end bare kunne markere holdninger.
Og så til hr. Ebbe Lundgaard, der siger, det
er forståeligt, at man rejser fra Makedonien,
Kroatien, Montenegro og andre steder. Ja, jeg
kan da også godt forstå de familier, der bor
dér, men pointen for mig er, at de lever i sikkerhed. De lever ikke under særlig gode sociale vilkår, men de er i sikkerhed. De får mad,
der sker ikke noget, de bliver ikke dræbt, de
. bliver ikke forfulgt, de bliver ikke torteret. Vi

10324

tager dem så herop og bruger et antal hundrede millioner kroner - ja, mere end 1 mia. kr. på at hjælpe 10.000. Hvis vi lod være med at
hjælpe dem, fordi de er i sikkerhed, kunne vi
bruge den milliard til at hjælpe ti gange så meget, hjælpe ti gange så mange.
Det, jeg mener, er altså, at vi ikke kan gøre
begge dele: Så må vi hjælpe flest mulige for de
midler, vi har til rådighed.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
52162;name_party;":
Jeg synes, der bliver flere og flere ting, hr.
Helge Adam Møller skylder Folketinget en
forklaring på. Og jeg synes, det er rart, vi i
hvert fald nu får vendt nogle sten, og at vi får
sat nogle ting på plads. Men jeg synes alligevel, der er en masse løse ender, som hr. Helge
Adam Møller stadig ikke har svaret på.
Da Det Konservative Folkeparti havde regeringsmagten gennem 10'12 år, havde man hele
apparatet til sin rådighed. Man havde mulighed for at lave redegørelser, der belyste, hvad
problemerne reelt er, og ikke de redegørelser,
vi har set, der stort set har været indholdsløse.
Man havde haft mulighed for at lave f.eks. nyhedsbreve, som den socialdemokratiske minister nu gør, hvor man får nogle ærlige og åbne
oplysninger om, hvad der foregår på området.
Det ville man ikke under en borgerlig regering.
Det var nærmest, som om det var hemmeligt,
hvad der foregik, og det undrer vi os over.
Noget af det, vi ville gøre, hvis vi kom i regering, var dog at bruge apparatet til at påvise
over for Folketingets øvrige partier, hvor slemt
det står. til, og bruge apparatet til at være med
til at overbevise Folketingets partier om, hvorledes man skal føre landets politik, for ""at det
får en effekt. På det sociale område har vi f.eks.
haft en deputation i Socialudvalget, der har
påvist, at helt specifikt for udlændinges vedkommende kan man gå ind og lave en jackpoteffekt på tre paragraffer i bistandsloven, således at udlændinge både får kontanthjælp, revalideringshjælp og hjælp til enkeltydelser.
Det bevirker, at de får langt mere, end nogen
dansker er i stand til at suge ud af det sociale
system. Det er kun en ordning, der gælder for
de fremmede. Det var dog noget, man som regeringsparti havde haft mulighed for at påvise
med hele det store apparat. Her er der altså
nogle fejl og mangler.

10325

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Tom Behnke
54059;title_name;"Men vi savner også stadig et svar på det
spørgsmål, som fru Pia Kjærsgaard stillede til
hr. Helge Adam Møller: Hvad med alle de forslag, som Fremskridtspartiet har fremsat gennem tiderne, hvor Det Konservative Folkeparti ikke bare har stemt imod, men også har talt
imod forslagene? Dér ville der dog have været
en omkostningsfri mulighed for at tilkendegive, hvilken holdning man havde.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
54487;name_party;":
Jeg kan ikke huske samtlige de forslag,
Fremskridtspartiet har fremsat i de 10 år: så
mange år har jeg ikke været medlem af Folketinget. Men jeg kan i hvert fald sige, at de sidste par år, hvor jeg har været ordfører vedrørende udlændingepolitikken for mit parti og
derfor har været med til de fleste debatter, har
jeg hver eneste gang klart og tydeligt forholdt
mig til de forslag, Fremskridtspartiet har fremsat, og sagt, hvad vores holdning var.
Angående forslaget om en folkeafstemning
om udlændinge - som jeg ikke mener er mere
end et par måneder siden vi behandlede, og
hvor jeg også var ordfører - sagde jeg klart og
tydeligt, hvorfor vi ikke ønskede at have en folkeafstemning om udlændingepolitikken. Det
var, fordi det efter vores mening er fuldstændig
umuligt at stille nogle relevante spørgsmål angående dette område, idet udlændingepolitikken jo omfatter mindst 50, 60 eller 70 forskellige afgørende, ikke detaljer, men hovedelementer. Og hvis man spørger: Skal udlændinge,
der begår kriminalitet, behandles hårdere eller
mildere end andre? - ja, så er jeg ikke i tvivl
om, at det store flertal vil sige ja. Men hvad
skal vi bruge det til? Hvis vi behandler dem en
lille smule hårdere, har vi så opfyldt folkeafstemningens formål?
I virkeligheden kan vi ikke bruge en folkeafstemning til noget, og der er vel ingen af os, der
er i tvivl om - i hvert fald ikke hverken hr. Tom
Behnke, fru Pia Kjærsgaard eller jeg selv - at
flertallet i befolkningen på udlændingeområdet har nogle synspunkter, der ligger i rimelig
overensstemmelse med det, jeg gav udtryk for.
Det tror jeg faktisk. Men igen: Vi kan ikke afholde en folkeafstemning og få et meningsfyldt
resultat vedrørende en lovgivning, der er så
kompliceret, og derfor har vi stemt imod forslaget.

10326";Helge Adam Møller
56281;name_party;":
Det er indenrigsministerens redegørelse, der
er til debat. Jeg kan alligevel ikke lade være
med at starte mine bemærkninger som ordfører for Venstre med et par kommentarer til fru
Pia Kjærsgaard.
Hvor har vi hørt fru Pia Kjærsgaards lektie
mange gange. Nu er vi altså kommet i opposition sammen. Var det nu ikke en idé at forsøge
at samle de borgerlige partier her i Folketinget
i stedet for at trække den ene gamle hest ud af
stalden efter den anden? Fru Pia Kjærsgaard
ved godt, at vi ikke har haft parlamentarisk
mulighed for at rette op på dette. Det synes jeg
tiden må være kommet til nu. Eller frygter
Fremskridtspartiet, at man vil tabe stemmer?
Må jeg så takke indenrigsministeren for redegørelsen. Jeg synes ikke, man kan få redegørelser nok om et så væsentligt emne, som dette
her er.
Jeg deler ikke fru Dorte Bennedsens opfattelse af, at den tidligere regering ikke kom med
nogen redegørelse. Det gjorde man faktisk,
men lad det ligge: jeg synes, det er fint, vi har
fået denne her, der er mange gode ideer i den,
som jeg skal kommentere. Det vil jeg gøre lidt
senere. Jeg har lyst til først at sige, at der forhåbentlig ikke er nogen, der er i tvivl om, at vi fra
Venstres side naturligvis bakker op om og vil
give husly til mennesker, der virkelig er i nød,
og mennesker, der virkelig med rette kan betegnes som flygtninge. Det har Danmark forpligtet sig til, og det ligger også i Venstres
grundholdning, at selvfølgelig skal vi gøre det.
Men når vi skal diskutere udlændingepolitik
eller flygtningepolitik i Danmark, må vi have
for øje, at verdens fattigdomsproblemer er
enorme, og at de bliver endnu større: vi ser det
i Nordafrika, vi oplever det i de tidligere Østbloklande. Vi står over for et kæmpeproblem:
vi vil blive genstand for et kolossalt pres fra
disse lande. Vi vil stå over for det, som jeg vil
betegne som fattigdomsflygtninge, og det må
vi have opmærksomheden utrolig meget henvendt på, når vi skal diskutere udlændingepolitik i Danmark, for vi kan ikke i dette lille land
løse alverdens fattigdomsproblemer ved at
give husly, bistand, og hvad ved jeg, til mange,
mange millioner mennesker. Det ønsker vi i
Venstre skal have en meget markant plads i vores udlændingepolitik fremover.

10327 :

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Svend Aage Jensby
58595;title_name;"Med hensyn til ministerens redegørelse vil
jeg sige, at det glæder os, at ministeren er inde
på, at kommunerne i større og større grad skal
integreres i arbejdet med behandlingen af
flygtninge. Det tror jeg er en meget god idé.
Jeg går naturligvis ud fra, at det vil ske med
respekt for det kommunale selvstyre, og at det
vil ske åbent, også når det gælder de økonomiske relationer stat og kommuner imellem i relation til udlændingene. Men det bakker vi
helt op.
Dernæst vil jeg sige, at vi synes, det er en
fremragende idé - om ikke fremragende så dog
udmærket - at man lægger op til en europæisk
flygtningekommission. Det problem, vi står
med, skal nemlig løses i meget bred sammenhæng. Det skal løses i EF-sammenhæng. Derfor har vi i Venstre længe undret os over, at
regeringen har tøvet så længe med at ophæve
det parlamentariske forbehold med hensyn til
tilslutningen til asylkonventionen. Men nu
kommer der en god idé, og det hilser vi meget *velkommen, og vi håber, at vi i EF-sammenhæng kan nå videre frem.
Det har også i mange, mange år været Venstres politik, at man skal yde størst mulig hjælp
i nærområderne, og det kan jeg se at ministeren også fremhæver på side 2 i redegørelsen
som et af de væsentlige punkter, der skal sættes ind på. Det er, som også hr. Helge Adam
Møller var inde på, en hjælp, der giver meget
mere benetit, om jeg så må sige, hvis man gør
det i nærområderne. Det bakker vi helt op.
Vi har også fra Venstres side længe ønsket
en kortere sagsbehandlingstid. Men her deler
.jeg fuldstændig de bemærkninger, der kom
med hensyn til klagesystemet. Man skal næsten have studeret i adskillige år for at have
fuldstændigt overblik over de klagemuligheder, der er inden for vores udlændingelovgivning. Det er ikke rimeligt. Vi har i samfundet i
øvrigt inden for justitsvæsenet Og inden for
forvaltningen i de senere år afkortet sagsbehandlingstiden ved at fastsætte begrænsninger
for klagemulighederne. Det må vi også gøre inden for området her. Og jeg håber, vi kan få
nogle konstruktive resultater ud af det, som
ministeren her anfører om sagsbehandlingstid.
Jeg synes også, det er rigtigt, som der står, at
det er utrolig vigtigt for, at vi kan få en ordentlig og værdig behandling af udlændinge, reelle
flygtninge, der kommer her til landet og skal

10328

være her, at man forbereder lokalbefolkningen. Det er Utrolig vigtigt, at man sørger for, at
udlændingene bliver integreret i lokalsamfundet.
Der nævnes - jeg tror, det er på side 10 i
redegørelsen - også spørgsmålet om deltagelse
i undervisning. Der står, at man kan gøre deltagelse i undervisning obligatorisk. Og så står *der, at konsekvensen af, at man ikke deltager i
undervisningen, kan være, at man får frataget
sine bistandsydelser: man skal ikke miste dem.
Efter Venstres mening skal man miste dem. Vi
bliver simpelt hen. nødt til ganske konsekvent
som i alle livets andre forhold at stille krav, og
hvis ikke kravet opfyldes, skal det have en konsekvens.
Men må jeg så sige, at når vi skal vinde forståelse i den danske befolkning for at modtage
mange flygtninge - og vi modtager jo utrolig
mange i forhold til vores størrelse - må ministeren også være indstillet på, at på de områder, hvor der sker misbrug, skal der reageres.
Hr. Helge Adam Møller har nævnt kriminaliteten. Man har set i Sønderjylland, hvordan .
jugoslaviske flygtninge organiserede sig i bander og lavede - i tusindvis, havde jeg nær sagt,
men i hvert fald - talrige indbrud i området.
Der må ske en meget kraftig reaktion over for
sådan noget, for ellers mister man taget i lokalbefolkningen. Man vil ikke kunne forstå, at der
ikke sker noget.
Man kan heller ikke forstå, at man kan se
flygtninge - folk, som man mener reelt er flygtninge - rejse hjem på ferier gang på gang og
opholde sig i månedsvis i fremmede lande. Jeg
synes også, vi skal have taget fat på en ændring
af udlændingeloven på det punkt.
Vi ønsker i det hele taget stramninger i vores
udlændingelov. Først og fremmest må jeg sige,
at vi naturligvis nu og her ønsker indført visumtvang, foreløbig over for folk fra Jugoslavien.
Jeg hørte den radikale ordfører indlade sig i
diskussion med hr. Helge Adam Møller om,
hvor de mennesker, som er omfattet af den undersøgelse, ministeren offentliggjorde i går, nu
kom fra. Det er jo fuldstændig bedøvende ligegyldigt, om man kommer fra det ene eller andet land. I denne sammenhæng er det afgørende, om man kommer fra et sikkert land. Og jeg
ser i Berlingeren i dag, at af 578 flygtninge, der
fra den 26. april til den 9. maj kom til Dan-

10329

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik .";Svend Aage Jensby
63208;title_name;"mark, havde de 542 haft længerevarende ophold i et tredjeland, især Tyrkiet. Man kan ikke forlange, at den danske befolkning skal have forståelse for en udlændingepolitik, når
man læser sådan noget. De skal øjeblikkeligt
sendes tilbage til det sikre tredjeland, de er
kommet fra.
Vi ønsker også, som vi fra Venstres side har
været inde på i EF-sammenhæng, at deltage i
et europæisk fingeraftrykssystem. Det bliver vi
nødt til. Vi har for et par år siden set, hvordan
man misbrugte den danske, den norske og
svenske bistandslovgivning ved simpelt hen at
have ophold i 3-4 lande på én gang. Det kan vi
ikke leve med. Og derfor, når vi nu er ved at
komme ind på det europæiske samarbejde,
som ministeren lægger op til, lad os så tage det
næste skridt! Vi kan ikke styre den illegale
flygtningestrøm, uden at vi deltager i dette
samarbejde. Det kan sagtens lade sig gøre,
uden at man krænker registerhensyn, oplysninger om personlige forhold osv.
Der er givet nogle yderligere bud i redegørelsen på, hvad der skal gøres, og hvilke lovgivningsmæssige initiativer der skal tages. Fra
Venstres side vil vi kommentere det i løbet af
dagen.
Jeg vil slutte med at spørge ministeren om to
ting: Var det ikke på tide at lade hele integrationsarbejdet foregå ude i kommunerne*? Hvad
skal vi f.eks. med Dansk Flygtningehjælp?
Kan vi ikke klare det ude i kommunerne?
Det andet spørgsmål er, om vi ikke kunne få.
en redegørelse om Dansk Flygtningehjælps
økonomiske status. Hvor mange penge får
Dansk Flygtningehjælp hvert år? Hvad er kriterierne for den måde, de bruger dem på, osv. ?
Det ville jeg gerne høre om.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
64844;name_party;":
Jeg synes ikke, man skal klandre nogen for
at sige det samme, når man bliver ved ined at
sige det, indtil tingene bliver gennemført.
Når vi klandrer V og K, er det jo, fordi V og
K har ændret holdning og ikke har gjort noget
ved det i regeringsperioden. Det er det, der er
Fremskridtspartiets udgangspunkt. Men jeg vil
gerne sige både til V og K, at det er da godt,
hvis man har ændret signaler, det er da godt,
hvis vi kan gå sammen om nogle ting. Det synes jeg ville være meget fornuftigt.

10330

Nu sagde Venstres ordfører, at det ville være
bedst, hvis man samlede de borgerlige partier
- i Fremskridtspartiet kan vi bedst lide at sige
ikkesocialistiske partier. Det var jeg faktisk
talsmand for for et par uger siden, men jeg har
fået en kurv. Jeg kan nu forstå, at der nu er et
nyt frieri på vej, og det tager jeg meget gerne
imod. Det må meget gerne blive et hasteægteskab endda, for jeg synes virkelig, der er behov
for, at Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet går sammen i opposition på en.
lang række punkter. Det synes jeg ville være
fornuftigt. Hr. Svend Aage Jensby må vide, at
det har jeg faktisk været ude med, men at der
var en afvisning. Jeg ser dette som et frieri fra
hr. Svend Aage Jensby til Fremskridtspartiet,
og det tager vi meget gerne imod. Det er helt
sikkert, at vi vil tage velvilligt imod invitationen, og vi håber på et arbejde sammen i opposition, så de tre partier måske kan opnå et flertal efter næste valg.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
66337;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Svend Aage Jensby ikke
var enig i mine betragtninger om, at der ikke
var sket noget i den forrige regerings tid. Det
kan jo ikke overraske, at hr. Svend Aage Jensby har de synspunkter, for det er vel en ærlig
sag, at man gerne vil forsvare den regering,
som éns parti har været medlem af.
Når hr. Svend Aage Jensby dertil giver sig til
at snakke om fattigdomsflygtningeproblemerne, må jeg sige, at en af hovedteserne i mine
ganske mange indlæg i debatter gennem tiden
har været, at netop fattigdomsproblemerne, de
flygtningeproblemer, der opstår af dem, hverken kan eller skal løses gennem udlændingepolitikken. Netop derfor efterlyste Socialdemokratiet gang på gang fra den forrige regering et udspil, som også beskæftigede sig med
fattigdomsproblemer og med ulandspolitik,
for det er den måde, hvorpå vi skal bidrage til
at løse disse problemer. Men et sådant udspil
kom aldrig nogen sinde gennem disse år. Man
råbte kun: »Ulven kommer, og derfor må vi
stramme udlændingeloven«, og på den måde
bidrager man ikke til at løse problemerne omkring verdens fattigdomsflygtninge.
(Kort bemærkning).

10331

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik

Ebbe Lundgaard (RV):
Jeg er godt klar over, at man helst skal tie
stille, når der foregår frierier, man ikke selv er
involveret i, men alligevel vil jeg sige til hr.
Svend Aage Jensby, som henviste til Berlingske Tidendes opgørelse i dag over flygtninge fra
Tyrkiet, at det ikke var det, jeg opholdt mig
ved: jeg nævnte, at det var et problem, men at
hovedparten af de flygtninge, indrejseforholdene er undersøgt for, kommer fra de tidligere
jugoslaviske republikker. Derfor er det ikke for
os rystende ligegyldigt, hvor de kommer fra,
men om de kommer fra sikre områder. For Det
Radikale Venstre er Serbien og Montenegro
med den viden, vi har i øjeblikket, ikke sikre
områder for flygtninge fra Bosnien. Det var
det, jeg ville slå fast, og det fastholder jeg.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
68330;name_party;":
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg sige, at der vist
er et gammelt ordsprog, der siger, at den kvinde, der er alt for giftelysten, sjældent får den,
hun ønsker. Men jeg mente i øvrigt meget af
det, jeg sagde. Lad os nu føre en konstruktiv
politik!
Må jeg så sige til fru Dorte Bennedsen: Så
vidt jeg ved, har VK-regeringen ikke stået alene med ulandspolitikken. Jeg må indrømme, at
vi også på det punkt har været i mindretal, og
Socialdemokratiet har haft en stor del af ansvaret for - sammen med De Radikale - hvor
store beløb vi skulle bruge til vores ulandsbistand. Og vi skal da vist ikke bruge mere end
det, vi er oppe på nu: Det er mange, mange
milliarder hvert år.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
69034;name_party;":
Det er mest, fordi fru Dorte Bennedsen igen
var oppe og præcisere, at der ligesom ikke var
sket noget i den forrige regerings tid. Nu er
spørgsmålet bare: Hvad sker der i den nye regering? For i oplægget her tales der om mere
hjælp i nærområderne, frem for at vi tager
flygtningene hertil. Man taler om, at man på
asy1centrene skal gøre brug af egne kræfter, således at man i asylcentrene selv skal stå for en
masse af de funktioner, der skal være - jeg vil
tro, at det er sådan noget med rengøring, madlavning og lign. Det er også flot, dét lyder rart,

10332

og vi kan da 100 pet. tilslutte os, at det er det,
man skal gøre.
Man taler også om kortere sagsbehandlingstid. Man har endda skrevet, at regeringen er
villig til at overveje nye løsninger, der kan
medvirke til, at asylansøgeres ophold i Danmark ikke udstrækkes unødigt, f.eks. gennem
udsigtsløse klager eller genoptagelsesbegæringer. Ja, det har vi jo talt for de sidste 10 år. Det
er rart, at det står her, og det er rart, at det er
det, man vil.
Der står også på side 10, at for nye familiesammenførte, voksne indvandrere gøres undervisning obligatorisk. Med obligatorisk forstås, at modtagelsen af offentlige overførselsindkomster kan gøres afhængig af deltagelse i
undervisning. Det lyder flot, og vi er helt
hundrede procent enige.
Men når man så ser på de lovforslag, vi skal
behandle i dag, er der ikke et eneste af disse
positive punkter med. Så er det kun alt det negative, man lægger lovforslag på bordet om.
Hvor er lovforslagene om alle disse positive
tiltag? Dem mangler vi. Det er kun ord - hvor
er handlingen?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
70653;name_party;":
Det var fru Dorte Bennedsens kritik af den
gamle regering, der kaldte mig herop.
Må jeg sige, at jeg har oplevet talrige samråd
i Retsudvalget, indkaldt enten af fru Dorte
Bennedsen eller af hr. Ole Espersen, med et
eneste formål: at sørge for, at man ikke kunne
føre en fornuftig udlændingepolitik. Gang på
gang har vi set dette alternative flertal bruge et
politisk spil, frem for at se på en reel mulighed.
Det var den opposition, man måtte leve med i
den gamle regering.
Jeg behøver vel bare at nævne hele palæstinenserlovgivningen, hele den særlovgivning,
der blev gennemført helt ureglementeret bl.a.
for at drille. Der var jo ikke realiteter i det. Og
sådan kan vi nævne det ene eksempel efter det
andet. Derfor er jeg tilfreds med, at ministeren
nu, efter at vi har krævet oplysninger om de
bekvemmelighedsflygtninge, vi får fra sikre
områder, vil gøre noget ved det.
Nu venter vi så på, hvad der skal gøres. Det
er jo ikke nok bare at tage til Geneve og tale
om det. Nu forventer vi at se nogle realiteter,
og efter vores opfattelse er det et visumkrav,

10333

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Grove
71801;title_name;"der er realiteten her. Det er hurtigt, det er effektivt, og så viser man, at man mener noget
med det.
Forskellen mellem Fremskridtspartiet og os
er, at vi vil gerne hjælpe de reelle flygtninge.
Derfor vil vi sætte ind på de områder, hvor vi
har mulighed for at hjælpe flygtninge. Men
hvis vi fortsætter med at drille hinanden, går
det ikke.
Derfor tilsiger vi en seriøs opposition vedrørende dette spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Grove
72248;name_party;":
Jeg går ud fra, at en seriøs opposition ikke
fortsat vil være ensbetydende med de skænderier, vi har oplevet mellem Fremskridtspartiet
og De Konservative her til morgen. Men det
skal jeg i øvrigt ikke blande mig i: det er de to
partiers egen sag.
Jeg vil gerne sige om det med forslagene, der
mangler, at sagen er, at der på dette område på
socialdemokratisk initiativ blev fremsat og
vedtaget et beslutningsforslag om bedre integration af flygtninge og indvandrere. Det blev
fremsat i to omgange, men blev vedtaget sidste
år ved denne tid. Det skete der ikke så forfærdelig meget ved i den foregående regerings tid,
men nu har den nuværende regering altså her
41h måned - eller hvor længe det nu er - efter
regeringsskiftet lagt den første pakke frem. Og
de forslag, der blev efterlyst før, bl.a. om obligatorisk undervisning, kan jeg trøste med kommer til efteråret. Og hvis jeg ikke husker meget
fejl, står det faktisk også i det materiale, der er
udsendt til ordførerne.
Lad mig så sige til hr. Grove, at det jo er en
flot påstand, at vi kun gør tingene for at drille.
Men det må jo være hr. Groves sag, om han
mener det.
Hvad angår palæstinenserlovene, vil jeg sige, at det var nu altså ikke noget socialdemokratisk forslag, men det er korrekt, at vi støttede det. Det handlede jo netop om, at den forrige regering ikke havde fået gjort noget ved
sagsbehandlingstiderne. Sagen er, at palæstinenserne kom herop, de havde en 1-årig rejsehjemmel, og hvis deres sager blev afgjort negativt og de blev udvist inden det år, kunne de
rimelig uproblematisk komme ind i Libanon
på deres rejsehjemmel. Men de havde siddet
her i 1 år, 2 år, 3 år, og det vil sige - egentlig

10334

kendte alle situationen - at de ikke havde en
hunds chance for at komme ind i Libanon
uden at komme i problemer. Det var baggrunden for det forslag. Det kan hr. Grove så kalde
drilleri, vi andre kaldte det faktisk en form for
anstændighed.
Så må jeg sige, at jeg synes, det er rørende,
at hr. Grove og Det Konservative Folkeparti
vil støtte, at vi hjælper reelle flygtninge. Jeg
gad se det menneske i denne sal, inklusive
Fremskridtspartiet, der ikke kan skrive under
på det. Men det, jeg ville ønske, var, at hr.
Grove ville definere, hvad han mener. Vi mener alle, at det, der skete i går - det har jeg også
givet udtryk for - skal vi gøre noget ved. Jeg vil
gerne have en ordentlig definition af, hvad hr.
Grove forestiller sig ved reelle flygtninge.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
74718;name_party;":
I forlængelse af fru Dorte Bennedsens indlæg vil jeg også gerne bede hr. Grove om at
komme op og fortælle om de tilfælde, hvor
Fremskridtspartiet ikke har villet hjælpe reelle
flygtninge. Hr. Grove sagde, at forskellen på
De Konservative og Fremskridtspartiet var, at
Det Konservative Folkeparti vil hjælpe reelle
flygtninge. Jeg vil gerne bede hr. Grove om at
komme herop og fortælle, hvornår Fremskridtspartiet har nægtet det. Jeg synes, det var
en meget ubehagelig og en meget dum påstand, hr. Grove kom med.
De gange, der har skullet gives bevillinger,
f.eks. til oprettelse af flygtningelejre i forbindelse med det tidligere Jugoslavien, har Fremskridtspartiet da været med - naturligvis. Det
har været vores holdning hele vejen igennem.
Men der, hvor vandene har skilt, har været ved
bekvemmelighedsflygtninge og de rigtige flygtninge. At så Det Konservative Folkeparti er
begyndt at synge med på andre strofer, skal vi
kun være glade for. Men jeg synes, det var en
meget, meget uberettiget sætning, hr. Grove
kom med, og jeg vil gerne bede om nogle eksempler.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
75828;name_party;":
En enkelt kommentar til fru Dorte Bennedsen angående palæstinenserne: Det er da rigtigt, at et antal af disse palæstinensere, som

10335

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Helge Adam Møller
76055;title_name;"man vedtog den fuldstændig urimelige særlov
for, havde været i Danmark i mere end ét år,
og en del også mere end to år. Men hvem var
skyld i, at de havde været her i mere end et år
eller i mere end to år eller endnu længere? Det
var de jo selv.
De havde brugt ethvert tænkeligt smuthul i
den danske lovgivning for at få deres sag genoptaget og genoptaget og genoptaget. De havde givet forkerte og falske forklaringer eller
ændrede i hvert fald deres forklaringer, så dér .,'
fremkom nye oplysninger og sagen derfor måtte genoptages. De havde klaget og anket til
ombudsmanden gentagne gange. Så altså, når
man havde været her i flere år, var man selv
årsag til det.
Derfor var det fuldstændig urimeligt, at man
vedtog den særlov.";Helge Adam Møller
76795;title_name;"Nu er det jo ikke den, der er til forhandling i
dag.
(Kort bemærkning).";Formanden
76886;name_party;":
Det er jeg ganske enig med formanden i, og
.jeg skal også kun lige komme med en enkelt
bemærkning, som ikke vedrører palæstinenserne, men vedrører en debat, vi havde sidste
forår, i marts-april, om disse ting- Og i dén forbindelse kunne vi gennemgå, hvad sagsbehandlingstiderne har været.
Jeg kan ikke huske dem eksakt i hovedet,
men jeg tror ikke, at jeg tager meget fejl, når
jeg siger, at 36 pct. af asylsagerne havde taget
mere end 16 måneder i første og anden instans,
det vil sige i direktoratet og i nævnet: 36 pet.
havde taget mere end 16 måneder. Jeg erindrer
en række sager, hvor det havde taget op til 10
uger, før politiet afhørte disse folk første gang.
Så jeg skal ikke bestride, at der er nogen, der
har udnyttet klagesystemet.
Men det var ikke det, der var grundproblemet. Grundproblemet var, at den daværende
regering lod sagsbehandlingstiden vokse og
vokse og vokse, fordi man ikke ville sætte ressourcer af til det, på trods af at der ud over det
menneskelige aspekt var god økonomi i det.";Dorte Bennedsen
77914;name_party;":
Ja, med formandens tilladelse vil jeg vende

10336

tilbage til indenrigsministerens redegørelse om
Danmarks udlændinge.
Fonnanden: .
Det behøver ikke formandens tilladelse.";Ebba Strange
78108;name_party;":
Jeg vil starte med at rose indenrigsministeren for, at hun har skabt åbenhed omkring debatten. om udlændinge i Danmark, bl.a. gennem de nyhedsbreve, som man har lovet skal
komme hver 14. dag. Det er med til at nedbry'de myter og fordomme og inspirere til en debat
på et sagligt grundlag.
Indlæggene fra Venstre og De Konservative
i dag underbygger med al tydelighed det, jeg
ville sige om ministerens konservative forgængere på posten, nemlig at de altid tog udgangspunkt i noget, der kunne komme til at ligne et
skræmmebillede, nemlig at hvis vi ikke strammer op nu, så sker der det og det og det.
Det saglige grundlag, der er fra indenrigsministeren, kan vi diskutere på grundlag af. Vi
kan diskutere, hvordan vi skaber den bedst '
mulige situation for udlændinge og for danskere med de udlændinge, vi nu engang har i
Danmark, og med dem, vi ved der vil komme:
for vi ved, at der vil komme flere flygtninge og også flere gennem familiesammenføringer. Sådan er virkeligheden, så længe vi vælger at leve
i et samfund, der bygger på grundlæggende
menneskerettigheder. Og det håber jeg vi bliver ved med at vælge at gøre. Der vil i den
samme periode være mange, der forlader Dan- mark igen. For sådan er det i en verden, der er
fuld af bevægelse.
På den baggrund vil jeg så diskutere de konkrete politikområder, som ministeren beskæftiger sig med.
SF støttede, at udlændingeadministrationen
flyttede fra Justitsministeriet til Indenrigsministeriet. Det, jeg vil spørge om i dag, er, om det
kun var et formelt signal, eller om der også ligger noget reelt i det. Og det, jeg tænker på, er,
om der ligger i det, at man kunne forestille sig
at formindske politiets rolle i forbindelse med
afhøringer af asylansøgere. Det er noget, vi of..Ite har drøftet i de forgangne år - og det har
selvfølgelig ikke været muligt at komme ind på
en drøftelse, før ministeren nu tog det skridt at
flytte administrationen - om vi ikke var bedre
tjent med, -at det var almindelige sagsbehand-

10337

(647)
3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Ebba Strange
80176;title_name;"lere af forskellig slags, der foretog afhøringerne, og at man så brugte politiet til det, de er
gode til, nemlig til efterretningsvirksomhed der har vi PET - og til egentlig efterforskning,
hvis man bliver usikre med hensyn til, om der
ligger noget fordækt, noget skjult nedenunder?
Når jeg foreslår det, er det, fordi vi har så
mange udsagn fra afhørte asylansøgere om, at
de har følt sig bremsede, at de har følt sig
hæmmede, at de ikke er kommet med alle oplysningerne, fordi de har siddet over for en politimyndighed, som de derhjemmefra har haft
dårlige erfaringer med, og som de derfor har
holdt noget skjult for. Jeg tror, at civile sagsbehandlere vil kunne klare mange af de opgaver.
SF støttede også indenrigsministerens forslag om at oprette en europæisk flygtningekommission, der i samarbejde med UNHCR
kunne sikre koordineringen af de europæiske
landes indsats på flygtningeområdet.
Jeg synes, det er meget beklageligt, at forslaget tilsyneladende ikke er blevet modtaget særlig positivt i kredsen af EF-lande. Så vidt jeg
kan læse af referaterne fra topmødet mellem
EF's immigrationsministre, har de ligesom de
borgerlige partier her i salen mere været optaget af, hvordan man kan holde udlændinge
ude, end af, hvordan Europa kan leve op til de
forpligtelser, der ligger i menneskerettighedserklæringen, som er en europæisk opfindelse.
Ikke mindst flygtninge fra det tidligere Jugoslavien rejser naturligvis problemer for Europa, og alle må vi erkende, som også FN's flygtningehøjkommissær har fastslået, at vi ikke
kan forvente hjælp til Jugoslavien-flygtningespørgsmålet fra nogen anden verdensdel. Det
ville også være urimeligt at forvente det, for
det er et europæisk problem, og jeg tror personlig, at grænsen er nået for, hvad det egentlige nærområde kan klare. Selv om jeg mener, at
vi fortsat skal tilbyde at øge hjælpen dernede,
kan jeg godt forstå, hvis Kroatien, der har omkring 1 mio. flygtninge, siger, at det faktisk ikke kan klare mere, heller ikke selv om vi vil
købe deres hoteller, eller hvad det nu er vi vil.
Til den debat, der har været om den undersøgelse, som er refereret i dagspressen i dag, og
som jeg har fået lidt materiale om, vil jeg sige,
at jeg ikke har det dårligt med, at folk, som har
opholdt sig i Serbien, Montenegro, Makedonien og Kroatien, kommer herop, for jeg opfatter
hele det gamle Jugoslavien som så usikkert et

10338

område, at hvis jeg efter først at være flygtet fra
Bosnien - og det er situationen - fik mulighed
for det, ville jeg også gøre det. Vi ved, at de
bosniske muslimer er i krig ikke bare med de
bosniske serbere, men også med de bosniske
kroatere, så tryghed og sikkerhed finder de
først uden for det tidligere Jugoslaviens grænser, måske lige med undtagelse af Slovenien,
for dér tror jeg godt at de kan være i sikkerhed.
En stor del af dem kommer fra de lande, og det
har jeg det ikke dårligt med, men jeg vil godt
sige til det med jugoslaverne, at vi stemte for
loven om midlertidig opholdstilladelse og har
også støttet udvidelsen af den, men det varer
nok ikke så længe, før vi skal til at overveje,
hvad vi egentlig vil med den, for efter SF's opfattelse skal de i hvert fald ikke sidde mere end
2 år i den situation, at de ikke må modtage integreringsprogrammer, ikke må søge arbejde
og ikke må sende deres børn i almindelig skole. De kommer til at leve på nogle øer, og det
må ikke vare mere end 2 år. Jeg kunne ikke
lade være med at tænke på, men det er ikke
noget, jeg har lagt mig fast på eller har diskuteret med nogen, om man eventuelt også kunne
overveje noget, der lignede vores åbenbar
grundløs-procedure i forbindelse med dem,
der kommer fra det tidligere Jugoslavien, når
man alligevel kigger på deres sag., Det ved vi
fra direktoratet at man gør, og så kunne man
sige, at disse folk kommer fra Tyskland, Sverige - der er vist kun 3 fra Sverige og 1 fra Tyskland, så det er altså ikke derfra, det store antal
kommer - og for min skyld også fra Tyrkiet, og
prøve at se, om de er i sikkerhed dér. Det er
ikke sikkert, at det kan gøres på den måde,
men jeg vil bare smide det på bordet som en
mulighed.
Det sidste europæiske spørgsmål, jeg vil rejse, er, hvordan det går med at finde frem til en
fælles flygtningedefinition i EF-landene. Vi
har været meget optaget af, at man i Danmark
og i andre lande både har FN's flygtningekonvention som grundlag for, hvad en rigtig flygtning er - apropos debatten mellem fru Pia
Kjærsgaard og De Konservative - og derudover et de facto-flygtningebegreb. Det er der
nogle lande der ikke har, og det giver et problem i forbindelse med en fælles europæisk
asyl- og flygtningepolitik. Jeg vil godt høre ministeren, om man kommer videre ad den vej.

10339

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Ebba Strange
84938;title_name;"Den nationale del af udlændingeredegørelsen kommer vi ind på, når vi skal drøfte de
enkelte lovforslag, men af hensyn til min senere ordførertale bliver jeg nødt til allerede nu at
stille et spørgsmål om repatrieringsforslaget,
som jeg godt vil forudskikke at jeg har mange
kritiske bemærkninger til. Jeg har slået op i
min bistandslov og i alle de love, der er henvist
til, men læser jeg det rigtigt, når jeg forstår forslaget, som om det faktisk kun henvender sig
til de mennesker i Danmark, der modtager offentlig hjælp, og ikke til dem, der har helt normalt lønarbejde? Jeg kan se, at der skal foretages en økonomisk vurdering, men jeg kan også
se, at man henviser til de grupper, der er omfattet af bistandslovens § 134 a, og derfor vil
jeg gerne have svar på det, inden vi går i gang
med de enkelte forslag, for min ordførertale vil
afhænge lidt af det svar.
,
SF synes, at det principielt er godt at inddrage kommunerne mere i arbejdet med flygtninge og asylansøgere. Vi tror, at det vil kunne øge
den integration, som vi alle sammen ønsker, og
som er meget svær, ikke fordi flygtninge og udlændinge ikke frygtelig gerne vil have danskundervisning - de står i kø for at få den, så
problemet ligger ikke dér - men fordi vi, selv
om vi laver boligplan og danskere bor i opgange sammen med de fremmede, og selv om de
har lært dansk, alligevel er tilbageholdende
med at indgå i en nær kontakt med udlændingene: det ved vi fra mange, mange, mange udsagn fra udlændingene.
Derfor ville et større kommunalt engagement måske hjælpe lidt til at gøre befolkningen i kommunerne mere sikre og trygge ved de
nye medborgere, de har fået.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
86610;name_party;":
Fru Ebba Strange gjorde i begyndelsen af
sin tale meget ud af at understrege, at vi selvfølgelig skulle tilgodese grundlæggende menneskerettigheder. Det blev ligesom antydet, at
det havde den tidligere regering og den tidligere justitsminister måske ikke helt levet op til.
Det er en opfattelse, som jeg bestemt ikke
deler, for jeg er enig i, at vi selvfølgelig skal
tilgodese grundlæggende menneskerettigheder, men jeg vil godt spørge meget direkte:
Hvis man er flygtet fra en borgerkrig i Bosnien
engang i efteråret 1992 og siden da i 7 eller 8

10340

måneder har opholdt sig under sikre forhold
enten ved en privat indkvartering forestået af
Røde Kors eller i en lejr et eller andet sted i
Tyrkiet, Ungarn, Makedonien, Polen, Kroatien eller nogle af de mange andre lande, som 90
pet. af alle de bosniere, som altså kommer til
Danmark i disse uger, kommer fra, er det så
virkelig rimeligt, at man tager til Danmark og
beslaglægger mange ressourcer, som, hvis vi i
stedet anvendte dem i nærområdet, kunne
hjælpe 10 gange så mange mennesker? Hvem
er det, der tilgodeser de grundlæggende menneskerettigheder? Hvem er det, der tænker på
flest mennesker? Er det fru Ebba Strange eller
mig og mit parti, der har givet udtryk for, at vi
skal bruge det antal milliarder, vi har til rådighed, således, at vi hjælper flest mulige mennesker? På baggrund af det, indenrigsministeren
har lagt frem i går, må vi konstatere, at det ikke
har været tilfældet det sidste halve år, og det
sagde indenrigsministeren også direkte i går i
tv. Det må give os anledning til at tænke på,
om det virkelig er de rigtige mennesker, vi har
hjulpet, og det er det desværre ikke.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
88300;name_party;":
Jeg er ked af, hvis jeg ikke har udtrykt mig
tydeligt. Det, jeg sagde om menneskerettighederne, var, at vi må se i øjnene, at der vil komme flere udlændinge, både familiesammenførte og flygtninge, så længe vi vælger at leve i et
samfund, der bygger på grundlæggende menneskerettigheder.
Jeg har ikke sagt et eneste ord om den forrige regerings holdning til de grundlæggende
menneskerettigheder: det ville ligge mig fjernt.
Det var faktisk under den forrige regering, at vi
indførte de europæiske menneskerettigheder
som en del af den danske lovgivning. Jeg sagde
bare: at vi har truffet det valg, og derfor må vi
se i øjnene, at der vil blive ved med at komme
udlændinge, så længe verden er så urolig. Det
var sådan set mere en advarsel på grund af
nogle af de signaler, der en gang imellem kommer fra Fremskridtspartiet.
Spørgsmålet om, hvorvidt det er de rigtige,
vi hjælper, er en ældgammel diskussion. Jeg
kommenterede det helt konkret i mit ordførerindlæg ved at sige, at jeg ikke har det dårligt
med, at vi modtager dem, der kommer fra det
tidligere Jugoslavien, måske lige på nær dem

10341
3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik
10342";Ebba Strange
89487;title_name;"fra Slovenien, for jeg er overbevist om, at de den foreløbige undersøgelse, der er lavet, må
muslimske bosnieres skæbne kan være meget vi vide noget mere om personerne. Det var
usikker også i Kroatien, Serbien og Montene- selvfølgelig derfor, det i mit hoved sagde noget
gro. Der er sikkert nogle, der kan leve dér, men om åbenbar grundløs, for vi ved jo alle samder er også nogle, for hvem det vil være usik- men, at ligesom når det er almindelige asylankert.
søgere, gennemgår Direktoratet for UdlændinDa jeg spagfærdigt sagde, at jeg selv havde ge hver enkelt sag - hvor kommer de fra, hvad
tænkt på, om man eventuelt kunne bruge er de for nogle, hvad er deres baggrund osv.? åbenbar grundløs-proceduren, eller noget der og i den forbindelse vil de også finde ud af etlignede den, var det i forbindelse med dem, der nisk oprindelse, hvilken nationalitet pågælkommer fra Tyrkiet, Tyskland, Sverige, eller dende har, hvordan deres situation har været,
hvor de ellers kommer fra.
og så ville vi få et bedre billede af, hvilke perJeg synes, det er et problem, og jeg vil godt soner det egentlig handler om og ikke kun
være med til at kigge på det, men jeg hopper hvilke grupper.
ikke umiddelbart på den med visumtvangen.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
90748;name_party;":
En klar og hurtig undskyldning for den første misforståelse, hvor jeg sammenblandede
det med menneskerettighederne og den tidligere regering: det beklager jeg.
Der behøver altså ikke at være usikkert i
Serbien. For en bosnisk serber, der er flyttet til
Serbien, fordi han boede i et af de områder,
som muslimerne behersker i øjeblikket, vil jeg
tro, der er rimelig sikkert. Makedonien mener
jeg heller ikke der er de store problemer i, og
heller ikke masser af steder i Kroatien, Montenegro osv. Jeg tror faktisk, at 90 eller måske
kun 85 pet. kommer fra, hvad man må betegne
som sikre forhold, hvor de altså ikke lider nogen som helst nød eller overlast, selv om de
måske ikke lever lige så godt, som de kunne i
Danmark, Sverige eller Norge, og min holdning er helt klippefast, at det er urimeligt, at vi
bruger nogle penge på dem, som vi kunne anvende med større effekt et andet sted, men den
debat har vi jo også mulighed for at tage op
senere.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
91734;name_party;":
Kun den tilføjelse, fordi der jo er grænser
for, hvor langt vi kan nå på korte bemærkninger, at jeg er enig med hr. Helge Adam Møller
i, at en bosnisk serber sikkert er tryg nok i Serbien. Hvis det derimod drejer sig om en bosnisk muslim, mener jeg bestemt ikke han er
tryg nok i Serbien, og det vil sige, at for at kunne forholde os på en mere nuanceret måde til";Ebba Strange
92120;name_party;":
Det er faktisk en meget væsentlig debat, som
vi har i dag, og jeg tror, at alle politikere uanset
politisk tilhørsforhold i hvert fald er klar over,
at det er en af de ting, som interesserer vælgerne utrolig meget. Jeg tror, vi alle sammen mærker det, når vi er til forskellige møder i landet,
når vi får stillet spørgsmål, får breve, telefonopringninger og henvendelser. Danskerne går
meget op i dette område og føler, at den lovgivning, vi har, i øjeblikket fungerer forkert.
Danskerne har ikke nogen forkert opfattelse
af, hvordan man skal behandle flygtninge, for
danskerne er efter min opfattelse generelt et
hjælpsomt folkefærd, som gerne vil gøre en
indsats for andre mennesker, der ikke har det
så godt som dem selv, men der er ingen tvivl
om, at grænsen er nået, og at det store flertal af
Folketingets politikere heller ikke på dette område er i overensstemmelse med folks opfattelse af, hvordan tingene skal fungere.
Indenrigsministeren er kommet med dette
debatoplæg, og ministeren skal bestemt have
tak for, at vi kan komme til at føre debatten
endnu en gang i folketingssalen og måske ad
omveje og måske over længere tid kan pejle os
ind på noget bedre, men i hvert fald for, at der
på dette meget væsentlige punkt sker nogle
stramninger.
Oplægget fra indenrigsministeren hedder
»Danmarks udlændinge«, men en gennemlæsning af hæftet med de 21 punkter viser, at det
alene er personer fra det tidligere Jugoslavien,
der interesserer indenrigsministeren, og så
mangler der altså noget. Det er jo ikke alene
fra det tidligere Jugoslavien, vi modtager flygtninge, men også fra en meget stor del af ver-

10343

3/6 93: Forhandling om tedegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Pia Kjærsgaard
93826;title_name;"den, men selv om hæftet kun koncentrerer sig
om eksjugoslaver, synes jeg, at man i debatten
også bør medtage palæstinensere, tyrkere, tamiler, somaliere, russere, libanesere, iranere,
irakere og andre folkeslag, der er søgt op til
Nordens smørhul med gode sociale forhold.
Det savner jeg utrolig meget i ministerens
beretning, som jeg mener fejlagtigt er baseret
på en enkelt gruppe. Det er klart, at det er et
meget stort og tilmed voksende problem med
de mange asylsøgere fra det tidligere Jugoslavien, og det er forfejlet, at vi modtager så mange tilrejsende fra dette område, når der er
plads i hjemlandet og mulighed for at anbringe
og hjælpe disse mennesker tæt på deres eget
område. Det er blevet nævnt gang på gang heroppefra, og ministeren skriver også selv i sin
redegørelse, at man hjælper bedre, billigere og
udnytter ressourcerne mere effektivt, hvis man
gør det på stedet.
Bus efter bus ankommer til den danske
grænse med asylsøgere, der er kørt til Polen og
sat på færgen til Danmark, hvor de så kan søge
om asyl. Det, vi mangler, og det er også blevet
nævnt, er den visumpligt, som vi ser praktiseret i andre lande omkring os, og som kan
standse tilstrømningen, der endda kan forventes optrappet efter de fornuftige tyske stop,
som blev vedtaget i sidste uge. Midlertidige
opholdstilladelser, som gives til eksjugoslaver,
er en narresut for den danske befolkning, og
det tror jeg godt ministeren er klar over, for de
sikrer jo ikke, at de, der får midlertidig opholdstilladelse, igen forlader Danmark, når
der forhåbentlig på et tidspunkt atter er fred i
det tidligere Jugoslavien.
Alle de tilrejste har ret til at søge asyl i Danmark, uanset hvordan de er kommet herind,
også på en midlertidig opholdstilladelse, og
når man har boet her i en årrække, hvorfor
skulle man dog så vende tilbage, medmindre
man blev tvunget til det. Uanset hvordan det
ender i det tidligere Jugoslavien, er der vist ingen, der er i tvivl om, at det vil blive meget
dårlige forhold, man skal vende tilbage til, og
med den lovgivning, vi har - og ministeren må
ikke blive ved med at foregøgle, at der kun er
tale om midlertidige opholdstilladelser - vil
det nok være meget svært for ikke at sige umuligt at få flygtninge fra det tidligere Jugoslavien
til at vende hjem igen.
I indenrigsministerens redegørelse, pkt. 10,
skrives i sidste afsnit:

10344

»Hele ordningen er således tilrettelagt med
henblik på, at de pågældende personer skal
vende tilbage, når forholdene tillader det.«
Jeg vil godt høre, hvad regeringen agter at
foretage sig, når det ikke sker. Har man taget
nogen forholdsregler? Ved man, hvad man vil
gøre, når det viser sig, at flygtninge ikke kan
eller vil vende hjem igen?
I Fremskridtspartiet er vi meget enige med
indenrigsministeren i, at der skal søges skabt
en meget kortere sagsbehandlingstid, men vi er
nok ikke enige i, at det skal ske ved en stramning af den nugældende lov, hvor ankeinstans
efter ankeinstans forlænger sagsbehandlingen.
Når alle muligheder er udtømte, har vi set det,
vi har diskuteret lidt i dag, nemlig at man så
besætter en kirke eller går til pressen, som omtaler sagen, hvorefter politikerne desværre laver særlove, og dermed er de selv med til at
forlænge og fordyre tingene.
Indenrigsministeren fokuserer desværre mere på ressourcer end på lovgivning, så på det
område når vi nok ikke til enighed, for problemerne løses efter Fremskridtspartiets mening
ikke af penge og ekstra arbejdskraft alene: der
skal også ske en stramning af de nugældende
love.
Det er interessant at læse i et af afsnittene, at
regeringen er villig til at overveje nye løsninger, så et ophold ikke forlænges unødigt, f.eks.
igennem udsigtsløse klager eller genoptagelsesbegæringer, og det ville være fint, hvis indenrigsministeren ville uddybe, hvad det er regeringen tænker på.
Jeg må endnu en gang understrege, at vi er
enige med regeringen, og jeg kan forstå med de
andre partier, også SF, i, at hjælp så nær på
hjemlandet som overhovedet muligt er det
bedste, så den tankegang holder vi fast i, når vi
taler om eksjugoslaver. I stedet for at bygge
flygtningebyer i Danmark, og loven om det er
vedtaget af alle partier undtagen Fremskridtspartiet, vil både penge og ressourcer kunne
bruges meget bedre tæt på hjemegnen, og det
kan ikke understreges tit nok.
Vi støtter naturligvis regeringens intentioner
om at forstærke den humanitære indsats i eksJugoslavien, men vi vil meget gerne have, at
regeringen også ser på en stramning af muligheden for at rejse til Danmark fra eks-Jugoslavien, og vi vil altså endnu en gang anbefale
indførelse af visumpligt.

10345
3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik
10346";Pia Kjærsgaard
98502;title_name;"Efter den nye undersøgelse, der er kommet, både opadgående og nedadgående tendenser,
vil jeg gerne høre, hvad ministeren har tænkt og derfor forventer vi, at regeringen kommer
sig at gøre. Vil ministeren se mere positivt på med en langt mere fuldstændig statistik over
en indførelse af visumpligt? Jeg kan forstå, at udlændingesituationen i Danmark, og det vil
ministeren er overrasket over undersøgelsen - vi følge op.
det er vi ikke i Fremskridtspartiet - og når ministeren siger, at hun er overrasket over, at så
(Kort bemærkning).
mange ikke er rejst direkte til Danmark, men
har været i områder, der er sikre, og over, hvor Ebbe Lundgaard (RV):
mange det er, mener jeg det bør betyde, at miFru Pia Kjærsgaard sagde, at danskerne sånisteren alvorligt vil overveje den visumpligt, dan i al almindelighed føler, at lovgivningen
som faktisk ganske mange partier i Folketinget på dette område er forkert. Jeg ved ikke, om
anbefaler ministeren at indføre.
fru Pia Kjærsgaard har tænkt på, at det måske
Så foreslår ministeren, at man skal oprette et kunne skyldes, at Fremskridtspartiet bidrager
ligestillingsnævn. Også her mener jeg, at man ganske alvorligt til at fremstille lovgivningen
bliver nødt til at spørge, hvad man regner med og forholdene ret negativt.
at det vil koste. Vi ved, at vi bruger utrolig
Når fru Pia Kjærsgaard nævner, at der armange, mange, mange penge på udlændinge, rangeres busrejser op til det nordiske smørhul,
og ikke bare dem, der er opført på statsbudget- måske især til Danmark, kunne det jo også
tet, men også rundt omkring i kommuner og skyldes, at vi mangler en samlet europæisk
amter, så jeg vil godt lige høre, hvad denne flygtningepolitik, så landene kunne dele anyderligere foranstaltning kommer til at koste. svaret. I øvrigt vil jeg tilbagevise, at det norJeg kunne også godt tænke mig at høre, malt er den måde, flygtninge kommer til Danhvad regeringen forestiller sig der yderligere mark på, men jeg vil gerne medgive fru Pia
skal ske for at fjerne den naturlige barriere, der Kjærsgaard, at redegørelsen giver anledning til
er mod, at fremmede får job i Danmark i en nogle overvejelser.
tid, hvor der, som ministeren siger, er 350.000
Jeg forstår, at der efterhånden er bred enigdanskere uden job. Hvordan skal det kunne la- hed om at støtte indsatsen i nærområderne.
de sig gøre? I ministerens redegørelse mangler Det er ingen gået imod, og jeg synes, det er
der noget langt mere konkret fra regeringen vigtigt, at vi holder fast i den enighed og styrom, hvordan den vil gribe denne sag an, for det ker den indsats, som også er nævnt i regeriner ikke nok at komme med en redegørelse, gens handlingsplan.
nogle hensigtserklæringer og en buket lovforTil allersidst: Der blev stillet spørgsmål om
slag, som bestemt ikke er gode. Vi mangler en særlovgivningen for jugoslaver, som jeg ikke
helt klar lovmæssig opbakning af mange af de synes skal stå ubesvaret her under de korte begode intentioner i ministerens redegørelse, og mærkninger, selv om jeg tror, ministeren vil
jeg vil meget gerne vide, hvordan i alverden komme tilbage til det. Det er sådan, at hvis
man dog havde forestillet sig, at flygtninge denne lovgivning ikke bliver forlænget, har de
skulle kunne få arbejde i Danmark med den jugoslaver, der stadig er i landet, når den udlørekordstore arbejdsløshed, som vi desværre ber, almindelig flygtningestatus og kan søge
har. Som bekendt er der lavet en undersøgelse, asyl på lige fod med andre. Det er helt klart i
der viser, at 87 pet. af flygtningene er i bi- lovgivningen, og det tror jeg fru Pia Kjærsstandssystemet, og at de uhjælpeligt sidder fast gaard ved: jeg synes, det var vigtigt at få sagt
det her.
dér.
Er der så behov for alle disse integrationsprogrammer og særbehandlinger med ligestil(Kort bemærkning).
lingsnævn og lignende i stedet for en kraftigere
Pia";Pia Kjærsgaard
102344;name_party;":
indsats for, at de tilrejsende ikke skal kunne
blive i landet, men hurtigst muligt vende hjem?
Jeg var lidt ude efter hr. Grove før, der også
Til slut vil jeg godt sige til ministeren, der gik op med en påstand om Fremskridtspartiet,
nævner i punkt 20, at vi mangler statistik på og nu gør hr. Ebbe Lundgaard fra Det Radikadette område, at der er alt for mange myter om le Venstre det samme.

10347

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Kjærsgaard
102830;title_name;"Hvornår er Fremskridtspartiet kommet med
forkerte oplysninger om den udlændingelovgivning, som vi altid har været imod, og som
nu efterhånden flere og flere partier bliver
imod? Jeg vil godt bede om nogle helt konkrete eksempler i stedet for at høre forskellige
ordførere bare gå op med sådan nogle floskler.
Så vil jeg være lidt mere venlig og sige til hr.
Ebbe Lundgaard, at vi er helt enige i, at der
skal ske noget på europæisk plan. Det har ministeren så sandelig også fået vores opbakning
til hele tiden og hele vejen, og både den tidligere og den nuværende regering har fået Fremskridtspartiets opbakning til, at man lægger
indsatsen lokalt, og det vil vi godt være med til
at bevilge ressourcer til.
Når vi vender os imod den nye liberale udlændingelov - med nogle enkelte stramninger
hen ad vejen - er det, fordi den i alt for mange
år i den grad har forstærket modstanden hos
den danske befolkning. Det er min klare opfattelse - og jeg tror også, det er hr. Ebbe Lundgaards, selv om hr. Ebbe Lundgaard er radikal
- at der ikke er opbakning i befolkningen bag
den politik, som et stort flertal i Folketinget
har ført på dette område i alt, alt for mange år.
Vi er tilfredse med, at der nu lyder nye toner
fra nogle af partierne: selv hos Socialdemokratiet er der ved at være en åbning for, at der skal
strammes gevaldigt op på dette område.
Desværre har hr. Ebbe Lundgaard fuldstændig ret i, at selv om man får midlertidig opholdstilladelse, kan man søge asyl i Danmark.
Når jeg spørger ministeren, er det, fordi ministeren den ene gang efter den anden understreger over for offentligheden, at der er tale om en
midlertidig opholdstilladelse. Det er en narresut, for de, der kommer herop på midlertidig
opholdstilladelse, har bagefter nøjagtig den
samme ret til at søge asyl som alle andre.
(Kort bemærkning).
Ebbe Lundgaard (RV):
Det bliver svært inden for tiden af de korte
bemærkninger at komme med eksempler på
det, fru Pia Kjærsgaard beder om.
Men når man lytter til Fremskridtspartiets
holdning i flygtningedebatten, hører jeg ofte
spørgsmål af denne art: Bruger vi for mange
penge på flygtninge? Man hører sjældnere
Fremskridtspartiet spørge danskerne, om de
føler sig beriget af samværet og samtalen med
flygtninge og indvandrere.

10348

Jeg håber, at det var kommentar nok.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
105157;name_party;":
Jeg er ganske positivt overrasket over den
udmelding, vi fik her, nemlig at man er klar
over, at den midlertidige opholdstilladelse kun
er ganske midlertidig, for i det øjeblik, hvor
man søger asyl, kører proceduren fuldstændig,
som den altid har gjort.
Under førstebehandlingen af lovforslaget
om at videreføre og udvide ordningen med
midlertidig opholdstilladelse stod jeg her på
talerstolen og sagde, at hele forslaget var ét
stort illusionsnummer. Det er at stikke befolkningen blår i øjnene, når man siger, at det er
midlertidige opholdstilladelser, for det er det
ikke i den virkelige verden. På det tidspunkt
tilbageviste ministeren det, men jeg er glad for,
at dele af regeringen har indset, at det var et
illusionsnummer.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
105926;name_party;":
Mine bemærkninger om menneskerettigheder under mit ordførerindlæg blev misforstået
af hr. Helge Adam Møller.
I øvrigt vil jeg gerne sige, at det er bemærkninger som den sidste, fru Pia Kjærsgaard
gjorde, der får mig til at advare mod de politiske tendenser, der også kan spores i dette hus,
som ikke bakker op bag menneskerettighederne.
En af de mest fundamentale menneskerettigheder er nemlig retten til at søge asyl, hvis man
oplever sig som forfulgt. Den ret er jeg glad for
at man bevarer i Danmark også for dem, der er
her på midlertidigt ophold.
(Kort bemærkning).
Ebbe Lundgaard (RV):
Til hr. Tom Behnkes bemærkning vil jeg blot
sige, at den almindelige lovgivning på dansk
område for flygtninge naturligvis gælder, hvis
den midlertidige opholdstilladelse for jugoslaverne ikke forlænges. Det er der ikke noget nyt
i, og det er der ingen sensation i. Men det er
ikke noget illusionsnummer. Jeg er ganske
overbevist om, at hovedparten af - for ikke at
sige alle - jugoslaver, der opholder sig i Danmark midlertidigt, ønsker at komme tilbage,

10349

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Ebba Strange
107068;title_name;"når der er fredelige forhold i deres land. Derfor er det ikke noget illusionsnummer. Men er
de ikke i stand til at vende tilbage og forlænger
vi ikke lovgivningen, er det klart, at de i henhold til vores flygtningelovgivning generelt har
ret til at søge asyl på lige fod med andre. Den
ret kan vi ikke fratage dem, og det ønsker Det
Radikale Venstre i hvert fald ikke at medvirke
til.
(Kort bemærkning).";Ebbe Lundgaard
107491;name_party;":
Hr. Ebbe Liindgaard sagde, at der også var
nogle danskere, der følte sig beriget. Ja vel, det
kan da godt være, men det er så de danskeres
sag, der føler sig beriget. Jeg tror, der er en
større del, der føler, at dette her er gået for
vidt, at det er blevet alt for meget.
I øvrigt er det med at blive beriget af flygtninge jo egentlig ikke noget, der kommer os
ved herinde. Det, vi beskæftiger os med herinde, er, om lovgivningen er rimelig nok på dette
område. Det andet er en helt anden sag, som
folk klarer sig imellem ude i samfundet - det
samfund, som nogle politikere er alt for langt
væk fra.
Men jeg synes, det er væsentligt, som det er
blevet slået fast både af fru Ebba Strange og hr.
Ebbe Lundgaard, at ministeren må til at fortælle, at midlertidig opholdstilladelse ikke er
midlertidig. Jeg har en mistanke om, at ministeren siger, som hun gør, når hun er i medierne, for at få det til at glide lidt nemmere ned
hos vælgerne, men det er et illusionsnummer,
en narresut for at få større opbakning til ministerens politik. Men ministeren fortæller altså
kun en tredjedel af sandheden og ikke den fulde sandhed.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
108648;name_party;":
Jeg vil blot lige minde om, at det at søge asyl
ikke er det samme som at få asyl. Blandt Fremskridtspartiets mange ord i disse sager savner
jeg, at man ofte ville gøre opmærksom på, at vi
nu er oppe på, at ca. halvdelen af dem, der søger asyl, faktisk ikke får det.
(Kort bemærkning).

10350";Glønborg
108958;name_party;":
Der er en sløjfe, vi lige skal have lukket af
efter fru Ebba Stranges indlæg. Det ligger næsten i luften, og jeg følte, at det lå i fru Ebba
Stranges indlæg, at vi i Fremskridtspartiet ikke
var interesseret i at overholde menneskerettighedskonventionen, at vi i Fremskridtspartiet
ikke ønskede, at folk skulle have mulighed for
at søge asyl i Danmark. Det er ingenlunde tilfældet. Vi ønsker fuldt på linie med SF, at
menneskerettighederne respekteres. Vi ønsker
selvfølgelig også, at mennesker skal have mulighed for at søge asyl, når de kommer til Danmark.
Forskellen viser sig, når vi skal til at definere, hvorledes mari skal give de mennesker, som
virkelig er flygtninge - og dem er der jo nogle
af - denne sikkerhed. Hvad det angår, er der
nogle her i Tinget, der tolker det på den måde,
at man skal give sikkerheden her i landet, men
det er jeg ikke sikker på at man behøver. Man
er nødt til at give dem en sikkerhed, men det
behøver ikke at være her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
109966;name_party;":
For nogle indlæg tilbage efterlyste fru Pia
Kjærsgaard fra den radikale ordfører konkrete
eksempler på, at Fremskridtspartiet gav forkerte oplysninger. Jeg kan give fru Pia Kjærsgaard et eksempel nu, for de bemærkninger,
hun og hr. Tom Behnke har gjort om den midlertidige lov, er et godt eksempel. Hr. Tom
Behnke sagde, at det er et illusionsnummer, og
fru Pia Kjærsgaard sagde lige for et øjeblik siden, at den lov kun har det ene formål at få
regeringens og ministerens politik til at glide
lettere ned på tv-skærmene. Det er ikke nogen
fair måde at beskrive baggrunden for dette lovforslag på, hverken det tidligere lovforslag eller det, der nu ligger på bordet.
Fru Pia Kjærsgaard ved udmærket godt, at
den såkaldte jugoslaverlov om midlertidigt ophold, lovforslag nr. L 41 fra efteråret, og det,
der nu ligger på Folketingets bord, er kommet
til verden, fordi UNHCR, flygtningehøjkommissæren, har bedt os om at lave en sådan lov.
Der gik en kraftig opfordring ud til de europæiske lande om at lave lige præcis den type lov
for flygtninge fra Bosnien-Hercegovina.
Det havde været rimeligere, hvis fru Pia
Kjærsgaard havde givet de oplysninger end de

10351

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Dorte Bennedsen
111216;title_name;"unægtelig forvrængede oplysninger, hun kom
med.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
111302;name_party;":
Jamen jeg kan kun se, at vi i virkeligheden er
enige alle sammen. Alle er enige i, at det, der
hedder midlertidig opholdstilladelse, bagefter
giver ret til at søge asyl. Sådan er det.
Men når jeg anklager ministeren for, at det
er en narresut, at det er et illusionsnummer, så
er det, fordi ministeren ikke nævner noget om
det. Jeg tror egentlig, at der er en bred accept
hos befolkningen af, at det, der hedder midlertidig opholdstilladelse, betyder, at man skal
vende hjem igen, når der på et tidspunkt er
fred og ro i hjemlandet.
Hr. Glønborg var heroppe at sige, at det at
søge asyl ikke var det samme som at få det.
Jamen alle kan nok huske - det må fru Dorte
Bennedsen i hvert tilfælde kunne - palæstinensersærlovgivningen, hvor alle instanser var
brugt op, men hvor der skete det, at et politisk
flertal blev bløde i knæene og alligevel gav ret
til, at de pågældende kunne opholde sig her i
landet.
Det var en skandalelovgivning på det tidspunkt - hr. Helge Adam Møller nævnte det i
sin ordførertale - og en lovgivning, som vi fra
Fremskridtspartiets side klart mente at regeringen ikke bare burde have været imod og
bagefter accepteret, men at den skulle have udskrevet et valg på den sag.
Det var klart en skandale, man gennemførte.
Men det var fru Dorte Bennedsens parti, som
nu er blevet regeringsparti, SF og Det Radikale Venstre, som gennemførte den lovgivning.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
112717;name_party;":
Denne gang er jeg ikke sikker på, at fru Pia
Kjærsgaard taler mod bedre vidende. Jeg tror
snarere, det er et udtryk for, at fru Pia Kjærsgaard øjensynlig ikke har læst de midlertidige
love om jugoslaviske flygtninge.
Sagen er, at de mennesker - og det var baggrunden for flygtningehøjkommissærens opfordring - var kommet til landet og havde søgt
om asyl. Det var på den baggrund, højkommissæren sagde: I stedet for, at I bruger kræfter på
asylsagsbehandling, så asylansøgningsappara-

10352

terne sander til med disse sager, som er meget
svære at afgøre på baggrund af den helt brogede situation i eks-Jugoslavien, så giv dem midlertidigt ophold og sæt sagsbehandlingen i stå.
Disse mennesker har altså søgt asyl. Og det
er klart, at regelsættet om asyl kører videre, når
den midlertidige opholdstilladelse udløber.
Der er altså ikke noget med, at de først begynder at søge bagefter.
Lad mig slutte med den bemærkning om palæstinenserloven, som vi jo nu igennem mange
debatter har hørt om, at jeg efterhånden er ved
at nå dertil, at jeg egentlig tror, at De Konservative og Fremskridtspartiet er utrolig glade
for den palæstinenserlov forstået på den manér, at nu har de dog endelig et eksempel,
de kan gå op og kritisere for. Men det er også
det eneste.
(Kort bernærkning).";Dorte Bennedsen
114009;name_party;":
Jeg vil blot lige anholde, hvad jeg vil kalde
en uheldig udtryksform hos fru Pia Kjærsgaard, når fru Pia Kjærsgaard siger, at den
midlertidige lov giver mulighed for at søge
asyl.
Nej, men den forhindrer ikke, at man gør
det. Og det er noget andet.
(Kort bemærkning).";Glønborg
114298;name_party;":
Jeg kan ikke vende den med den midlertidige opholdstilladelse mere, og det tror jeg heller .
ikke der er andre ordførere der kan. I realiteten er vi jo enige, selv om vi bruger andre ord.
Men jeg vil gerne lige sige til fru Dorte Bennedsen, at vi i Fremskridtspartiet - det kan jeg
i hvert fald svare for - ikke var glade for palæstinensersærlovgivningen.
I øvrigt har vi - måske lidt i modsætning til
Venstre og De Konservative - adskillige andre
eksempler, vi kan nævne, men det vil jeg måske komme ind på i et senere indlæg.";Pia Kjærsgaard
114839;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.11

10353

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Formanden
115033;title_name;"Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
115104;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige tak til indenrigsministeren for redegørelsen om Danmarks udlændinge. Den kommer ind på en
række emner, som kræver en nøjere overvejelse.
Den stigning, vi har set i antallet af asylansøgere i den sidste tid, afspejler naturligvis den
stigende ufred i lande i vores umiddelbare
nærhed. Ligesom vi på nationalt plan har en
fordelingspolitik, som sikrer alle en værdig tilværelse, må vi i en stadig mindre verden også
påtage os vores del af det internationale ansvar
og give andre del i vores tryghed, for hvad er
ellers vores eget velfærd værd?
I sin redegørelse om Danmarks udlændinge
peger indenrigsministeren på en række punkter, hvor hjælp bør koncentreres for at udnytte
ressourcerne bedst muligt til at hjælpe udlændingene med et reelt og et akut behov for
hjælp.
Ministeren peger bl.a. på, at der bør ydes
mere hjælp i nærområderne. Det er vel også
netop her, der er mulighed for at give den midlertidige hjælp, som de pågældende har behov
for, indtil forholdene i deres hjemområder har
bedret sig så meget, at det igen er muligt at
opholde sig sikkert dér.
CD støtter derfor tanken om, at der bør ydes
en øget indsats i konfliktens nærhed, fordi vi
tror på, at effekten heraf vil være betydelig. En
hjælpeindsats i konfliktens nærområde kan
muligvis nedbringe det totale antal af flygtninge, men flygtninge, som kommer til landets
grænser og anmoder om asyl, vil nok stadig forekomme. Vi må derfor fortsat leve op til vores
internationale og konventionsmæssige forpligtelser til at hjælpe flygtninge.
Forpligtelsen betyder, at vi skal hjælpe mennesker, som ikke kan vende tilbage til deres
hjemland, fordi de er forfulgt af politiske eller
religiøse årsager. De ressourcer, som vi sætter
ind på sagen, må bruges for de personer, som
virkelig har behov for beskyttelse. Personer
uden dette behov må - sådan som det også
sker - afvises så hurtigt som muligt. De åbenbart grundløse kan ofte afvises allerede ved
grænsen, og mange andre kan afvises efter en
kort asylbehandling.

10354

Der er netop i dag oplysninger i aviserne
om, at mange af de eks-jugoslaver, som søger
asyl i Danmark, har opholdt sig i længere tid i
andre sikre lande, før de kom hertil. Vi må
selvfølgelig sikre, at de personer, som vi giver
asyl her, er de personer, som virkelig har et behov for beskyttelse.
CD vil gerne medvirke til en drøftelse af,
hvordan det undgås, at ressourcerne bruges på
personer, der kommer fra andre sikre lande.
Det er vigtigt både for de personer, som skal
blive i landet, og de personer, som ikke kan
opnå asyl, at der sker en hurtig sagsbehandling, så de i så kort tid som muligt lever i uvished om deres fremtidige skæbne, og således at
de personer, som ikke skal forblive i Danmark,
ikke opnår at opbygge et tilhørsforhold på et
falsk grundlag. En hurtigere sagsbehandling
må naturligvis ikke gå på kompromis med sagligheden, og en asylansøgning må derfor først
afvises, når der er fuldstændig sikkerhed for, at
personen ikke sendes tilbage til en usikker
skæbne på grund af politiske, religiøse eller racemæssige forhold. Under den nødvendige
sagsbehandlingstid må der sikres asylansøgeren så gode og trygge forhold som muligt.
Men det er klart, at når hele indkvarteringsapparatet ikkel er gearet til at modtage så mange personer, som der er kommet i det seneste
års tid, må vi klare det så godt, som forholdene
tillader det. Indretningen af flygtningelandsbyer kan forhåbentlig løse nogle af de øjeblikkelige problemer, og vi bør hele tiden følge udviklingen for at se, om der er den nødvendige
kapacitet.
Ved bedømmelsen af, hvem der skal gives
opholdstilladelse, må man naturligvis tage
hensyn til, hvem der har det største behov for
den beskyttelse, vi kan give. CD har længe været af den opfattelse, at børn og unge har et
behov for særlig behandling, og har derfor arbejdet på at få indføjet retningsiinier for, hvordan der inden for udlændingelovens rammer
kan tages hensyn til børn og unge, som har et
særligt behov for omsorg og beskyttelse.
Med de retningslinier, som nu foreligger,
tror jeg, at vi kan undgå de groteske situationer, som vi tidligere har oplevet, hvor mindreårige på flugt fra krig og forfølgelse har været
kastebold mellem landene, og hvor den beskyttelse, der er blevet ydet, har været i landenes fængsler.

10355

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Sonja Albrink
119480;title_name;"Jeg har været inde på, at flygtningestatus ofte betragtes som en midlertidig tilstand, der
ophører, når forholdene i hjemlandet er bedret, sådan som vi forhåbentlig vil opleve det
med de personer, der er kommet fra det tidligere Jugoslavien.
Muligheden for at give midlertidig opholdstilladelse til flygtninge burde efter CD's opfattelse overvejes anvendt i større udstrækning,
end det er tilfældet i dag. Personer i asylfasen
og personer med midlertidig opholdstilladelse
skal ikke gives falske forhåbninger om, at de
kan blive boende, ved at blive inddraget i et
integreringsprogram. I stedet må personer med
midlertidig opholdstilladelse gøres bedre i
stand til at vende tilbage til deres hjemland og
eventuelt begynde en genopbygning af landet.
Når der derimod er givet tidsubegrænset opholdstilladelse, må udlændinge gives alle mulige chancer for at kunne leve på lige fod med
alle andre i det danske samfund. Det vil sige,
at det må være rigtigt at give dem mulighed for
integration i det danske samfund. Når udlændinge får mulighed for at blive en integreret
del af det danske samfund, medfører det naturligvis også, at der følger rettigheder og pligter
med som for andre borgere.
Et af de væsentligste problemer i spørgsmålet om Danmarks udlændinge er forholdet
mellem danskere, indvandrere og flygtninge.
Heldigvis har vi været forskånet for de store
sammenstød i forbindelse med indvandrere og
flygtninge, men vi har haft mindre sammenstød, og i vores meget nære nabolande har vi
set overgreb på flygtninge af et uhyggeligt omfang. Vi må være opmærksom på, at risikoen
for tilsvarende sammenstød foreligger, og vi
må derfor forsøge at forebygge, at situationen
opstår.
Generel oplysning om flygtninges forhold
både i deres hjemland og her i Danmark, etablering af kontakter mellem udlændinge og
danskere vil måske skabe større forståelse og
ansvarsfølelse hos begge parter. Jeg ved, at der
er ved at blive udarbejdet en husstandsomdelt
oplysningsavis om flygtninge i Danmark. Et
sådant initiativ tror jeg er af stor betydning for
forholdet til flygtningene.
Selv om ministerens redegørelse hedder
»Danmarks udlændinge«, mener jeg, at det
bør erindres, at flygtninge- og indvandrerproblemet er så stort, at Danmark ikke kan løse

10356

det alene. De europæiske lande, eller i hvert
fald EF-landene, bør sætte sig sammen for at
udfærdige fælles regler for indrejse- og opholdstilladelser. Med fælles regler vil der kunne opnås en mere ligelig fordeling af udlændingene mellem værtslandene, og man vil kunne undgå uhensigtsmæssige spekulationer i
landenes forskellige regler.
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren, hvilke initiativer der er taget for at gennemføre sådanne fælles europæiske regler, og hvor langt
et eventuelt samarbejde er.
Udlændinge i Danmark giver visse spændinger i samfundet, og CD synes derfor, det er
rigtigt, at indenrigsministeren giver Folketinget en redegørelse for status på området. Og vi
håber, at ministeren vil følge initiativet op i
fremtiden.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
122501;name_party;":
Jeg skal nøjes med at kommentere en enkelt
del af fru Sonja Albrinks indlæg, som jo i et
vist omfang bar præg af, at man er lidt stækket
af et regeringssamarbejde, men o.k. Det drejer
sig om flygtningelandsbyerne, og vi hører, at
fru Sonja Albrink mener, det er godt, at man
opfører dem, når det er nødvendigt, fordi der
er behov for dem.
Men samtidig sagde fru Sonja Albrink jo også selv, at en meget stor procentdel af de mennesker, der kommer hertil fra det tidligere Jugoslavien, kommer fra andre lande, hvor de
har været i sikkerhed, og hvor de har været i
kortere eller længere tid. Jamen så er der jo
ingen grund til, at de kommer her til landet,
eller at de bliver her i landet. Så er der en
grund til, at de vender tilbage til de lande, hvor
de kommer fra, og hvor de har været i sikkerhed. På den måde er der altså ikke behov for
disse flygtningelandsbyer. Grunden til, at de
bliver her i landet, og baggrunden for den almindelige regel om, at man ikke sender dem
tilbage til det første sikre asylland, er jo netop
loven om midlertidig opholdstilladelse. Det er
den, der gør, at de kan få lov til at blive her.
Derfor kan man som en logisk konsekvens
af det indlæg, som CD's ordfører holdt, spørge: Vil CD støtte de nødvendige ændringer af
loven om midlertidig opholdstilladelse ?
(Kort bemærkning).

10357

3/6 93: Forhandling om redegørelse otn Danmarks udlændingepolitik";Tom Behnke
123907;name_party;":
Jeg vil gerne tage udgangspunkt i de oplysninger, som står i Berlingske Tidende i dag, og
som er blevet fremført af flere ordførere i dag,
nemlig at det pludselig er kommet frem, at der
er flere, som har søgt til Danmark, selv om de
kom fra et sikkert land. Vi vil derfor bede indenrigsministeren undersøge, om de oplysninger, der er givet i pressen i dag, er korrekte.
Vi støtter forslaget om at opføre flygtningelandsbyer, og det gør vi, fordi vi mener, det er
den bedste måde at tage hånd om de flygtninge, som vi har i dag, og få dem integreret i de
kommuner, de bor i. Vi lægger endda op til, at
kommunerne selv må afgøre, om de vil have én
stor barakbygning, eller om de vil have dem
flere forskellige steder. Kommunen får altså
lov til at give råd og vejledning om flygtningelandsbyerne.
Der blev antydet, at CD er stækket af regeringssamarbejdet. Dertil vil jeg sige: Nej, vi
har stadig væk den holdning, som CD hele tiden har haft, og den vil vi blive ved med at
fremføre, når vi diskuterer udlændingepolitik.
Hvad angår det sidste spørgsmål, vil jeg sige: Det finder vi ud af, når regeringspartierne
har sat sig sammen for at udforme de love, som
er nødvendige, for at vi kan få en god flygtningepolitik her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
125179;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, der er adskillige af regeringspartiernes ordførere - og nu
også fru Sonja Albrink - der taler utrolig meget med uld i munden.
Fru Sonja Albrink siger, at nu vil man gerne
have undersøgt rigtigheden af det, der står i
Berlingske Tidende, nemlig at der er flere af de
bosniere, der kommer til Danmark, som kommer fra sikre områder.
Jamen det er jo materiale, vi har fået fra indenrigsministeren i går, udfærdiget af Direktoratet for Udlændinge, og hvor der sort på hvidt
står, at ud af 578 personer, der kom i en
2-ugers-periode, havde de 542 - og det er helt
nøjagtig 94 pet. - i tidsrummet, efter at de forlod Bosnien, og før de kom til Danmark, haft
et længerevarende ophold i et tredjeland, og
det er altså Polen, Tyrkiet, Serbien, Makedonien, Ungarn, Egypten, Sverige osv. 94 pet. havde haft et længerevarende ophold, og opholdet

10358

havde i gennemsnit varet 7-8 måneder. Så der
er vel ikke mere at undersøge.
Det, vi savner nu, er handlekraft. Og når ministeren ikke vil handle, håber vi da, at regeringspartiernes ordførere kan få tvunget ministeren til at handle: vi andre kan jo desværre
ikke.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
126355;name_party;":
Det var egentlig det samme, jeg bad om en
kort bemærkning til, for det er da noget underligt noget at bede om en ny undersøgelse, når
det, ministeren har fremlagt, er resultatet af en
undersøgelse. Hvad vil regeringen gøre ved
det? Det må regeringen give et helt klart svar
på. Hvad har regeringen efter offentliggørelsen
af denne undersøgelse tænkt sig at gøre ved
det?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
126765;name_party;":
Jeg vil gerne sige både til Fremskridtspartiets og den konservative ordfører, at CD ikke
agter at agere ud fra en undersøgelse, der
handler om to ugers tilgang til Danmark.
Det, vi bl.a. ønsker undersøgt, er naturligvis,
om man også har set det over en længere periode. Der kan måske have forekommet mange
tilfælde af denne organiserede transport i dette
tidsrum. Vi vil ikke gå ud og gennemhulle
dansk flygtningepolitik, bare fordi der er kommet nogle oplysninger om to uger.
Dette her drejer sig om en af de mest blodige
konflikter, vi har haft i Europa siden Anden
Verdenskrig - faktisk den mest blodige - hvor
folk flygter fra et land, hvor der hver dag dør
mennesker. Man kan da bare åbne sine øjne og
se i fjernsynet, hvad det er, der foregår. Skulle
vi så begynde at diskutere ændringer af den
danske flygtningepolitik med baggrund i en
undersøgelse af »femhundredeognogleoghalvfems mennesker, der er kommet i løbet af 2
uger! Lad os se det i en sammenhæng.
Det, der er sket i de uger, er beklageligt, og
det skal også undersøges i den sammenhæng.
Men at stille sig op her i dag og love, at det
hele skal ændres, skal man vist være fremskridtsmenneske for at tro på.
(Kort bemærkning).

10359

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik

10360

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
128080;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at oplysningerne Tom Behnke (FP):
i Berlingske Tidende stammer fra ministeren,
I virkeligheden er der ikke noget til hinder
som i går offentliggjorde resultatet af den del- for, at CD holder deres gruppemøder her i saundersøgelse, der var lavet.
len og fra Folketingets talerstol. Det skal vi i
Men jeg har også forstået, som hr. Peter hvert fald ikke blande os i.
Duetoft var inde på det, at det er ministerens
Det, der ligger i det her, er, at vi gennem den
agt at fortsætte denne undersøgelse, for det seneste tid har hørt adskillige rygter om, at der
drejer sig kun om to uger, og det kan være en arrangeres busrejser og lignende som en orgatilfældighed. Det er muligt, at det ikke er det, niseret transport til Danmark.
men det er der ingen af os der kan sige noget
Så får vi en bekræftelse fra en undersøgelse,
om. Derfor er det rimeligt og seriøst at fortsæt- der har omfattet to uger - og det er rigtigt, at
te undersøgelsen.
det kun er to uger - og af de personer, man i
Men jeg synes til gengæld, det er urimeligt deri periode har fået til landet, har 94 pet. væaf hr. Helge Adam Møller at tale om, at der er ret i et andet sikkert land, inden de kommer
uld i munden hos utrolig mange regeringsord- hertil. Det er dog et vink med en vognstang, så
førere. Så mange er vi nu heller ikke, men vi er det kan mærkes i flere uger efter.
da nogle stykker. Men vi sagde klart, at vi gerUanset om det her nu bliver bekræftet eller
ne ville være med til at prøve at løse dette pro- ej af de fortsatte undersøgelser, som Indenrigsblem, men at vi er enig med ministeren i, at det - ministeriet har sat i værk, må det dog være reer faktisk ikke sådan at løse, hvis man ikke - lativt let '.at have en holdning til den situation,
hvad hr. Helge Adam Møller ganske vist godt som her er lagt for dagen. Hvis undersøgelsen
vil - vil bygge en mur ved den danske grænse, bliver bekræftet, hvad vil man så gøre ved det?
og hvis man ikke totalt vil afskære spontan- Vi hører her, at CD vil det ene, det vil det anasylansøgere fra at komme til vores grænse, det, og jeg stillede det konkrete spørgsmål:
selv om vi bør kunne tage imod nogle af dem.
Vil man i så fald være med til de nødvendige
Vi har været åbne over for, at hvis den fortsatte ændringer af loven om midlertidig opholdstilundersøgelse viser det samme billede, så er der ladelse?
givetvis ting, der skal gøres noget ved, og det
Det kan man godt forholde sig til på nuvæhar vi erklæret vores villighed til at deltage i, rende tidspunkt.
men vi synes altså ikke, at tingene kan løses
Endelig til hr. Peter Duetofts bemærkninger
helt på samme måde med et *fingerknips, som om Fremskridtspartiet: De viser bare, hvor
hr. Helge Adam Møller mener.
lavt et niveau man er på, og at man ikke har
nogen saglige argumenter.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
130912;name_party;":
(Kort bemærkning).
Hvor lang tid skal der så gå, og hvad agter";Pia Kjærsgaard
130999;name_party;":
man at foretage sig?
Hr. Peter Duetoft vil ikke ændre indstilling
Nu har vi en debat her i dag, og regeringen
er forpligtet til at sige, hvad den har til hensigt og holdning på grund af en undersøgelse foreat gøre. Det er rigtigt, at denne her undersøgel- taget over to uger.
Jeg må gøre opmærksom på, at i undersøgelse ikke omfatter lang tid, men det er dog en
undersøgelse, som konkret beviser, at der er ' sen, som vi har fået tilsendt direkte fra indenalt, alt for mange, som kommer fra sikre tredje- rigsministeren, står der på side 1, at det er
lande til Danmark. Hvor lang tid har regerin- Rigspolitiets og Direktoratets vurdering, at
gen tænkt sig at bruge på den undersøgelse? I materialet er tilstrækkeligt til at give et billede
hvilken anden sammenhæng skal det ses, og af det indrejsemønster, der for tiden tegner sig
hvad har man egentlig tænkt sig at gøre? Jeg for denne gruppe. Det er altså en klar vurdeved ikke, om jeg skal spørge hr. Peter Duetoft ring hos dem, der daglig behandler det, at det
eller fru Sonja Albrink. Det var faktisk fru ikke bare er noget, der gælder i de to uger.
Vi må altså holde os til, at det er et utrolig
Sonja Albrink, som var ordfører, og som jeg
stort flertal. Om det nu er 94 pet. eller kun 84
stillede spørgsmålet til.

10361

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Helge Adam Møller
132366;title_name;"pet., så er sagen altså, at vi i øjeblikket bruger
kolossalt mange danske ressourcer på at hjælpe nogle mennesker, der overhovedet ikke har
hjælp behov, og hvor vi kunne hjælpe ti gange
så mange for de samme ressourcer.
Når fru Dorte Bennedsen siger, at det ikke
er let at løse det problem, så må jeg sige: jo,
det kunne være løst i går kl. 11, da ministeren
fik tallene, ved at lave visumtvang fra kl. 12,
som de øvrige EF-lande har. Så havde vi forhindret alle dem, der er kommet siden kl. 12 i
går, og som ikke er mennesker i reel nød, i at
komme ind i Danmark, og vi kunne bruge de
ressourcer til at hjælpe mange flere.
Det er da social politik, det er da at hjælpe
dem, der er i størst nød. Regeringen gør det
modsatte, og regeringen vil ikke handle, og det
er helt uanstændigt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
133187;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til hr.
Tom Behnke, fordi CD fik lov til at få to på
talerstolen denne gang. Det havde fru Pia
Kjærsgaard åbenbart noget imod, men jeg er
glad for, at hr. Tom Behnke i hvert fald synes,
at det er udmærket, at der er andre CD'ere end
ordføreren, der blander sig. Sådan har vi det
nu engang hos os. Vi er et meget talende parti,
og derfor kan vi ikke alle sammen holde mund.
Så må jeg sige, at jeg ikke har sagt, at man
ikke skal skride ind over for disse organiserede
busrejser. Jeg har sagt, at en tougersundersøgelse, der viser disse tal, ikke giver garanti for,
at det virkelig er sådan, og jeg vil rejse spørgsmålet:
Når man ser den undersøgelse, hvor er det
så, de mennesker kommer fra? Ja, de 156 kommer fra Tyrkiet, og Tyrkiet er ikke et sikkert
land. De 181 kommer fra Serbien, 163 fra
Montenegro, 59 fra Makedonien og 131 fra
Kroatien. Man kan bestemt diskutere, om de
lande er sikre, specielt i relation til, hvilke
flygtninge vi taler om. Jeg ville nødig være en
muslim, der kom fra Serbien.
Altså, lad os nu lige spise brød til det her.
Det er sådan nogle ting, vi er nødt til at vurdere. Vi skal ikke bare, fordi der kommer et stykke papir, sige: Nu gør vi lige den danske flygtningepolitik om. Det er alt for let, og det er
kun ment i propagandistisk øjemed.

10362

For sandheden og seriøsiteten vil være, at
man siger: Hovsa, dét her er et problem, og det
er ikke noget, vi ønsker skal fortsætte. Derfor
undersøger vi, om det virkelig er sådan. Hvis
det er sådan, vurderer vi, hvor de kommer fra,
og så vurderer vi, hvordan vi kan skride ind.
Mit bud og CD's bud på, hvordan man kan
gøre det, tror jeg er det samme som ministerens. Det er, at det her problem kun bliver løst
ved en fælles EF-indsats. Det er den eneste
mulighed for at undgå den her jongleren både
udefra og inden for Fællesskabet. Derfor ser
jeg med glæde frem til svaret fra ministeren på
fru Sonja Albrinks spørgsmål om det.
Det kan altså ikke hjælpe noget, at man
fremstiller alle de her lande som sikre.";Peter Duetoft
135241;title_name;":
Selv om man har taleret, så er det to minutter. Det er en kort bemærkning, det er ikke en
ordførertale.
(Kort bemærkning).
Ebbe Lundgaard (RV):
Det var både hr. Helge Adam Møllers og hr.
Tom Behnkes bemærkninger, der bragte mig
herop, men især talen om uld i munden. Jeg
mener, at Fremskridtspartiet og Folketinget i
det hele taget har fået nogle ret klare svar fra
Det Radikale Venstre og også fra de øvrige regeringspartier i formiddags i debatten om jugoslaverlovgivningen.
Men jeg vil gentage og understrege, at Det
Radikale Venstre accepterer ikke den konklusion på rapporten, som står i dagspressen i
dag, nemlig at over 90 pet. af jugoslaverne
kommer fra sikre områder. Hver gang det bliver sagt, bliver vi nødt til at tilbagevise det. Vi
opfatter ikke de tidligere jugoslaviske republikker som sikre områder.
At vi har et problem med Tyrkiet, det er noget andet. Det må vi måske diskutere særskilt,
det er vores NATO-kolleger, som vi kan få en
debat med. Men vi opfatter det ikke som sikre
områder, og det er det, der er udgangspunktet.
Jeg beklager ikke, at der kommer flygtninge
derfra, som fru Ebba Strange sagde det i formiddags. Dér er vi fuldkommen enige.
(Kort bemærkning).";Grove
136449;name_party;":

10363

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Ebba Strange
136541;title_name;"Det var den redegørelse, vi har fået fra Direktoratet og indenrigsministeren, som startede debatten i dag, og det er det samme, vi debatterer stadig væk. Men jeg synes, debatten
bliver mere og mere forenklet, jo mere den
skrider frem.
Nu siger hr. Tom Behnke pludselig, at 90
pet. kommer fra et andet sikkert land. Punktum.
Hvad er et sikkert land, må jeg spørge hr.
Tom Behnke. Et sikkert land kan være sikkert
for nogle, og det kan være højst usikkert for
andre. Udtrykket sikre lande - i forhold til den
gruppe mennesker, vi taler om - tror jeg ikke
man kan bruge. Hvorfra ved hr. Tom Behnke,
at alle de mennesker fra Bosnien-Hercegovina,
som befinder sig i Serbien, Montenegro, Makedonien, Kroatien, Slovenien, er i sikkerhed?
Det vil jeg godt sætte et meget stort spørgs""
målstegn ved. Og jeg undrer mig over, at hr.
Tom Behnke tør sige det så håndfast, som han
gjorde det her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
137478;name_party;":
Jeg synes næsten, der er noget sørgmuntert
over at høre den konservative ordfører, for nu
kan Det Konservative Folkeparti stort set med
et fingerknips løse alle problemer. Det er sørgmuntert på baggrund af, at netop Det Konservative Folkeparti gennem ti et halvt år har haft
justitsministerposten og ikke fik løst så forfærdelig mange af problemerne.
Hr. Helge Adam Møller mente, at det var let
at løse problemerne. Jeg tror ikke, han hørte,
hvad jeg sagde. Jeg mener ikke, det er let at
løse problemerne, hvis ikke man vil bygge en
mur op ved den danske grænse eller totalt forhindre spontane asylansøgere i at komme til
landet. Hr. Helge Adam Møllers løsning er
hurtig og nem, men den er bare ikke spiselig,
fordi den bryder med nogle af vores forpligtelser.
Fru Pia Kjærsgaard efterlyste eksempler på
fejlagtige oplysninger eller påstande fra Fremskridtspartiet, og dér synes jeg, hr. Tom
Behnkes bemærkninger om, at 90 pet. af disse
mennesker kom fra et sikkert land, er endnu et
godt eksempel. Det er nemlig ikke det, undersøgelsen viser. Det kan jeg sige med sikkerhed,
for jeg var til stede ved samme møde, hvor hr.
Tom Behnke blev orienteret om undersøgel-

10364

sen. Det var ikke det, der blev sagt ved den
lejlighed.";Dorte Bennedsen
138734;title_name;":
Jeg har stadig væk tre korte bemærkninger,
og så tror jeg snart, vi skal videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
138872;name_party;":
Vi har denne rapport, som Direktoratet for
Udlændinge har lavet sammen med Rigspolitiet, og så må man jo sige: Det, vi savner, er et
klart svar på, hvad man så vil gøre. Når denne
debat er færdig i dag, er det vel ikke sådan, at
vi pakker sammen og siger: Nå, men det var
det, og så vil vi ikke gøre mere ved det.
Det Radikale Venstre var oppe med nogle
skarpe meldinger. CD var oppe med nogle
skarpe meldinger. Kristeligt Folkeparti har vi
ikke rigtig hørt endnu. Hvad vil ministeren? Er
det en afvisning af visumkrav? Det synes jeg
da man kan svare på helt konkret.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
139476;name_party;":
Man kan et kort øjeblik komme i tvivl: Er
det overhovedet den samme rapport, vi har fået udleveret?
De tal, der er blevet oplyst over for os, og
som står sort på hvidt på det papir, vi har fået,
er, at det er 578 personer, det drejer sig om, og
af de 578 havde 542 været i et tredjeland, som
var karakteriseret som et sikkert land, inden de
kom til Danmark. Så er det et spørgsmål om at
taste ind på lommeregneren, hvis man ikke
kan have det i hovedet, og så oplever man, at
det er over 90 pet., det er 94 pet., som jeg sagde, og det kan man kigge efter i de grønne hæfter, fortrykket, siden hen.
Fru Ebba Strange stillede spørgsmålet,
hvorfra jeg kunne vide, om et land var sikkert.
Ja, hvorfra kan vi vide, at lande er usikre, hvor
kan vi vide det fra, hvordan får vi vores informationer, hvor får vi vores oplysninger fra?
Dem får vi jo fra det samme sted som det,
hvorfra vi får oplysning om, at lande kan være
sikre. Det er jo ikke et spørgsmål om, hvad jeg
står og vurderer som sikkert, og hvad der ikke
er sikkert, det er jo et spørgsmål om, at man
internationalt har karakteriseret visse lande

10365

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Tom Behnke
140668;title_name;"som værende sikre og visse lande som værende
ikkesikre.
Selv om de har været i et af disse lande, hvor
fru Ebba Strange sætter spørgsmålstegn ved
om enkeltpersoner har været sikre, så ved vi
dog, at de på vej til Danmark rejser gennem
flere andre sikre lande, som har forskellig karakter og forskellig sikkerhedsgrad, om man så
må sige. Undervejs hertil har der altså været
rigeligt med muligheder for at søge det asyl,
man vil. Men det er ikke et spørgsmål om, at
disse mennesker søger asyl, hvor de kan komme til det. For mange af dem bliver der, som
jeg også var inde på tidligere, arrangeret busrejser og lignende, hvor man annoncerer med,
hvor godt og dejligt der er i Danmark.
Vi har det også godt og dejligt i Danmark,
men jeg tror bare ikke på, at det bliver ved,
hvis vi bliver ved med at have sluserne så åbne,
som de er i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
141554;name_party;":
Hvor ville det have været velgørende, hvis
regeringsordførerne havde givet sig tid til at
nærlæse den rapport på bare tre sider, som vi
fik i går, for der står svar på masser af de her
spørgsmål.
Nu siger hr. Peter Duetoft og den radikale
ordfører, at Makedonien, Montenegro, Tyrkiet, Kroatien osv. ikke er sikre lande. I rapporten står jo bl.a. - det er på side 3 - at disse
mennesker enten har været indkvarteret i
egentlige flygtningelejre - indkvartering i
egentlige flygtningelejre har særlig fundet sted
i Tyrkiet og Montenegro - eller privat indkvarteret. Indkvartering arrangeret af Røde Kors
har hyppigt forekommet i Serbien, Montenegro og Kroatien, og der er ingen, der skal bilde
mig ind, at Røde Kors arrangerer en privat
indkvartering for en muslim hos en i Montenegro eller Serbien, der har en helt anden opfattelse. Man har selvfølgelig indkvarteret folk i
et område eller en landsby eller en familie,
hvor der boede nogle med samme etniske
oprindelse.
Hvis vi alligevel siger, at det ikke er sikkert
for disse mennesker, og derfor skal vi åbne
grænserne for dem, så må jeg gøre opmærksom på, hvad der står i næstsidste linie på side
3 i rapporten. Der står, at det store flertal,
nemlig 553 af de 578, det er 96 pet., er indrejst

10366

til Danmark via Polen. Polen er et sikkert land,
Polen har underskrevet FN-konventionen og
opfylder alle de samme betingelser som Danmark, så der er da ikke nogen, der kan hævde,
at de kommer fra et område, hvor de ikke var i
sikkerhed.
Fru Dorte Bennedsen siger: Vi vil ikke være
med til at bygge mur. Nej, vi vil heller ikke
bygge mur, vi vil indføre det, som næsten alle
andre EF-lande har, et visumkrav, for at vi kan
sikre os, at det er de rigtige, vi hjælper. Må jeg
gøre opmærksom på, at Danmark har visumkrav over for Somalia, hvor der også er en borgerkrig i gang? Hvorfor har regeringen så ikke
afskaffet det, hvis man synes, at den politik er
helt forkert? Det har regeringen ikke. Har vi
ikke også visumkrav over for Irak og Iran? Jeg
spørger bare.";Helge Adam Møller
143592;name_party;":
Hr. Peter Duetoft sagde, at Tyrkiet ikke var
et sikkert land. Nu vil jeg bede hr. Peter Duetoft svare på, om hr. Peter Duetoft og hans parti mener, at Polen, Ungarn, Tjekkiet, Slovakiet,
Rumænien, Bulgarien er sikre lande. Hvis det
er sådan, at hr. Peter Duetoft lægger op til, at
end ikke et land som Tyrkiet, hvor disse mennesker har været underbragt under de omstændigheder, som hr. Helge Adam Møller omtalte,
skal betragtes som et sikkert land, så kan vi
godt pakke vores udlændingelov totalt sammen, så har vi ingen chance for ikke at skulle
modtage alle dem, der kommer, for så kan vi
nemlig ikke afvise dem ved grænsen. Er det
virkelig CD's politik?
Jeg kunne godt tænke mig at høre helt klart,
om hr. Peter Duetoft mener, at de lande, jeg
her har nævnt, ikke er sikre lande.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
144414;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard og hr. Helge Adam
Møller taler meget om visumtvang. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at CD vil ikke være
med til at indføre visumtvang. Vi vil hellere ligesom fru Pia Kjærsgaard være med til, at man
på det europæiske felt søger at få nogle fælles,
ensartede retningslinier for det her område.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
144765;name_party;":

10367

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Peter Duetoft
144858;title_name;"Jeg vil sige til hr. Svend Aage Jensby, at jeg
har meget sympati for Tyrkiet i mange sammenhænge og mener, de spiller en utrolig vigtig rolle i europæisk sikkerhedspolitik. Det
kan vi diskutere ved en anden lejlighed.
Der er et problem med Tyrkiet, og det er, at
de ikke har skrevet under på flygtningekonventionerne. Det er dér, forskellen på det sikre
og det usikre er. De har ikke skrevet under, og
dermed er det ikke i vor forstand et sikkert
land.
Så vil jeg bare sige til hr. Tom Behnke, at jeg
synes altid, det er så dejligt at diskutere med
hr. Tom Behnke, for linierne bliver trukket så
klart op, og det er dejligt, for så er der mulighed for at få en rimelig firkantet debat, og det
er også godt en gang imellem i det politiske
system.
Når hr. Tom Behnke spørger: Hvem ved,
hvilke lande der er sikre? - og spørger: Hvem
ved, hvilke lande der er usikre? - så viser det
bare forskellen på hr. Tom Behnkes tænkemåde og min tænkemåde. Hvis jeg er i tvivl om,
hvad der er sikkert, så synes jeg faktisk, at tvivlen skal komme de forfulgte og de undertrykte
til gode. Hvis jeg har den mindste mistanke
om, at et land er usikkert, så tør jeg ikke bare
sige, at dér kan folk blive. Så vil jeg meget hellere være med til at hjælpe mennesker, som er i
nød, og som kan komme i en katastrofal situation. Men sådan er vi jo så forskellige.

10368.

stand at de ikke har underskrevet flygtningekonventionen, og derfor har vi ikke garanti for,
at de ikke sender flygtninge tilbage til hjemlandene. Det er det, der er definitionen på et sikkert tredjeland, og der står intet i rapporten
om, at de har haft ophold i et sikkert tredjeland.";Peter Duetoft
146511;name_party;":
Fru Sonja Albrink siger to ting i sin sidste
korte bemærkning.
Hun siger siger for det første, at CD siger nej
til visumtvang. Det er et klart standpunkt. Så
siger fru Sonja Albrink, at CD vil have en fælles EF-holdning. Det er også et klart standpunkt.
Må jeg så gøre opmærksom på, at det store
flertal af EF's 12 nationer har visumkrav over
for Jugoslavien, så hvis man vil have en fælles
EF-holdning, så er det altså Danmark, der skal
tilslutte sig det store flertal og indføre den
samme regel som de øvrige. Jeg håber, at det
bliver standpunkt nummer 2, der sejrer. De
hænger altså ikke sammen.";Helge Adam Møller
147137;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning,
og så går vi videre i ordførerrækken.

(Kort bemærkning).";Grove
147259;name_party;":
(Kort bemærkning).
Det er sådan et snavset trick, synes jeg, at
hvis ikke man har saglige argumenter, så beDorte Bennedsen (S):
Hr. Tom Behnke stod for lidt siden her og gynder man at beklikke andre politikeres hæmente, at det muligvis var to forskellige rap- derlighed og troværdighed, og det synes jeg fru
porter, vi havde fået udleveret. Jeg ved det ik- Dorte Bennedsen gjorde sig skyldig i.
Jeg vil godt spørge fru Dorte Bennedsen, hr.
ke, men det er muligt, at Indenrigsministeriets
Peter
Duetoft og sikkert også fru Sonja Alembedsmænd har manipuleret med det eksembrink,
hvor mange flygtninge vi skal modtage,
plar af rapporten, der blev udleveret til hr.
hvor det efter de menneskers mening er usikre
Tom Behnke.
Jeg kan i hvert fald sige, at i det eksemplar, lande, de kommer fra? Hvor holder vi op, hvor
som jeg fik ved det møde, vi begge to deltog i, . sætter Vi grænsen? Er det ikke det, vi burde
står der ikke, at 90 pct. har haft længerevaren- diskutere? Hvor mange skal vi i virkeligheden
de ophold i et sikkert tredjeland. Der står der- modtage i strid med, hvad andre lande gør?
imod, at de har haft et længerevarende ophold Hvor mange skal lille Danmark modtage, hvor
i et tredjeland. For igen at vende tilbage til, at det efter politikernes mening er usikre lande,
Fremskridtspartiet var lidt fornærmet over, at de kommer fra?
de blev beskyldt for urigtige oplysninger: Det
er altid sådan næsten og lige ved og lidt ved Glønborg (KRF):
Jeg takker for, at jeg får løst et praktisk pro. siden af. Som hr. Peter Duetoft var inde på før,
er en række af disse lande ikke sikre, i den for- blem, ved at vi får lov til at ændre ordførerræk-

10369

(649)
3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Pia Kjærsgaard
149005;title_name;"kefølgen for Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti.
Jeg har naturligvis siddet i et vist dilemma
igennem lang tid ud fra den kendsgerning, at vi
ikke er blevet betroet flere mandater herinde,
end at vi hver for sig må have mange opgaver
at løse, og jeg har en med noget skat, som jeg
skal i gang med om lidt.
Men udlændingespørgsmålet interesserer os
også særdeles meget i Kristeligt Folkeparti. Og
nu har man så oplevet endnu en af de debatter,
hvor det varer utrolig længe, før de sidste ordførere får lejlighed til at fremlægge deres synspunkter i sammenhæng, fordi store dele af debatten er blevet kørt på hjørner af sagen. Så
sidder man i dilemmaet: Skal man nu gå op og
blande sig og give sin holdning i det ene hjørne
uden at have fået lejlighed til at præsentere
den i sammenhæng? Helt specielt har jeg siddet i det dilemma, fordi hr. Ebbe Lundgaard
har været så venlig at give mig plads før ham.
Skulle jeg så gå op og deltage i den sidste halve
times duel på korte bemærkninger og derved
trække hans ordførertale endnu længere ud?
Det er faktisk et dilemma, som gang på gang
får mig til at overveje, om vi ikke skulle lave en
ændring i Folketingets forretningsorden, så vi
fik alle ordførertalerne og så tog debatterne
bagefter. Så kunne man levere tingene i sammenhæng.
Kristeligt Folkepartis grundholdning i hele
det spørgsmål bygger naturligvis på den opfattelse, at alle mennesker er lige meget værd. Det
er helt grundlæggende at have den tanke. Det
betyder nemlig, at vi har et ansvar for enhver,
der er i nød, uanset hvor vedkommende er
født, enten vedkommende er født i Danmark
eller er født i et andet land. Derfor afviser vi
selvfølgelig den udtalelse, som man så ofte hører: Vi skal først og fremmest hjælpe vores egne.
Så er der nærmest ikke tid og råd til at tage
sig af dem, der virkelig er kommet i nød i nogle
andre lande.
Der er ikke nogen som helst tvivl om, at vi
nu i et hjørne af Europa har set nogle af de
groveste eksempler på mishandling af mennesker. Det må føre os til at være mere aktive på
det område, som hedder modtagelse af mennesker udefra i nød, end vi har været hidtil. Det
er også klart, at det, som står som første punkt
i indenrigsministerens redegørelse - europæ-

10370

isk samarbejde - er en nødvendighed, for at vi
kan løse disse opgaver. Kristeligt Folkeparti
ser meget gerne dette europæiske samarbejde
forankret i Europarådet.
Når vi vil hjælpe, er det ikke nok, at vi har
den gode vilje og de smukke tanker og ord. Vi
må også være så effektive som muligt. Vi må
også erkende, at vore ressourcer er begrænsede, og derfor har vi en forpligtelse til at udnytte dem bedst muligt. Det er en uigendrivelig
kendsgerning, at vi får mest for pengene ved så
langt, som det overhovedet er muligt, at yde
hjælpen i nærområderne, så folk ikke skal flygte længere væk fra det sted, hvor de ikke kan
være, end det er allerhøjst nødvendigt.
Men, som jeg har sagt så ofte før, vi skal ikke
sætte to gode hjælpemuligheder op imod hinanden. Hjælp i nærområderne udelukker naturligvis ikke, at vi også yder en ordentlig
hjælp til dem, der er kommet til os af en eller
anden grund og står ved vor grænse og står i
vort land. Men jeg synes, der er meget, der tyder på, at vi ville kunne yde en mere målrettet
rigtig hjælp til dem, vi her i Danmark vil hjælpe, ved at prøve at gå ud og møde dem i de
områder, hvor de befinder sig i øjeblikket.
Jeg har hørt indenrigsministerens beretning
om, hvad indenrigsministeren så under besøget ved de krigshærgede områder for nylig:
den elendige tilstand, som nogle af disse mennesker, der lige netop er kommet ud af helvedes forgård, befinder sig i. Så må det være rimeligt, at vi sammenligner med dem, der er
kommet til os - dem, der er nået herop - og
siger: Hvem er det egentlig, der har mest brug
for hjælp?
Vi kan vel ikke være uenige om, at vi skal
hjælpe dem, der er i størst nød. Ja, så har vi
længe haft en mistanke om, at der var nogle,
der drev en lyssky forretning. Jeg synes, det vil
være rimeligt, at vi tager ud og arbejder i de
samme områder, og at vi så fra dansk side finder dem, der har mest brug for hjælp, og sørger .
for, at det er dem, der kommer til Danmark og
får hjælpen.
Jeg vil sige meget klart og kontant og uden
nogen som helst form for uld i munden, at Kristeligt Folkeparti har ingen som helst sympati
for de mennesker, som tilsyneladende driver
en forretning på at samle de flygtninge op forskellige steder i nærheden af de krigshærgede
områder, som er kommet så meget ovenpå, at

10371

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Glønborg
153585;title_name;"de har overskud til at betale en billet til Danmark.
Det vil sige, at flygtningene bliver udvalgt
efter, om de nu er kommet så meget til hægterne, at de kan sørge for at blive befordret herop.
Vi kommer - og skal komme - for at finde
dem, der er mest i nød. Og lad os så holde op
med den golde diskussion om, hvorvidt vi skal
bruge det ene eller det andet redskab for at
komme til at kunne hjælpe de mennesker, der
har mest brug for det.
Rent ud sagt er jeg træt af den formålsløse
debat om, hvorvidt den seddel, som vi giver til
de mennesker, der er mest i nød, for at de kan
komme til Danmark og blive hjulpet, skal hedde et visum eller det skal have et andet navn.
Når vi så har fået nogle mennesker til Danmark og de står her og banker på - hvad enten
de kommer her og vil have midlertidigt ophold, eller de er i en speciel personlig situation, der gør, at de søger asyl hos os - så skal
vi naturligvis behandle dem godt. Vi skal forsøge at lade dem mærke, at de er mellem mennesker, der vil dem det godt.
I den forbindelse synes jeg, at flere af de
. ting, der er nævnt i redegørelsen, er meget positive: større frihed til lokale løsninger, større
frihed til asylcentrene til at gøre det på den
bedst mulige måde. Der er afbureaukratiseringstanker i dette. Der er opmuntringer til
kommunerne til at finde de mest hensigtsmæssige løsninger på stedet. Der er en indbydelse
til at udnytte de positive kræfter i lokalområderne, både dem, der findes i foreninger, og
dem, der findes hos private.
Og så skal vi selvfølgelig sørge for en kort
sagsbehandlingstid, så de mennesker, der ønsker en ændring i deres status, kan få den så
hurtigt som muligt.
Repatrieringsordninger er naturligvis også
godt, så vi kan hjælpe de flygtninge til at vende
hjem, der gerne vil det.
Desuden skal vi respektere mennesker så
meget, at vi stiller krav til dem, også krav om
deltagelse i undervisning.
Endelig skal vi have bedre information, herunder en bedre statistik.
(Kort bemærkning).";Glønborg
155574;name_party;":
For et øjeblik siden stillede hr. Helge Adam
Møller og fru Pia Kjærsgaard mig nogle

10372

spørgsmål, som jeg bestemt synes at de har
krav på at få svar på.
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg godt sige, at
for CD er det ikke afgørende, hvilken transportform flygtningene bruger, når de kommer
til Danmark. I år er det 50 år siden, danskerne
hjalp de danske jøder til Sverige. Tænk, hvis
nogle i Sverige på det tidspunkt havde sagt:
Her er der nogle, der har betalt for transporten. Den var i øvrigt organiseret over Øresund,
så I må godt rejse tilbage til Danmark, farvel
og tak! Det ville sandelig have været smukt!
Jeg vil derfor gerne sige til fru Pia Kjærsgaard: Dette er ikke en transportdiskussion.
Det er ikke en debat om dansk eller europæisk
transportpolitik: det er en flygtningediskussion. Og vores udgangspunkt er ikke et eller
andet antal flygtninge, der skal til Danmark.
Vores udgangspunkt er, at man skal hjælpe
mennesker i nød. Vi vil ikke have misbrug,
men vi skal jo hjælpe så mange af de mennesker, der er i nød, som vi kan. Derfor taler vi så
meget om en EF-ordning: fordi vi ikke tror, at
Danmark selv kan klare det problem, men at
man i fællesskab i EF kan.
Det fører mig over til min anden bemærkning, til hr. Helge Adam Møller, som åbenbart
har forgabet sig så meget i ordet visum, at han
ikke kan forestille sig en EF-politik, der ikke
handler om visum.
Det, vi ønsker på EF-området, er, at man
udbygger kontrollen, at man opretter nogle efterforskningssystemer, nogle fingeraftrykssystemer, og hvad der ellers måtte være af EFplaner for at forebygge dette misbrug.
Dét er deri fælles EF-politik, som CD er tilhænger af, og den har ikke noget med visum at
gøre. Den har noget at gøre med, at efterforskningen og kontrollen og forebyggelsen på dette
område skal være bedre, og jeg er ked af, hvis
det ikke er lykkedes at komme alt for meget .
videre på indvandrerministermødet her i København i de seneste dage, men jeg venter stadig væk til slutrunden med at få ministerens
oplysning om, hvad der, faktisk skete på det
møde.
Det er den form for EF-politik, vi taler om,
og derfor er der ikke - vil jeg sige til hr. Helge
Adam Møller - nogen modstrid mellem de to
CD-punkter, således som den konservative
ordfører faktisk forsøgte at fremstille det.

10373

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
157961;name_party;":
Lige før eller lige efter, at formanden havde
lukket for de korte bemærkninger, stillede fru
Pia Kjærsgaard mig nogle spørgsmål og rettede nogle bebrejdelser mod mig.
Jeg vil godt i den anledning sige, at på et
meget tidligt tidspunkt i denne debat gik fru
Pia Kjærsgaard på talerstolen og sagde, at hun
gerne ville efterlyse nogle helt konkrete eksempler på, at Fremskridtspartiet bragte fejlagtige oplysninger til torvs.
Jeg har så tilladt mig efter indlæg fra talsmænd for Fremskridtspartiet at gå på talerstolen to gange for at påpege, at i det og det eksempel var der faktisk urigtige oplysninger. Det
har så fået fru Pia Kjærsgaard på talerstolen
for at sige, at jeg bruger tarvelige kneb, og at
jeg pådutter Fremskridtspartiet uhæderlighed.
Nej, det handlede det ikke om. Det handlede om, at jeg efterkom fru Pia Kjærsgaards ønske om at få helt konkrete eksempler på bordet
om, hvor der var urigtige oplysninger i de påstande, partiet havde bragt til torvs.
Med hensyn til debatten om den undersøgelse, der blev offentliggjort i går, vil jeg gentage, hvad jeg sagde i mit ordførerindlæg: Vi vil
gerne medvirke til at forebygge de ting, der er
oplagt urimelige.
Men definitionen af tredjelande er ikke, som
fru Pia Kjærsgaard påstår, noget, visse politikere har opfundet. Definitionen af tredjelande
hviler på en klar officiel dansk politik og har
gjort det gennem alle årene:
De lande, der har underskrevet flygtningekonventionen, er sikre tredjelande, fordi de
forpligter sig til ikke at sende flygtninge tilbage
til de lande, som de er flygtet fra. Hvis vi f.eks.
returnerer en asylansøger til Tyskland, forpligter Tyskland sig til ikke at sende vedkommende tilbage til sit hjemland. Det er ikke opfundet hverken af Socialdemokratiet eller af nogen anden her. Det er den officielle danske politik, og det har det været i mange, mange år.
Ebbe Lundgaard (RV):
Jeg vil begynde med at takke indenrigsministeren for redegørelsen om Danmarks udlændinge. Det har været god og spændende 9g
nødvendig læsning.
Det Radikale Venstre har i lang tid arbejdet
for og bedt om, ønsket og ind imellem måske

10374

også krævet en samlet flygtningepolitik, en politik, der samler lovgivningsområderne til et
hele, så forholdene, fra en flygtning ankommer
til den danske grænse, og til vedkommende er
integreret i det danske samfund eller kan rejse
hjem igen, kan foregå i et samlet forløb.
Alt for længe har hele denne proces for et
menneske under flugt været splittet op under
forskellige - ofte endda meget forskellige myndigheder og i lovgivninger, der ikke altid
hænger sammen.
Intentionerne på de forskellige felter har
været gode, men ofte ret ukoordinerede.
Dansk flygtningepolitik, som vi har praktiseret den - i en presset situation, det skal indrømmes - fra starten af 1980'erne og frem til i
dag med de mange flygtninge, blev efter vor
opfattelse grundlagt i 1950'erne og 1960'erne,
hvor antallet af flygtninge var relativt lille, og
den har så udviklet sig ved knopskydning.
Derfor kan man nok karakterisere den danske flygtningepolitik frem til i dag som atomiseret og i hvert fald ikke samlet.
Det har vi i Det Radikale Venstre tit kaldt til
debat og diskussion om, også her i salen, uden
at vi har haft held til politisk at gennemføre
den samlede flygtningepolitik, som vi har ment
der har været behov for.
Men efterhånden som flygtningestrømmen
på grund af den ulykkelige situation i Europa
er steget - nu også tæt på os, stadig flere mennesker kommer til Danmark - er forståelsen
for dette behov altså øget, og nu har vi så et
udspil.
Det Radikale Venstre var imod stramningen
af flygtningeloven i 1986, idet den efter vor opfattelse gjorde det usikkert, om flygtningenes
retlige status var sikker nok, om ikke der kunne ske en afvisning ved grænsen på vilkår, der
strider imod dansk retsopfattelse. Derfor stemte vi nej til denne flygtningelov og mener, at
den lov, vi havde tidligere, i starten af
1980'erne, var bedre.
Men tilbage til den samlede flygtningepolitik: Den har altså manglet. Derfor hilser vi meget velkommen, at der nu er kommet et udspil,
at vi nu med denne redegørelse har konturerne, strukturen og brikkerne til en samlet politik. Og så vil jeg gerne understrege, at redegørelsen og den følgelovgivning, som vi senere i
dag skal diskutere her i Folketinget, efter vor
opfattelse kun er begyndelsen til en koordine-

10375

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Dorte Bennedsen
162399;title_name;"ring, samling og præcisering af, hvordan det
danske samfund ønsker at behandle de flygtninge og indvandrere, der kommer hertil - og
vi hilser meget velkommen, at det er Danmarks udlændinge under ét, der er tale om hvad vi ønsker at kræve af dem, og hvordan vi
ønsker at de skal integreres i det danske samfund.
Derfor var det ved regeringsdannelsen meget velkomment for os at kunne medvirke til, at
flygtningesagerne blev samlet i ét ministerium,
Indenrigsministeriet, og netop dér: for efter
vor opfattelse afhænger succesen på det område af, at det er i samspillet mellem den danske
befolkning og flygtningene og ikke først og
fremmest i samspillet mellem flygtningene og
de danske myndigheder, der skabes grobund
for - ikke et problemfrit samvær, men et samvær og en udvikling, der ikke medfører for
mange problemer.
Derfor er grundtonen i redegørelsen og i følgelovgivningen rigtig, nemlig den, at her skal
befolkningen generelt involveres mere. Flygtningene skal gøres mere synlige for alle dele af
den danske befolkning, således at man kan se,
at her er en fælles opgave at løse. Ingen dansker skal kunne sige sig fri for at være klar
over, at her er en opgave, der skal løses i fællesskab.
Så tror vi på, at det vil være muligt at skille
flygtningedebatten fra den debat, vi igen og
igen har, også her i dag, om antal, om motiver
og om, hvad flygtningene koster det danske
samfund i kroner og øre - det er vigtige elementer, men de er ikke altoverskyggende - og
gøre den til en debat, som vi sjældent har haft,
nemlig en debat om at vurdere, hvad det giver
det danske samfund af erfaringer med hensyn
til kulturel fornyelse, udfordringer og måske
også gevinst i kroner og øre at have udlændinge i Danmark.
Den debat tager Det Radikale Venstre også
gerne - også i dag, hvis der er plads til den i
forbindelse med redegørelsen.
Vi er tilfredse med, at flygtningepolitikken
er samlet i Indenrigsministeriet, og vi er tilfredse med udspillet i den redegørelse, der ligger på Folketingets bord i dag, for hele den
ustabile situation i Øst- og Sydøsteuropa og i
SNG-landene, den permanente ustabilitet i
Mellemøsten og fattigdommen i Afrika gør det
tvingende nødvendigt med en samlet flygtnin-

10376

gepolitik ikke alene i Danmark, men også i Europa, og hvis vi har orden i vort eget eget hus
med en samlet politik i Danmark, kan vi måske
bedre gå ud og kræve en samlet politik i Europa.
Den samlede europæiske flygtningepolitik
skal ikke være der for at lave et fort i Europa,
hvor man trækker vindebroen op og holder alle de fremmede ude. Nej, et Europa, der har en
flygtningepolitik, der hviler på et humanistisk
livssyn og et menneskesyn, der udtrykker omsorg og vilje til at hjælpe mennesker i nød, er
det, vi har brug for. På den måde vil det være
muligt for os at gøre en samlet og effektiv indsats for at hjælpe de mennesker, der også desværre, må jeg sige - i de kommende år vil
være på flugt i Europa.
En sammenhængende og helhedsorienteret
løsning er nødvendig - for nu at citere redegørelsen og handlingsplanen. Det er naturligvis
sådan, at dette her ikke er et egentligt EF-anliggende: det er et 12-lande-samarbejde mellem suveræne stater, og vi kan ikke pålægge
hinanden noget i Fællesskabets navn. Så meget desto mere vigtigt er det at få startet en debat og få oplyst hinanden om nødvendigheden
af at forsøge at løse denne opgave i fællesskab.
Derfor er redegørelsens forslag om eventuelt
at lade Europarådet være rammen om en europæisk flygtningekommission godt. Det hilser
vi velkommen. Vi må understrege, at dette er
en opgave for alle europæiske lande, men det
er måske især en opgave for de rigeste europæiske lande, herunder EF-landene.
Jeg skal vende mig kort til redegørelsen. Jeg
får lejlighed til at kommentere de forskellige
lovforslag, når vi når til dem i eftermiddagens
løb, men redegørelsens forskellige forslag om
at integrere flygtningene i lokalsamfundene og
med andre ord give kommunerne, sådan som
følgelovgivningen peger på, mere direkte ansvar for flygtningenes situation hilser vi som
sagt velkommen. Det er en forudsætning for, at
flygtningenes ophold i Danmark kan blive
frugtbart for alle parter, at danskerne i princippet får flygtningene tæt ind på livet og får mulighed for, som jeg nævnte før, at tage et personligt ansvar og gøre en personlig indsats for
de mennesker, der for de flestes vedkommende
skal opholde sig i Danmark i kortere tid og i en
situation, hvor de er under pres psykisk, hvor
de lever i usikkerhed og i frygt, og hvor nogle
af dem har været udsat for fysiske overgreb.

10377
3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik
10378";Ebbe Lundgaard
167034;title_name;"Et særligt ansvar har vi for de uledsagede den redegørelse, der har taget så meget af deflygtningebørn. Det er en god idé, en god over- batten i dag, den om flygtningene fra Bosnienvejelse, at forsøge at få dem indkvarteret i pri- Hercegovina, der kommer til Danmark. Jeg
vate hjem frem for de særlige børneasylcentre. mener, som jeg sagde under en af mine korte
Vi har gode og sikre regler for en sådan praksis bemærkninger før frokostpausen, at redegøreli det danske samfund.
sen er alarmerende. Det er ikke gode nyheder.
Redegørelsens andre forslag, forslaget om Jeg vil dog fastholde, at den hviler på et relaen kortere sagsbehandlingstid og forslaget om tivt spinkelt grundlag, og det mener jeg også
at repatriere, vil jeg godt vende tilbage til, når der står i redegørelsen.
vi kommer til selve lovforslagene.
Derfor er vi meget tilfredse med, at ministeMen der er ét punkt, jeg godt vil opholde ren ønsker at foretage en supplerende undermig ved i forbindelse med ordførertalen. Det søgelse, og det må også være muligt at bore
er kravet om flygtningenes undervisning, lidt mere i den undersøgelse, der allerede er
danskundervisningen. Det er et emne, der har foretaget, sådan at vi kan få et sikkert grundlag
været debatteret meget i det danske samfund i at agere på.
Men hvis det skulle føre til en stramning, må
de seneste år politikere imellem, kommunalpolitikere, amtspolitikere, hele vejen rundt, og jeg med det samme sige, at Det Radikale Venindirekte har vi næsten pisket hinanden til at tre vil have meget svært ved at gå ind for viformulere krav om, at hvis en flygtning ikke sumtvang, at vi er imod en kvotering, og at vi
taler dansk lige så godt eller - kan man næsten vil fastholde muligheden for, at folk, der er i
høre nogle steder - bedre end en dansker, så nød, spontant kan komme til den danske
har de ikke rettigheder som en dansker. Det er grænse og komme ind i landet og få deres stavi naturligvis ikke enige i. Vi er enige i, at der tus prøvet.
skal stilles krav til flygtningene, men man skal
nøjes med at stille krav, som der er forudsæt- Indenrigsministeren (Birte Weiss):
ninger for at opfylde.
Jeg vil gerne takke ordførerne for en lang og
Det er vigtigt, at Folketinget vurderer, om
spændende debat, hvor vi er kommet rundt om
danskundervisningen, sådan som den foregår i
så godt som alle de emner, der er nævnt i
øjeblikket, foregår på en hensigtsmæssig må- handlingsplanen.
de, om tilrettelæggelsen af danskundervisninAt jeg er enig med fru Dorte Bennedsen, kan
gen og indførelsen i dansk sprog og kultur nu vel ikke komme ret meget bag på nogen, efterogså foregår i det rigtige regi i øjeblikket. Det som vi er rekrutteret fra det samme parti. Så
er Det Radikale Venstres opfattelse, at det gør dér vil jeg indskrænke mig til at takke for en
den næppe. Det er vor opfattelse, at det er konstruktiv og klog tale.
yderst vigtigt, at danskundervisningen og indHr. Helge Adam Møller sagde i sit indlæg
føringen i dansk kultur foregår inden for ram- noget, der er udtryk for en meget sjælden selvmerne af det øvrige flygtningearbejde og ikke, erkendelse blandt politikere - her citerer jeg
som det sker i øjeblikket, udliciteres som en- ordret. Hr. Helge Adam Møller sagde: »Der er
treprenøropgaver til organisationer og institu- ikke mange nye tanker i det, jeg siger.« Det
tioner, der i øvrigt ikke har ret meget med kan jeg helt bekræfte. Det var en gennemspilflygtningearbejdet at gøre.
ning næsten ord til andet af det, som vi har
Derfor tilsiger vi kraftig støtte til, at lovgiv- hørt gang efter gang fra Det Konservative Folningen om undervisning af indvandrere og keparti. Og jeg vil godt gå lidt videre, end hr.
flygtninge i dansk og på det kulturelle område Helge Adam Møller selv gjorde, og sige, at jeg
tages op til nyvurdering.
også synes, at vi utallige gange har oplevet en
Vi støtter også tanken om et nævn for etnisk overfladiskhed fra netop det parti, når man
ligestilling og om en indsats for bedre informa- skal argumentere vedrørende disse problemer.
tion og sidst, men ikke mindst, om en samlet Det vil jeg godt give et enkelt eksempel på:
indsats imod racisme.
I tidligere debatter har det været sådan, at vi
Det var kommentarerne til selve redegørel- uafladeligt har fået at vide dels fra Fremsen. Så vil jeg bruge den korte slutning på min skridtspartiet, dels fra Det Konservative Folordførertale til endnu en gang at kommentere keparti, at vi bare kunne leje de tomme hotel-

10379

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Ebbe Lundgaard
171565;title_name;"ler i Kroatien, så løste vi Danmarks flygtningeproblemer. Det er der en del af os der har ment
var en lige lovlig nem løsning. Men i mellemtiden har vi undersøgt det, vi har ført seriøse forhandlinger med Kroatiens regering. Og hvad
var så det svar, vi fik på det, der i den danske
debat af de to partier er blevet præsenteret som
patentløsningen?
Svaret var, at i hele den sydlige del af Kroatien er 95 pet. af feriehotellerne i forvejen indrettet til flygtningelejre, og man har fjernet de
flygtningelejre, der var i hoteller i den nordlige
del, for dem vil man gerne bruge til turister i
stedet for.
Når jeg godt ville tage det eksempel op, er
det, fordi jeg meget stærkt vil advare imod letkøbte, overfladiske løsninger, når vi skal diskutere de dybt alvorlige problemer, der er tale
om her. Jeg siger det også på baggrund af, at vi
jo også bliver nødt til at diskutere en lang række af de nye problemer, der dukker op hele tiden. Et eksempel er den undersøgelse, jeg præsenterede i går. Den skal jeg nok vende tilbage
til lidt senere, men den er et eksempel på, at vi
naturligvis skal afholde os fra med lette, lynhurtige skud fra hoften at sige : Det har vi også
en patentløsning på.
Jeg bemærkede, at hr. Helge Adam Møller
efterlyste, at der allerede i nat kl. 12 skulle have været indført visumtvang for flygtninge fra
det tidligere Jugoslavien. Det skulle være patentløsningen! Nej, det er det ikke - på baggrund af en beskeden undersøgelse! Derfor er
jeg meget glad for det store antal ordførere, der
har kvitteret for, at det ikke er denne overfladiske »approach«, regeringen vælger at have til
flygtningeproblemerne.
Så er der mange, der har spurgt: Jamen hvad
vil man gøre ved dette problem? Ja, for det første - som det er blevet bemærket af flere - vil vi
gerne yderligere undersøge en række af de faktorer, der kan have spillet ind på denne undersøgelses resultat. For det andet tager jeg på
mandag til Genéve til et møde med FN-Flygtningehøjkommissariatet for at drøfte med højkOlÍlmissæren: Hvilke løsningsmuligheder mener man i det officielle internationale flygtningesystem der er på problemer af denne karakter? Hvilke muligheder har vi for nytænkning?
Er der mulighed for ved i højere grad at udstede direkte invitationer til mennesker, der kommer fra det tidligere Jugoslavien, at foretage en

10380

delvis regulering af adgangen for de pågældende grupper her til landet? Var det en mulighed?
Vi finder det helt afgørende, at man får taget
hul på det i den seriøse ende og ikke bare med
et slagord som det, der er blevet lagt op til her.
Hr. Helge Adam Møller var også inde på
spørgsmålet om klageadgangen i forbindelse
med asylsagsbehandling. Det er et emne, der
har optaget mange andre ordførere, og det vil
jeg godt besvare samlet:
Der er nedsat et udvalg, det efterhånden meget berømte Per Sørensen-udvalg, som har fået
til opgave at kulegrave hele dette system. Den
første delbetænkning kommer i løbet af 14 dage, og jeg vil naturligvis ikke på baggrund af en
rapport, der endnu ikke er kommet, give mig
til at kommentere, hvilke udspil der kan være
følgen af dette arbejde.
Så blev det spørgsmål stillet, om vi ville gå
ind for tvungen repatriering.
Nej, det vil vi ikke. Repatrieringsordningen,
som vi jo også kommer til at drøfte lidt senere i
eftermiddag, bygger på frivillighed. Men det,
der har været vores hovedpointe, er at få gjort
denne ordning så attraktiv, at den kan virke
mere tillokkende, end den har gjort hidtil. I
øjeblikket er der kun 100 flygtninge om året,
der vælger at repatriere. Derfor er vi naturligvis optaget af ikke blot at gøre ordningen mere
attraktiv, men også at være langt mere udfarende med hensyn til at få oplyst om, at muligheden eksisterer. Så tror vi faktisk at der er flere, der vil benytte sig af den.
Hr. Helge Adam Møller stillede også et
spørgsmål om undersøgelse af udlændinges
kriminalitet. Og jeg forstod det indlæg, der
blev afgivet her, som om vi helt havde opgivet
at behandle dette spørgsmål i regeringen.
Nej, det er der ikke tale om. Der er tale om,
at de undersøgelseskriterier, som den tidligere
regering havde lagt op til i den forbindelse,
syntes vi ikke var fyldestgørende: vi syntes, at
de var for overfladiske. Derfor skete der det
ved regeringsskiftet, at vi kasserede det grundlag, man arbejdede med i VK-regeringen, og
nu er ved at forberede, hvordan en mere dybtgående og seriøs undersøgelse kan komme til
at tage sig ud.
Så vil jeg vende mig til ordførerindlægget fra
Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby. Også dér var der en optagethed af klagesystemet.

10381

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Indenrlgsmlnlsteren
176216;title_name;"Og jeg forstod, at man også dér mente, at nu
måtte der snart ske noget.
Jeg vil godt minde om, at det udvalg, der er
nedsat, er nedsat under den tidligere regering.
Og det arbejde, der skal foregå, er blevet opdelt sådan, at der vil komme en række delbetænkninger. Jeg kan give et klart tilsagn om, at
regeringen, ligesom vi i øvrigt har gjort, vil
handle meget hurtigt, efter at vi har fået det
relevante grundlag, men naturligvis ikke før.
Der var et spørgsmål til fra hr. Svend Aage
Jensby, og det er der også flere andre ordførere
der har været inde på, nemlig hvordan man
skal indrette lovgivningen med hensyn til
danskundervisning for indvandrere.
Dér vil jeg godt komme med den oplysning,
at til efteråret kommer der et lovudspil fra undervisningsministeren, og jeg vil også godt
kommentere lidt af indholdet af det med hensyn til det, der kan vedrøre præcis den problemstilling. Jeg ser det også som lidt af en
fortsættelse af det indlæg, som hr. Ebbe Lundgaard kom med.
Det er for regeringen vigtigt i hele dette politikområde, at rettigheder og pligter følges ad.
Derfor ser vi intet forkert i, at man gør undervisningen obligatorisk for nye familiesammenførte indvandrere. Det var der i øvrigt også
enighed om her i Folketinget i forbindelse med
vedtagelsen af beslutningsforslag nr. B 65 sidx ste år.
Når vi er optaget af denne problemstilling,
er det, fordi vi jo i præcis den samme periode
også er begyndt at stille krav til f.eks. unge
danske bistandsklienter om, at de skal levere et
stykke arbejde til gengæld for at få lov til at
modtage deres sociale ydelser. Derfor mener vi
ikke, at der er spor forkert i, at man gør det til
et obligatorisk krav til indvandrere, at de skal
tilegne sig det redskab, der er vigtigt for, at de
overhovedet kan finde sig en plads i det danske samfund, nemlig at de mestrer det danske
sprog.
Men der er jo mildt sagt nogle krav - det var
det, hr. Ebbe Lundgaard var inde på - som
skal være opfyldt, for at undervisningen, kan
finde sted. Der skal f.eks. være kurser nok. Og
det, der er hovedproblemet, er jo, at der er sparet på det område ude i amterne. Der er skåret
ned på undervisningen, sådan at problemstillingen i dag er den modsatte, nemlig den, at
der nogle steder er køer, at der ikke er tilstræk-

10382

kelig mange undervisningspladser til, at man
kan følge denne undervisning.
Derfor er der i det udspil, der vil komme fra
regeringen, både tale om et kvalitetsløft i undervisningen - jeg tror, det er meget vigtigt, at
der sker et kvalitetsløft - og tale om en stærkere økonomisk satsning, også med hensyn til, at
der skal være flere kurser, og endelig er der
naturligvis tale om, at der skal være en så differentieret undervisning, at det bliver meningsfyldt at følge den.
Det er selvfølgelig lidt absurd, at man i dag
har sparet så meget, at der på den samme undervisningsbænk sidder en analfabet og en
højtuddannet tekniker, eller hvad der ellers
kan være tale om, der skal have det fulde udbytte af en undervisning, som ganske enkelt ikke kan være målrettet, når elevgruppen er så
sammensat, som den er.
Venstres ordfører stillede også spørgsmålet:
Hvad skal vi med Dansk Flygtningehjælp? Jeg
går ud fra, at det var lidt retorisk ment, for jeg
tror ikke, at ret mange, der har beskæftiget sig
med dette område, kan være det mindste i tvivl
om, at både Dansk Flygtningehjælp og Dansk
Røde Kors har ydet en fabelagtig god indsats
for at hjælpe Danmark igennem et stigende
pres i forhold til modtagelsen af fremmede,
indimellem under meget vanskelige vilkår, og
at vi har været vældig godt hjulpet med de frivillige organisationers deltagelse i dette arbejde.
Samtidig er der ingen tvivl om, at det har
været nogle vanskelige vilkår. Presset er i 1992
under den tidligere regering steget til det tredobbelte af, hvad det var i 1991, og derfor er
der naturligvis indimellem foretaget nogle dispositioner, som ikke kan kaldes hensigtsmæssige. Derfor er jeg også meget godt tilfreds
med, at f.eks. Dansk Røde Kors selv har taget
initiativ til, at der nu skal laves en undersøgelse af deres organisation - administration osv. med henblik på at få bedre overblik over, om
den måde, man har indrettet dette arbejde på,
er den mest hensigtsmæssige.
Når jeg hilser en undersøgelse som den velkommen, er det naturligvis, fordi Dansk Røde
Kors i øjeblikket er eneentreprenør for den
danske stat med hensyn til at løse en lang række opgaver på asylcentrene. Derfor er statskassen og Røde Kors i en eller anden forstand forbundne kar, og derfor er den undersøgelse,

10383

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik

10384";indenrigsministeren
180839;title_name;"Jeg vil godt sige, at det er en tankegang, der
som Administrationsdepartementet starter her
i juni og vil være færdig med i september, na- ikke er mig helt fremmed, men også på det felt
turligvis også af stor interesse for Folketinget. er det helt naturligt, at vi må afvente det udFlygtningehjælpen har tidligere på et enkelt spil, der kommer fra Per Sørensen-udvalget.
område været igennem en undersøgelse, der Det er et af de deltemaer, der skal undersøges,
havde med undervisningsforholdene at gøre. og jeg synes ikke, det ville være rimeligt, at vi,
Jeg tror, det var statsrevisorerne, der gennem- inden udvalgsarbejdet er færdigt, lagde os fast
førte den, og der er også på det område løben- på dette felt.
Så var der flere - vist fru Ebba Strange som
de opmærksomhed om forholdet mellem brug
den første - der spurgte, hvordan det går med
af ressourcer og det faktiske resultat.
arbejdet med den europæiske flygtningekomHr. Tom Behnke kom i et af sine mange indmission. Det går sådan, at vi har præsenteret
læg ind på, at regeringens handlingsplan blot
tanken i kredsen af nordiske lande og med delvar ord, ord, ord, men at der ikke rigtig fulgte tagelse af FN's Flygtningehøjkommissariat, og
noget efter. Det har jeg lidt svært ved at forstå. dér kan jeg berette at modtagelsen var positiv.
Umiddelbart herefter skal vi behandle 6 lov- Derudover har det været drøftet i kredsen af
forslag, som tilsammen giver den indre sam- EF-lande, og dér strakte reaktionsmønsteret
menhæng i det, der er den nye regerings hold- sig fra skepsis og tøven i den ene ende til stor
ning til udlændingeproblemerne.
begejstring i den anden. Det er der vel ikke noDerudover vil jeg også godt gøre opmærk- get særlig ejendommeligt i, når det drejer sig
som på, at der i handlingsplanen er nævnt en om 12 lande med vidt forskellige problemsæt i
lang række andre initiativer, som ikke kræver deres egen flygtningepolitik. Men vores såen
lovgivningsændringer, initiativer, som vi er i af denne idé mener vi alligevel har været så
fuld gang med at gennemføre, fordi det er no- perspektivrig, at vi fra dansk side går videre
get, man kan gøre, hvis man har nogle klare med arbejdet, og at vi i løbet af forholdsvis
holdninger til, hvad der skal ske. Det er noget, kort tid, dvs. inden sommerferien, regner med
som delvis er et opgør med den meget nølende at kunne afholde et møde med deltagelse af
facon, som den tidligere regering havde med både EF-trojkalandene, præsidentskabet for
hensyn til at skabe sammenhæng i udlændin- Europarådet og naturligvis FN's Flygtningehøjkommissariat. Jeg er meget glad for, at der i
gepolitikken.
Det er baggrunden for, at der på nogle af de Folketinget i dag har været så stor opbakning
felter, hvor hr. Tom Behnke efterlyser det, ikke til denne sag, sådan at vi kan have det som
er direkte loygivning, og dér vil vi naturligvis baggrund for vores videre arbejde.
Jeg vil ikke gå ind på fru Pia Kjærsgaards
også gå på med stor appetit for at få rettet op
indlæg,
for de er blevet besvaret gentagne ganpå en række af de ting.
. ge undervejs af de øvrige ordførere. Jeg skal
Hr. Henning Grove kom til gengæld med
alene indskrænke mig til at sige, at jeg ' godt vil
dagens gode nyhed. Han sagde, ordret citeret:
udbrede den karakteristik, som jeg gav af hr.
»Det Konservative Folkepartis opposition
Helge Adam Møllers indlæg, til også at gælde
vil være seriøs på udlændingeområdet.«
fru Pia Kjærsgaards.
Jeg kan kun kvittere ved at sige, at det glæDer var dog en enkelt ting, nemlig efterlysder vi os til. Det må, så vidt jeg har lyttet til ningen af bedre statistik på området, som jeg
debatten, være noget, der først starter i mor- gerne vil besvare positivt. Efter at vi har fået
gen, for jeg synes ikke, det i særlig grad har overleveret dette område, er vi i Indenrigsmiafspejlet sig i de hidtidige indlæg.
nisteriet i gang med at finde former for en meFru Ebba Strange stillede en lang række me- get, meget tiltrængt forbedring af statistikken
get relevante spørgsmål. Der var for det første på udlændingeområdet. Jeg tror, det er vigtigt
en efterlysning af, om der er overvejelser om, - og det præger i øvrigt regeringens politik - at I
hvorvidt man i højere grad skal få nedtonet po- . vi har så mange konkrete, holdbare og seriøse
litiets rolle i afhøringen af asylansøgere i den oplysninger som muligt om baggrunden for ikførste fase til fordel for, at det eventuelt kunne ke blot at føre debatten om flygtninge og indvære Direktoratet for Udlændinge, som gik di- vandrere, men også for at skabe tilfrédsstilleride løsninger.
rekte ind.

10385

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Indenrlgsmlnlsteren
185497;title_name;"Til sidst skal jeg blot kvittere for de positive
indlæg, der var fra Kristeligt Folkepartis og
Det Radikale Venstres side. Jeg mener, at der i
begge indlæg både holdningsmæssigt og handlingsrettet var en lang række gode tanker, som
jeg glæder mig til at vi kan arbejde videre med.
(Kort bemærkning).";indenrigsministeren
185816;name_party;":
Ja tak! Jeg markerede på et tidligt tidspunkt
under ministerens tale. Hørte jeg rigtigt? Er
det virkelig det svar, ministeren har fået under
sit besøg i det tidligere Jugoslavien, at en del af
hotellerne var besat, og at man ville forbeholde
sig retten til stadig væk at have turister i resten? Var det svaret? Jamen hvad agter ministeren at bruge det svar til? Ville det ikke være
rimeligt til et sådant svar, som jeg har svært
ved at forholde mig til, at sige, at så indfører vi
visumkrav i Danmark over for flygtninge fra
det tidligere Jugoslavien? Hvis man stadig væk
forbeholder sig retten til det i Jugoslavien, ville
modsvaret fra ministeren så ikke helt naturligt
være, at vi tager vores forholdsregler?
Ministeren kommenterede ikke min ordførertale så meget, men sagde, at det var nogenlunde det samme, som hun havde sagt til hr.
Helge Adam Møller. Det er i orden indtil videre i hvert fald, men jeg vil godt høre lidt om
den statistik, som Fremskridtspartiet i mange,
mange, mange år har bedt om på dette område
- hvad den skal forholde sig til, for vi har alt
for meget skøn på dette område. Skal det være
konkret: Hvor mange flygtninge er der i landet? Hvad koster det helt konkret? - ikke bare
de tal, vi kender i dag, men helt konkret osv.
På hvilke områder vil ministeren indføre mere
statistik?";Pia Kjærsgaard
187162;title_name;":
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg godt sige, at vi
såmænd ikke behøver at tale i fremtidsform
om dette her. Vi er allerede begyndt på det.
Indenrigsministeriet er begyndt at udgive et lille nyhedsbrev, hvor vi løbende hver 14. dag
oplyser om, hvor mange flygtninge der kommer, hvilke problemer der knytter sig til det,
hvordan det går i nabolandene osv. Det er udtryk for, at vi gerne vil dele en lang række af de
spændende oplysninger, som vi naturligvis
kommer i besiddelse af i ministeriet, ikke blot
med Folketingets øvrige medlemmer, men også med en bredere offentlighed.

10386

Den konkrete statistik, som jeg taler om, vil
være svaret på en lang række af de spørgsmål,
hvor alle vi, der har beskæftiget os med disse
ting, har følt, at vi var for dårligt udrustet i den
danske debat. Og hvorfor i alverden skal vi
dog ikke oplyse om, hvad flygtninge koster? naturligvis. Det fremgår i øvrigt også af den
handlingsplan, der er lavet, og af baggrundsmaterialet, at der overhovedet ikke er nogen
lyst hos den nuværende regering til at stikke
oplysninger af vejen.
Det var i øvrigt også det, der kom til udtryk
ved offentliggørelsen af den lille undersøgelse,
der har skabt så stor opmærksomhed under
debatten i dag. Jeg vil godt sige, at det ikke er
den nuværende regerings opfattelse, at man
gavner udlændingedebatten ved at prøve at
usynliggøre ubehagelige oplysninger. Vi kunne
for den sags skyld have lagt den ned i den nederste skrivebordsskuffe, aflåst skuffen og lagt
nøglen et utilgængeligt sted. Vi ved her i Folketinget, hvad mangel på åbenhed og lyst til
debat om kendsgerninger betyder i udlændingepolitikken, og hvilke ubehagelige følger det
kan få, og vores opfattelse af, hvordan man
skal gribe den slags ting an, er stik modsat den
tidligere regerings.
Så var der forsøg på - synes jeg - at anfægte
det svar, jeg gav med hensyn til vores oplysninger fra Kroatien. Jeg vil godt sige det én gang
til. Vi kan naturligvis ikke fra dansk side tvinge
Kroatien, der er et selvstændigt land, til at indrette nogle flygtningelejre, som de ikke ønsker
at have. Men jeg vil godt give den supplerende
oplysning, at vi har 2 lejre dernede i forvejen.
De er velfungerende, det er nogle af landets
bedst fungerende, og derfor er vi i løbende
kontakt med den kroatiske regering om at udvide vores indsats dernede. Det kunne ikke lade sig gøre på hotellerne, for dem har de allerede disponeret over eller har tænkt sig, at en
del af dem skal anvendes til turistformål. Det
er der ingen udefra kommende myndighed,
heller ikke den danske regering, der har magtmidler til at blande sig i.
Svaret på det - det vil jeg godt gentage endnu en gang - er ikke begrebet ubetinget visumtvang i forhold til Danmark. Men vi er i
fortsat kontakt med regeringen i Kroatien og
venter en tilbagemelding derfra i løbet af en
uges tid om deres skitsering af, hvordan vi i
højere grad kan gå ind og hjælpe i nærområ-

10387

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik

10388";Birte Weiss
190165;title_name;"det. Jeg vil nemlig godt bekræfte, at vi er enige
i, at jo tættere på de områder, flygtningene
kommer fra, vi kan hjælpe, jo bedre er det.
Men der er én ting, som de ordførere, der
har betragtet dette næsten som det eneste løsen
i denne debat, helt undlader at gøre opmærksom på, og det er, at det skal ske med de pågældende landes accept. Det gælder både
Kroatien og Polen og de andre lande, der har
været bragt ind i billedet. Vi kan ikke gøre det
selv, vi skal gøre det i et samarbejde. Nu er vi i
gang med at etablere et samarbejde med Kroatien, og vi er i regeringen også indstillet på at
etablere et samarbejde med Polen. Langt de
fleste flygtninge kommer jo til Danmark fra
Polen. Vi er i fuld gang med at forberede det.
Vi gør det blot på det realistiske grundlag, at vi
ikke bilder nogen ind, at det er en patentløsning, at det er løsning en på Danmarks flygtningeproblemer, men det kan være et af mange
redskaber til at komme videre.

gen ikke kan ligge i kommunerne. Når ministeren netop lægger op til, at vi skal have engageret kommunerne noget mere, hvad vi fra Venstres side langt hen ad vejen er med på, stiller
jeg spørgsmålet, om det ikke var en idé at lade
integrationen foregå dér.
Og så vil jeg gerne have, at vi får tilsendt de
sidste to års detaljerede regnskaber fra Dansk
Flygtningehjælp. Vi vil se, hvor mange mennesker der er ansat, hvor mange mennesker de
har behandlet, og hvor mange penge de har betalt.
Til sidst har jeg et par bemærkninger med
hensyn til, at politiets rolle skulle nedtones.
Jeg går ikke ud fra, at der heri ligger nogen
kritik af politiets håndtering af disse sager. Det
tror jeg ikke der gør, men jeg spørger: Hvem i
alverden skulle bedre end politiet kunne behandle disse sager?

(Kort bemærkning).";Indenrlgsministeren
191936;name_party;":
Det glædede mig at høre, at der ikke skal
stikkes noget under stolen eller fejes noget ind
under gulvtæppet, når det drejer sig også om
de ubehagelige ting i forbindelse med flygtningedebatten. Det ser jeg frem til.
Derfor beder jeg også ministeren i anden
omgang svare på mit spørgsmål om, hvorvidt
ministeren er enig i, at vi skal tilslutte os et fælles fingeraftryksregister i EF-regi, så vi undgår,
at flygtninge misbruger den lette adgang, der
er til EF-landene, og hæver bistandshjælp, og
hvad ved jeg, i flere lande på én gang, hvad der
er notorisk bevis for finder sted. Jeg glædede
mig over, at hr. Peter Duetoft sagde: Det er vi
fra CD med på. Det takker jeg for, det skal vi
nok huske.
Så vil jeg sige, at jeg ikke har sagt noget negativt om Dansk Flygtningehjælp, endsige Røde Kors. Det kunne jeg ikke drømme om, men
for nogen tid siden så jeg i Jyllands-Posten en
annonce, hvor man søgte 6 medarbejdere til et
flygtningehjælpscenter i Kolding - 6 medarbejdere - til at undervise 2 somaliske børn i
dansk. Vi må altså også tænke på den almindelige danske befolkning. Hvad siger befolkningen ikke til de omkostninger, der er forbundet
med dette her? Det må være rimeligt at stille
spørgsmålet, om integrationen og undervisnin-.";Svend Aage Jensby
193197;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for hendes
svartale, herunder ikke mindst for de bemærkninger, der faldt omkring den obligatoriske
danskundervisning og danskundervisningen i
almindelighed, og også bemærkningerne om,
at både kvantitet og kvalitet skulle øges.
Så vil jeg egentlig bare bede ministeren, om
hun ikke kunne tage et budskab med til undervisningsministeren, som jo har udformet lovforslagene. Det har været et problem, at der
ikke har været kurser nok, men også, at de har
været meget centraliserede. Jeg tror ikke, jeg
husker fejl, når jeg siger, at Frederiksborg Amt
på et tidspunkt nedlagde kurser i Frederikssund og Frederiksværk, og hvor de ellers var,
og flyttede dem til Hillerød. De grupper, det
her drejer sig om, er ofte kvinder med børn,
der har vanskeligt ved transport. Det er at vanskeliggøre undervisningen, hvis den lægges ét
sted i et amt. Det kan folk meget ofte ikke
hamle op med. Derfor mit ønske om, at ministeren vil tage den del af det med til undervisningsministeren.
Så har jeg en enkelt bemærkning til hr.
Svend Aage Jensby. Det er, tror jeg nok, korrekt, at hr. Svend Aage Jensby ikke ordmæssigt
sagde noget negativt om Dansk Flygtningehjælp, men han sagde i et rimelig ubeskriveligt
tonefald: »Hvad i alverden skal vi da med
Dansk Flygtningehjælp?« Jeg tror, de fleste i

(Kort bemærkning).

10389

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Dorte Bennedsen
194620;title_name;"salen i hvert fald opfattede det som noget negativt.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
194710;name_party;":
Nu kan hr. Svend Aage Jensby ikke vide det,
fordi hr. Svend Aage Jensby ikke er medlem af
Markedsudvalget, men jeg var faktisk med til i
fredags at give ministeren mandat til at støtte
denne her flygtningepolitik, hvori fingeraftrykkene også indgår som en del. Det har vi sagt ja
til, og det står jeg ved.
Så må jeg sige, at jeg deler hr. Svend Aage
Jensbys synspunkt om, at man ikke skal stikke
noget under stolen, for man skal også kunne
sige det, når noget er dårligt, men jeg deler ikke hr. Svend Aage Jensbys glæde over det. Det
skal vel ikke være sådan, at det bliver et formål
i sig selv at sige noget dårligt om flygtningepolitikken og flygtningene. Man skal sige det, når
noget er dårligt, men man skal vel ikke gøre
det til et hovedformål.
Med hensyn til Dansk Flygtningehjælp vil
jeg sige, at jeg for ikke så længe siden mødte en
række mennesker fra Flygtningehjælpen, og i
kampens hede kom jeg til at tilbyde at blive
frivillig medarbejder i Flygtningehjælpen i en
14 dages tid her i sommerferien for at prøve at
se, hvordan man modtager flygtninge i Danmark. Det var de rimelig glade for, men de
kom med en ekstra bemærkning, nemlig den,
at det var glædeligt, at en politiker ville gøre
det, for det havde de ikke prøvet før.
Hvis hr. Svend Aage Jensby virkelig ville vide, hvad der sker i de sammenhænge, kunne
hr. Svend Aage Jensby åbne øjnene og gå ud
og gøre det samme, for så fik han måske en
fornemmelse af, hvad de organisationer laver, i
stedet for bare at stå og sige, at det er så slemt
alt sammen.
Så vil jeg godt sige til fru Pia Kjærsgaard, at
hun igen kommer med et af de lette argumenter i debatten. Nu blev det fremstillet, som om
de i Kroatien hellere vil have turister, end de
vil have flygtninge. Derfor smider de flygtningene ud af hotellerne, og så skal de tjene på
turisterne. Ja, det skal de, og det kan jeg godt
forstå, for det er ikke noget formål i sig selv at
få ødelagt den kroatiske økonomi. Vi ved, at
turismen er en væsentlig del af den kroatiske
økonomi, og hvis de virkelig havde flygtninge i
de resterende hoteller, ville det betyde, at deres

10390

økonomi brød fuldstændig sammen, og så havde vi endnu et problem.
Det skal ses i en bredere sammenhæng, og
det gør fru Pia Kjærsgaard ikke. Derfor render
man rundt med alle disse fantastiske forklaringer, som måske nok rammer nogle enkelte dele
af befolkningen, men som ikke holder i længden, fru Pia Kjærsgaard. Der er ingen sammenhæng i det.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
197192;name_party;":
Hr. Peter Duetoft tager sandelig et meget
tungt ansvar på sine skuldre: at sikre, at vi kan
tage imod en hel masse flygtninge i Danmark,
og at turisterhvervet i Kroatien ikke bliver ødelagt. Det er sandelig et tungt ansvar, hr. Peter
Duetoft påtager sig, men jeg er fuldstændig
sikker på, at hr. Peter Duetoft kan bære det.
Det har vi set så mange gange før. Hr. Peter
Duetoft er i virkeligheden den eneste herinde,
der ved, hvordan man udfører det politiske
håndværk. Det har vi haft adskillige eksempler
på, så jeg har fuld tiltro til hr. Peter Duetoft.
Jeg må bare undre mig og sige, at det er o.k.,
som ministeren sagde, at vi ikke kan tvinge nogen til at indrette flygtningelejre. Nej, det kan
vi ikke, og det skal vi heller ikke gøre, men vi
kan tage vores egne forholdsregler. Når ministeren efter at have været dernede spørger, om
det ikke var muligt, at man kunne bruge hotellerne til indkvarterering af flygtninge, og der
bliver svaret, at det kan man ikke, for man skal
have turister, så burde ministeren sige: Jamen
så tager vi vores forholdsregler i Danmark og
indfører det visumkrav, som man har, i andre
lande i EF. Det burde ministeren gøre, og det
er dér, vandene skiller. Jeg ønsker ikke at blande mig i, hvad man gør i det tidligere Jugoslavien, men jeg ønsker så sandelig at blande mig
i, at ministeren ingenting gør i forhold til visumkravet.
Og hr. Peter Duetoft kommer herop - jamen
hvis det ikke lige netop var hr. Peter Duetoft,
ville jeg ikke bare være opgivende, så ville jeg
også være vred. Nu nøjes jeg med at være opgivende.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
198786;name_party;":
Jeg har altid drømt om at få lov at gøre ind-

10391

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Peter Duetoft
198925;title_name;"tryk på fru Pia Kjærsgaard. Det er åbenbart
lykkedes, og det er jeg glad for. Tak for det, fru
Pia Kjærsgaard.
Jeg må bare sige, at det er en lemfældig argumentation, fru Pia Kjærsgaard kommer med
her. Jeg har ingen problemer med at påtage
mig det ansvar, fru Pia Kjærsgaard siger jeg
har taget. Det er der da heldigvis et stort flertal
her i Folketinget der gerne vil påtage sig, ja,
Fremskridtspartiet er nærmest det eneste parti,
der slet ikke vil noget som helst. De vil bare
lukke Danmark inde.
Men det er altså hovedløs politik at sige til
et land, hvis eneste indtægtskilde er turisterhvervet, at de for resten ikke skal kunne have
turister, for de skal have flygtninge. Vil fru Pia
Kjærsgaard så, når den politik er lykkedes, være med til i Udenrigsudvalget i Danmark at bevilge ulandsstøtte til Kroatien, sådan at Kroatiens økonomi kan blive reddet ud af den mise.,
re, som fru Pia Kjærsgaards politik på turistområdet øjensynlig har ført landet ud i? bet
vil jeg gerne vide, for det bliver alternativet.
Man kan ikke fratage en nation dens økonomiske grundlag og så bagefter sige: I skal for resten løse alle problemer, og så vil vi heller ikke
hjælpe jer for fremtiden.
Fru Pia Kjærsgaard ryster på hovedet. Det
kan jeg godt forstå, men der burde stå et spejl
foran.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
200239;name_party;":
. Hvis Østrig syntes, at de ærlig talt havde fået
. flygtninge nok fra det tidligere Jugoslavien og
snart'ikke kunne have flere og den østrigske
immigrationsminister så tog en tur til Danmark og. sagde: I har så god plads ved den jyske vestkyst. Der står så mange hoteller, og jeres sæson er så kort. Vi synes, I skulle indrette
alle hotellerne langs den jyske vestkyst til
flygtninge fra det tidligere Jugoslavien - hvordan ville fru Pia Kjærsgaard så reagere på det?

10392

utrolig mange flygtninge. For mig er det helt
naturligt, at de gør det. De er jo nabolande til
det land, hvor det sker. Nogle af dem som
Kroatien og Makedonien har gennem masser
af år været med i et statsfællesskab med Bosnien-Hercegovina, så de er vel de nærmeste til at
hjælpe.
Men alternativet er jo ikke, at man siger, at I
må lade dem flytte ind på hotellerne eller lade
være. Alternativet er, som jeg klart og tydeligt
sagde i min ordførertale, at vi påtager os et ansvar og siger, at vi økonomisk hjælper de lande, hvor folk er kommet til lejre og bor i sikkerhed. Vi overflytter nogle af de mange hundrede millioner kroner, vi bruger her i Danmark
på en utrolig dyr indkvartering og på at flytte
folk 2.000 km, og så siger vi til kroaterne, til
ungarerne og til makedonerne: Vi vil godt være med til for danske penge at opføre lejre i
jeres hjemegn, og vi vil godt være med til at
drive dem. Vi vil godt være med til at støtte de
lejre, I bygger, hvor vi for hver dansk krone
kan hjælpe 10 gange så mange bosniere som
ved at tage dem til Danmark.
Det var det, jeg klart og tydeligt sagde i min
ordførertale, og det var det, jeg sagde for to
måneder siden. Det må da også for hr. Peter
Duetoft være klart bedre, at vi for de penge, vi
har, kan hjælpe 10 gange så mange ved at lade
dem blive i nærområdet.
Lad os også til sidst konstatere, at når borgerkrigen i Bosnien-Hercegovina er slut, er der
vel ingen, der tvivler på, at det er langt lettere
at få folk tilbage til deres hjemegn fra Makedonien og Kroatien, end hvis de har boet i Norge,
Sverige, Danmark eller andre fjerntliggende
lande.
Der er altså et alternativ, og vi har sagt, hvad
det bør være.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
202420;name_party;":
Inden jeg får halvvejs hjertekvababbelse, vil
.-jeg sige, at det var så enestående rigtigt, det, hr.
Helge Adam Møller sagde, og det tilslutter jeg >
mig. Det er også mit svar.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
202641;name_party;":
Jeg forstår ikke helt debatten her. Jeg tror,
(Kort bemærkning).
det var ministeren, der startede den med at siPeter";Helge Adam Møller
202772;name_party;":
- ge, at vi ikke kunne tvinge hjælpen ned over 홢
.
hovedet på Kroatien, Makedonien, Ungarn og
Jamen, hr. Helge Adam Møller, lad være
andre lande, der ligger omkring, og som tager med at stille det op, som om det er et enten-el-

10393

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Duetoft
203093;title_name;"ler. Det er et både-og. Så vidt jeg ved, har regeringen bestemt ikke afvist, at der skulle hjælpes i nærområdet. Tværtimod har regeringen
sagt, at det er en væsentlig del af hjælpen, men
det udelukker ikke, at der også er behov for at
klare nogle af problemerne i Danmark. Det er
ikke sådan, at enten hjælper man alle i det forhenværende Jugoslavien, eller også hjælper
man alle i Danmark. Det gør man ikke, man
gør begge dele.
Jeg er enig med hr. Helge Adam Møller i, at
det i mange sammenhænge er godt. Det er også derfor, vi har to flygtningelejre dernede. Det
er da ikke, fordi vi synes, det er den værste måde at gøre tingene på, men der er det problem,
at der også af og til kommer flygtninge her til
Danmark, som vi ikke bare kan sende ud af
landet igen. Det er jo også det, det drejer sig
om, så lad være med at stille det op, som om
det er et enten-eller. Det er et både-og, hr. Helge Adam Møller.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
204041;name_party;":
Nu ved jeg godt, at hr. Peter Duetoft ikke
var her hele formiddagen, i hvert fald ikke da
jeg holdt min indledende, 10 minutter lange
ordførertale.
Jeg gik helt klart ind for, at vi skulle vælge
홢 begge løsninger: det var ikke et enten-eller.
Først og fremmest med tanke på flygtningene
fra Bosnien-Hercegovina sagde jeg på baggrund af den seneste undersøgelse, at alle dem,
som kommer fra sikre områder, skal vi ikke
koncentrere os om. De skal blive, hvor de er,
og vi skal ikke bruge pengene på dem. Pengene
skal bruges til at hjælpe de lande, der i øjeblikket tager imod dem, hvad enten det er Ungarn,
Kroatien, Slovenien, Makedonien eller Tyrkiet.
I stedet skal vi vælge nogle, der har et særligt behov for hjælp - jeg nævnte to grupper,
folk fra krigsfangelejre og folk med et særligt
behov for hospitalsbehandling, men der kan
selvfølgelig også findes andre grupper - men
det vil altså sige, at Danmark tager imod et
langt mindre antal, som har et særligt behov,
og giver dem den hjælp, som de ikke kan få i
Makedonien eller Kroatien. For de øvriges
vedkommende yder vi det samme beløb i nærområdet, som vi bruger i Danmark i øjeblikket,
c og på den måde hjælper vi et langt større antal.
Det er da et både-og og ikke et enten-eller.

10394

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
205328;name_party;":
Jeg vil sige undskyld til hr. Helge Adam
Møller, fordi jeg ikke var her i formiddags: jeg
er faktisk ikke ordfører. Det var kun, fordi jeg
som politisk ordfører rent faktisk syntes, at debatten var så væsentlig, og også fordi der var
flere fra CD, der tog ordet. Derfor hørte jeg
ikke hr. Helge Adam Møllers første indlæg,
men jeg har hørt alle de sidste, og det har været mig nok, for der har været kørt en hård linie.
Jeg vil gerne sige, at rent holdningsmæssigt
er jeg ikke meget uenig med hr. Helge Adam
Møller i det sidste, der blev sagt, bortset fra at
hr. Helge Adam Møller tager udgangspunkt i,
at formålet er en begrænsning. Jamen det er
det altså ikke, for der kommer flygtninge til
Danmark, som vi er nødt til at hjælpe. Det er
det, der er problemet.
Jeg er meget enig i, at det er de udsatte grupper, vi skal koncentrere os om: men nu er det
altså ikke bare sådan, at alle flygtninge, der
kommer til Danmark, kommer efter en skriftlig
invitation. Der kommer faktisk også mennesker til vores grænse, som vi er nødt til at hjælpe, og så må vi udvide hjælpen i stedet for at
fokusere på et fastlåst tal, som hr. Helge Adam
Møller vil. Det er her, forskellen ligger.";Peter Duetoft
206538;title_name;":
Jeg vil her til slut blot kommentere noget,
som jeg ikke nåede i mit første svar, nemlig de
spørgsmål, der blev rejst fra CD's side om,
hvad der var sket på EF-immigrationsministrenes møde i København i de seneste par dage.
For det første skete der det, at Danmark opgav sit forbehold over for Londonerklæringerne, der jo netop drejer sig om samarbejde på
hele flygtninge- og udlændingeområdet. Der
er hermed også udsigt til, at de to sidste forbehold, nemlig det hollandske og det tyske, i løbet af forholdsvis kort tid kan blive hævet, så
alle EF-landene har tilsluttet sig erklæringerne.
Derudover drøftede vi, som flere talere også
har været inde på under debatten, naturligvis
Dublinkonventionen. Denne konvention er jo
det arbejdsredskab, som i EF-regi skal medvirke til forsøget på at få lavet den byrdefordeling
landene imellem, som alle har efterlyst. Det er
sådan, at 6 lande nu har ratificeret konventio-

10395

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Birte Weiss
207553;title_name;"nen, mens den sidste halvdel endnu tøver, og
derfor kom der på mødet i København samtidig en henstilling om, at man for det første sætter tempoet op og for det andet allerede nu begynder at forberede det praktiske arbejde, så
man er klar til at gå i gang og ikke skal afvente
en egentlig ratifikation og først bagefter starte
forberedelserne.
Derudover blev det også klart konstateret, at
de nye ansøgerlande er meget stærkt interesserede i at gå ind i en parallelkonvention: man
forbereder sig altså allerede nu i de pågældende lande på også at deltage i løsningen af problemerne.
Endelig var der en debat om, hvordan man
kan forhindre misbrug af de eksisterende regler. Der var tale om, at man både er mere villig
til at være restriktiv over for illegal indvandring og de mennesker, der arbejder illegalt,
og at man rent faktisk skal sørge for, når en
asylånsøgningssag har været hele systemet
igennem og der er givet afslag, at de pågældende ansøgere forlader landet igen.
Der var naturligvis også en debat på mødet
om forholdene i det tidligere Jugoslavien, og
jeg er meget glad for, at alle ministrene tilsluttede sig en meget skarp fordømmelse af det,
der sker dernede. Det var ikke noget, der optog
en stor del af debatten, men det lå implicit i
meningsudvekslingerne.
Endelig var jeg også glad for, at der kom en
meget stærk fordømmelse af de racistiske
handlinger, vi har set i en række lande, senest
med mordbranden i Solingen. Både på immigrationsministermødet og på TREVI-mødet altså justitsministermødet - gav man udtryk
for en meget stærk fordømmelse som bevis for,
at også her står EF-landene sammen.
Her i sidste runde vil jeg tage yderligere et
problem op, som flere af ordførerne har været
inde på, nemlig om man kan forvente, at jugoslaverne vender tilbage igen. Man brugte udtrykket et stort illusionsnummer, og at det bare
er noget, regeringen siger, fordi man mere eller
mindre vil stikke den danske befolkning blår i
øjnene. Hertil er svaret: Nej, det er ikke det,
der er tale om. Lovgivningen er karakteriseret
ved, at der er tale om midlertidig opholdstilladelse.
Og så spørger man, om vi overhovedet kan
forvente, at de pågældende vender tilbage
igen, når tilladelsen udløber. Ja, det forventer

10396

vi. Og det billede, som nogle ordførere har forsøgt at tegne ved at påstå, at de kun kommer
hertil, fordi levestandarden i Danmark er så
meget bedre, svarer på ingen måde til det indtryk, man erhverver sig gennem kontakt med
de pågældende lande.
Jeg vil godt minde om, at den krig, der foregår i det tidligere Jugoslavien, jo netop er udtryk for, at folk har en meget tæt, næsten nationalistisk holdning til den egn, som de stammer
fra. Det er jo en af årsagerne til borgerkrigen,
og derfor vil det for en lang, lang række af disse menneskers vedkommende være en selvfølge, at lige så snart der er mulighed for det, vender de tilbage igen.
Det forholder sig jo også sådan, at ikke alle,
der kommer hertil fra det tidligere Jugoslavien,
kommer fra dårlige sociale vilkår. Det er et
ganske almindeligt udsnit af befolkningen: arbejdere, bønder, læger og skolelærere og mange andre, og de vil da tilbage og genoptage deres gerning, hvor de slap. De er ikke kommet
hertil for at forsøge at. få del i de danske velfærdsgoder, men fordi deres land er i krig: og
når den er slut, vil de hjem igen og være med
til at genopbygge det, der er blevet ødelagt.
Jeg vil godt slutte med at takke ordførerne
for en efter min mening spændende debat og
først og fremmest for den indstilling, der gik
igen i samtlige indlæg, bortset fra Fremskridtspartiets. Der er fortsat en stor vilje til at yde en
indsats for flygtningene på det økonomiske niveau, vi kender i dag, og derfor tolker jeg også
de vrangvillige indlæg fra f.eks. Det Konservative Folkeparti på den måde, at der ikke er tale
om, at man vil skære ned i de midler, der skal
anvendes. Vi kan konstatere, at bortset fra
Fremskridtspartiet har alle partier i Folketinget den holdning, at vi skal yde en indsats på i
hvert fald det samme økonomiske niveau som i
dag, og at uenigheden alene består i, hvordan
vi gør det bedst, altså hvordan vi praktiserer
hjælpen. Jeg er glad for, at vi har fået den tilkendegivelse i dag, og jeg kan sige til hr. Helge
Adam Møller, at vi skal nok vide at holde Det
Konservative Folkeparti fast på det, også når
vi skal tale om bevillinger senere hen.";indenrigsministeren
211939;title_name;":
Vi går så til anden omgang, hvis ordførerne
måtte ønske en sådan.

10397

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Ivar Hansen
212104;name_party;":
Ministeren sagde for en halv times tid siden
i sin svartale efter første omgang, at der ikke
havde været mange nye tanker i det konservative oplæg, og det er måske også rigtigt. Men
sagen er vel, at hvis man har de rigtige tanker
og de rigtige holdninger, behøver man ikke
skifte dem ud konstant, alt afhængig af om
man er i regering eller i opposition. Og det siger jeg meget bevidst, for ministeren fortalte jo
for en halv snes minutter siden om nogle af de
resultater, der var opnået på EF-mødet her i
København i forgårs, bl.a. at nu havde den
danske regering ophævet de tre forbehold,
man havde taget på Londonmødet den 30. november sidste år.
Det var jo den daværende justitsminister
Engell, der tog disse tre forbehold over for
EF's asylpolitik: men han gjorde det jo ikke
med sin gode vilje, kun fordi et flertal i Retsudvalget med Socialdemokratiet i spidsen havde
tvunget ham til det. Og i dag, 7 måneder senere, kan man så konstatere, at efter at Socialdemokratiet selv er kommet i regering, ophæver
de de forbehold, som man tvang den daværende regering til at tage. Man skifter altså holdning, alt afhængig af om man er i regering eller
opposition.
Der kom ikke mange nye tanker frem, sagde
ministeren, men der var i hvert fald tre. Den
første var forslaget om, at ombudsmanden ikke
bør kunne behandle sager, som er behandlet i
Flygtningenævnet, da dette nævn jo er et domstolslignende organ, og ombudsmanden bør
ikke være overdommer over en anden dommer. Det synspunkt ønsker vi at få en debat
om, for vi mener, at den praksis, der har udviklet sig, strider mod reglerne i ombudsmandsloven fra 1954.
Der var også et forslag om tvungen repatriering: det var i hvert fald en ny ting, og jeg
roste jo faktisk ministeren for det. Jeg vil også
godt rose ministeren for en ting, jeg ikke fik
nævnt i første omgang, nemlig disse nyhedsbreve, der kommer hver 14. dag, fordi jeg synes, det er godt, rigtigt og hensigtsmæssigt. Vi
har ingen problemer med at rose, når vi synes,
der er grund til det, men vi vil også forbeholde
os ret til klart, tydeligt og markant at give udtryk for vore holdninger, også når vi er i modsætning til regeringen.

10398

Så nævnte ministeren visumkravet og sagde,
at denne overfladiske approach - det var ministerens egne ord - ikke er løsningen. Jamen er
det nu en overfladisk approach? Det er faktisk
noget, vi har foreslået gennem de seneste 6 måneder. Det behøver selvfølgelig ikke at være
rigtigt, fordi man har sagt det i så lang tid, men
hvorfor er det så løsningen for mange andre
EF-lande? Nu lagde ministeren meget stor
vægt på den enighed, der har været på mange
andre områder, og vi kan konstatere, at et stort
flertal af de øvrige EF-lande mener, at det er
en hensigtsmæssig fremgangsmåde, netop for
at kunne koncentrere hjælpen på de steder,
hvor der er mest behov for den.
Men hvorfor er visumtvangen så løsningen
efter regeringens mening, når det eksempelvis
drejer sig om borgerkrigen i Somalia? Hvad er
det, der gør denne voldsomme forskel? Hvorfor siger man nej til tvungen repatriering i den
aktuelle sag? Selvfølgelig er det rigtigt og rimeligt, at et menneske, som er flygtet fra borgerkrig, politisk forfølgelse eller noget andet,
kommer til Danmark og får asyl, selvfølgelig
skal vi give den beskyttelse. Men så ændrer situationen sig i det land, vedkommende er flygtet fra: diktatoren forsvinder, der bliver indført
demokrati et halvt, halvandet, 2 eller 3 år efter,
at den pågældende er flygtet, og han eller hun
kan altså nu trygt vende tilbage til sit land.
Hvorfor skal man så have lov til at blive boende i Danmark resten af sit liv? Der er jo ingen
grund til beskyttelse mere. Det var det spørgsmål, vi rejste, nemlig om det ikke er mere naturligt at vende tilbage til det land, hvor man
har sin familie, sine rødder, sin kultur og sin
tradition. Jeg kan ikke se, hvorfor det blankt
skal afvises.
Og endelig nævnte ministeren - og det skal
være min sidste bemærkning - at hun ikke havde noget imod, at kriminaliteten blandt udlændingene blev undersøgt, men at man havde
stoppet den undersøgelse, som den tidligere
justitsminister havde iværksat, og overvejede
at lave en undersøgelse, som var langt bedre og
langt mere grundig. Det bringer mig igen tilbage til det med handlekraften. Man stoppede en
undersøgelse, der var i gang og kunne have
givet os en bunke resultater allerede i dag. Det
kan da godt ske, at man kan lave noget, der er
endnu bedre, men vi har igen spildt et halvt år,
og jeg synes, at det på mange områder karakte-

10399

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Helge Adam Møller
216702;title_name;riserer regeringen, at man overvejer, man tænker osv. Handl dog indimellem, det ville hjælpe!;Helge Adam Møller
216829;title_name;":
Regeringens lyst til at handle vil bl.a. afspejle sig i de seks lovforslag, som vi skal behandle
om et øjeblik, så det skal være mit svar på det
sidste indlæg.
Med hensyn til det forbehold, der blev hævet på EF-immigrationsministermødet, vil jeg
godt understrege over for hr. Helge Adam
Møller, at der var tale om et såkaldt undersøgelsesforbehold, som blev taget, fordi der skulle foretages en yderligere politisk granskning
af, hvad der egentlig lå i forslaget. Det er så
sket i det halve år siden Londonmødet, og vi
har nu fået klarhed over, at det var noget fornuftigt, der blev lagt op til. Vi har også fået
klarlagt, at der ikke er tale om juridisk bindende aftaler, og derfor var regeringen rede til at
anbefale, at man hævede forbeholdet. Det er
præcis den måde, den slags foregår på, også i
andre sammenhænge.
Endelig vil jeg godt sige én gang til med
hensyn til visumtvangen, at regeringen afviser
indførelse af ubetinget visumtvang, eller for at
bruge fru Dorte Bennedsens udtryk, at bygge
en mur op omkring Danmark som svaret på
alle de problemer, der knytter sig til flygtninges adgang til Danmark. Vi afviser ikke diskussioner om at ændre gældende praksis, og vi afviser heller ikke at diskutere, om det konkrete
problem med organiserede rejser fra Tyrkiet
og andre lande for folk, der én gang er blevet
bragt i sikkerhed, kunne føre til nye overvejelser på området.
Men vi afviser helt klart den ubetingede visumtvang, og derfor vil vi vende tilbage til
spørgsmålet, når vi hår fået det ordentlig undersøgt og gennemdrøftet det med de andre
nordiske lande. Vi mener i øvrigt, at det er en
god ting, at de nordiske lande fortsat holder
sammen i spørgsmål af denne karakter, og det
er der jo egentlig ikke noget mærkeligt i, eftersom vi har nogenlunde samme kulturgrundlag.
Derfor bliver det sådan - og det har jeg fortalt hr. Helge Adam Møller under et møde i
går - at når vi har fået sagerne ordentligt undersøgt, vender vi tilbage med forslag til, hvad
man kan gøre. Det er nu engang den arbejdsmetode, som den nuværende regering synes er

10400

den bedste i stedet for at gennemføre panikløsninger på nogle problemer, som kunne være
bedre undersøgt. Og som jeg sagde i et tidligere indlæg, omfatter arbejdet naturligvis også
tilbundsgående drøftelser med FN's Flygtningehøjkommissariat, så eventuelle nye synspunkter og nytænkning på området vil være
langt, langt bedre underbygget, end hvis vi blot
kunne henvise til den lille undersøgelse, der er
tale om her. Så vær helt rolig, vi vender tilbage
til spørgsmålet, når grundlaget er til stede.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
219435;name_party;":
Så let slipper ministeren altså ikke: men nu
håber jeg, det er sidste gang, jeg må tage ordet.
Ministeren siger, at man afviser et ubetinget
visumkrav. Men hvem har talt om et ubetinget
visumkrav? Jeg har i hvert fald ikke. Hvis man
laver visumkrav, kan man selvfølgelig også
give visum til enkelte personer fra det land, der
er tale om, det er jo helt naturligt.
Og hvad med den ordning, som ministeren
har skitseret over for pressen og er citeret for i
mange af landets aviser i dag, hvor man taler
om at sende et antal danskere til Bosnien og i
tæt samarbejde med FN's folk på stedet udvælge særlig truede bosniere og eventuelt give
dem et beskyttelsespas, så de kan komme til
Danmark? Kunne de samme danskere ikke lige så godt være dernede og i samarbejde med
de samme FN-mennesker bestemme, at de pågældende bosniere selvfølgelig kunne få visum
og komme til Danmark, hvis vi havde et visumkrav? Hvad er forskellen? Nej, fru minister, lad os nu bare slå fast, at man godt selv er
klar over, at visumtvang er det mest naturlige.
Man tør bare ikke tabe ansigt, for riu har man
nægtet det i 8 måneder, og så prøver man at
finde på noget andet, som man kalder et beskyttelsespas eller et sikkerhedspas.
Og så til slut: Hvad er forskellen på et land
som Somalia, hvor der er borgerkrig, og hvor
vi fortsat har et visumkrav, og det tidligere Jugoslavien, hvor der også er borgerkrig? Hvorfor mener regeringen, at der skal være visumkrav, når det gælder Somalia, men ikke når det
gælder eks-Jugoslavien?";Helge Adam Møller
220957;name_party;":
Man kan blive helt nervøs, når hr. Helge
Adam Møller bliver ved med at tale om Soma-

10401

(651)
3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Pia Kjærsgaard
221142;title_name;"lia, for den logiske konsekvens ville jo være, at
regeringen ophævede visumkravet over for Somalia, hvis regeringen ellers skulle føre den
politik helt ud, som betyder noget for den. Jeg
håber ikke, det er tilfældet, jeg håber ligesom
hr. Helge Adam Møller, at regeringen vil tilslutte sig kravet om visumtvang.
Men jeg vil godt spørge ministeren om noget, som ministeren slet ikke nævnte i sin svartale. Jeg foreholdt ministeren i min ordførertale, at ministeren udelukkende omtalte flygtninge fra det tidligere Jugoslavien i sin redegørelse, selv om vi også har flygtninge fra mange
andre dele af verden. Er det ikke også et problem, der skal drøftes, eller er det udelukkende
flygtninge fra det tidligere Jugoslayien, debatten skal dreje sig om? Det synes jeg i hvert fald
ikke er rimeligt, og jeg synes egentlig, det er
lang tid siden, at ministeren har taget debatten
op om flygtninge fra andre dele af verden.
Man har i det sidste års tid udelukkende fokuseret på flygtninge fra det tidligere Jugoslavien, og det synes jeg såmænd også er væsentligt, fordi det er derfra, vi har fået den meget
massive tilstrømning gennem det sidste års tid.
Men jeg synes bestemt også, det er væsentligt
at tage fat på de flygtninge, som kommer fra
andre dele af verden, så man ikke bare glemmer, at de kommer hertil sideløbende. Hvad
stiller vi op her?
Og så må jeg sige til ministeren, at indtil nu
har der ikke været overvældende mange, der er
vendt hjem til deres eget land, når der blev ro
og fred. Hvad er det, der får ministeren til at
tro, at det skulle blive anderledes i fremtiden?
Jeg ville gerne tro ligesom ministeren, at når
der forhåbentlig på et eller andet tidspunkt bliver ro og fred i det tidligere Jugoslavien, vil de
flygtninge, der har fået midlertidig opholdstilladelse, også vende hjem. Men hvad begrunder
ministeren sine tanker med, hvordan kan ministeren give en garanti for det? Det kan ministeren jo ikke: ministeren forventer det, men hvad
har ministeren at have sine forventninger i?
Med hensyn til ministerens meget fòrhåbningsfulde udtalelser til medierne mener jeg
stadig, at det kun er en del af sandheden, når
ministeren siger, at der er tale om en midlertidig opholdstilladelse. Jeg har en inderlig mistanke om, at det ikke er tilfældet, jeg synes i
hvert fald, det er fremgået tilstrækkelig klart af
denne debat. Og hvad er det, der får ministe-

10402

ren til at tro, at de mennesker vil vende tilbage? Man har jo ikke haft succes med det tidligere - det må vi jo erkende - og hvorfor skulle
det forholde sig anderledes nu? Jeg vil ikke
klandre de mennesker, der ikke vender hjem,
for når man har boet her i en årrække og har
fundet ud af, hvordan systemet virker i Danmark, må det være svært. Men hvad er det, der
får ministeren til at tro, at det kommer til at
forholde sig anderledes med lige netop flygtningene fra det tidligere Jugoslavien? Succesen har bestemt været meget betinget indtil nu.";Pia Kjærsgaard
224102;title_name;":
I mit indlæg for et øjeblik siden besvarede
jeg det spørgsmål, som nu bliver stillet en gang
til, men jeg vil gerne gentage svaret.
Med hensyn til den konflikt, der foregår i
det tidligere Jugoslavien, ved vi, at den enkelte
familie har et næsten nationalistisk tilhørsforhold til den del af det tidligere Jugoslavien, de
stammer fra, og at dette forhold, når det kommer til stykket, i virkeligheden er en af årsagerne til konflikten.
Og det er stadig ikke rigtigt at skabe det billede, at den strøm af mennesker, der kommer
fra det tidligere Jugoslavien, skulle være specielt optaget af mulighederne i det danske velfærdssamfund, ud over at de kan få midlertidigt ophold: Det er, som jeg sagde for lidt siden, et ganske normalt udsnit af befolkningen:
højtuddannede, folk med en mellemuddannelse, arbejdere, bønder og professorer osv. Hvorfor i alverden skulle de dog ikke vende tilbage
til den egn, hvor de har dybe rødder, familie og
venner? Mange af dem er jo også kommet hertil gruppevis, og derfor har vi den klare forventning om - og det er, lovgivningen også indrettet efter - at de vender tilbage, når der er
mulighed for det.
Og at blande repatrieringsordningen ind i
denne diskussion, synes jeg slet ikke hører nogen steder hjemme. Der er jo tale om mennesker, der har fået flygtningestatus og typisk har
boet her i en længere årrække, som nu måske
på deres gamle dage ønsker at vende tilbage til
det land, de flygtede fra for år tilbage under
nogle helt andre vilkår. Det er i øvrigt også
baggrunden for bestemmelsen om, at hvis man
har optjent en pensionsret, vil man kunne føre
den med hjem, så man i hvert fald kan få folkepensionens mindstebeløb: hvis man kun har

10403

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Birte Weiss
225881;title_name;"optjent pensionsretten delvis, bliver beløbet
naturligvis mindre.
I øvrigt synes jeg ikke, at sammenligningen
mellem de midlertidige flygtninge fra eks-Jugoslavien, der er kommet hertil i stort tal, og de
enkeltpersoner, der er flygtet hertil på grund af
personlig politisk forfølgelse, overhovedet holder nogen steder. Så selv om der naturligvis
ikke er nogen, der vil give garantier - og det er
jo næsten det, fru Pia Kjærsgaard efterlyser: at
der bliver givet garanti for, at hver enkelt jugoslav vil vende tilbage - vil jeg godt understrege, at det er regeringens politik, at der skal være tale om et midlertidigt ophold. Det er også
vores klare forventning, at når krigen er slut,
vil man igen vende tilbage til Bosnien-Hercegovina, Kroatien og Slovenien, eller hvilke lokaliteter der nu kan være tale om.
(Kort bemærkning).";Indenrigsministeren
226733;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for det meget
klare svar. Jeg fik jo nemlig ikke noget svar på
det spørgsmål, jeg nu har stillet tre gange, og
det må betyde, at ministeren ikke har noget
svar, i hvert fald ikke et svar, som hun ønsker
at give offentligheden.
Spørgsmålet var - og jeg gentager det altså
for fjerde gang: Hvorfor er det ret og rimeligt
at have et visumkrav over for Somalia, som befinder sig i borgerkrig? Og hvorfor er det sådan, at når vi er nogle, der siger, at vi bør have
samme ordning, når det gælder Bosnien-Hercegovina, hvor der også er borgerkrig, er vi
nærmest asociale og urimelige og alt muligt
andet? Vi ønsker altså at indføre den ordning
over for Bosnien-Hercegovina, som et stort
flertal af de øvrige EF-lande allerede har. Kan
ministeren ikke forklare, hvad der er galt i det?
Og hvis hun ikke vil, tager jeg det som udtryk
for, at der ikke er nogen fornuftig forklaring.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
227675;name_party;":
Ja, jeg fik) heller ikke noget klart svar. Ministeren1 svarede mig slet ikke på, hvornår og
hvordan vi skulle diskutere flygtninge fra andre dele af verden.
Ministeren brugte det udtryk, at flygtningene fra det tidligere Jugoslavien var et normalt
udsnit af befolkningen. Vil det sige, at ministe-

10404

ren ikke mener, at de øvrige flygtninge, vi i dag
har i Danmark, er et normalt udsnit af deres
hjemlands befolkning, fordi de ikke er vendt
tilbage, selv om der har været mulighed for
det? Jeg synes altså, det er nogle mærkelige
udsagn, ministeren kommer med. Jeg mener
ikke, der er hold i dem, og ministeren har i
hvert fald slet ikke overbevist mig - og faktisk
tror jeg heller ikke ret mange andre - men tiden vil jo vise, hvem der får ret.
Men jeg vil godt spørge ministeren: Hvad
med den generelle flygtningediskussion, som
ikke bare skal dreje sig om flygtninge fra det
tidligere Jugoslavien?";Pia Kjærsgaard
228615;title_name;":
Jeg beklager for så vidt også, at det er de
jugoslaviske problemer, der i så høj grad er
kommet til at dominere debatten i dag. Regeringens redegørelse og det meget store baggrundsmateriale, der er bilag til selve redegørelsen, drejer sig jo ikke blot om Jugoslavien,
men om flygtninge i Danmark generelt, og det
drejer sig i vid udstrækning også om indvandrere.
Når det alligevel har påkaldt sig så stor opmærksomhed, er det vel egentlig ikke særlig
ejendommeligt. Forklaringen er nemlig, at
mellem to og tre fjerdedele af de flygtninge,
der kommer hertil i øjeblikket, rent faktisk
kommer fra Jugoslavien. Derfor er det dem,
der talmæssigt fylder så meget i billedet, og
derfor er svaret naturligvis, at vi løbende arbejder også med alle de andre flygtningespørgsmål, med integration af indvandrere, med undervisningsspørgsmål og en lang række af de
andre ting, som også er berørt i det store materiale, der er baggrunden for debatten her i dag.
Og dermed er det jo i vid udstrækning også
ordførerne i debatten, der er med til at sætte
dagsordenen for, hvad der bliver drøftet i en
debat som denne.
Til besvarelse af hr. Helge Adam Møllers
spørgsmål om visumtvangen vil jeg gerne gentage, hvad jeg har sagt - jeg ved ikke, om det
nu er 6., 7. eller 8. gang - nemlig at det er regeringens holdning, at nu skal tingene ordentlig
undersøges. Der skal laves de politiske kontakter også til de andre nordiske lande, der skal
laves kontakter til FN's Højkommissariat, før
vi vil give et svar på, hvad der er den egentlige
løsning på det problem, som alle ordførerne

10405

3/6 93: Forhandling om redegørelse om Danmarks udlændingepolitik";Birte Weiss
230276;title_name;"her i dag har ment skal løses, nemlig at der
kommer en del mennesker hertil, som ikke
kommer fra usikre områder, men har været anbragt i sikre lejre.
Men dette her er for vigtigt, det er for alvorligt til, at vi ikke undersøger det ordentligt, inden vi giver det politiske svar.
Hermed sluttede forhandlingen.

10406";indenrigsministeren
230626;title_name;":
Jeg skal efter ønske fastsætte en taletid på 15
minutter for ordførerne i første omgang.
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
230788;name_party;":
Som vi nu har hørt her i de sidste timer, er
flygtningeproblemerne markant voksende i heDen næste sag på dagsordenen var:
le Europa og dermed også i Danmark.
I Socialdemokratiet har vi den opfattelse, at
11) Første behandling af lovforslag nr. L 333:
flygtninge ikke er et problem alene for flygtForslag til lov om ændring af udlændingeloningene selv, men et ansvar for alle, der tilslutven og lov om midlertidig opholdstilladelse til
ter sig civiliserede principper og værdier. Detvisse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
te udgangspunkt er selvfølgelig baggrunden
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
for den redegørelse, der netop har været til de(Fremsat 27/5 93).
bat, og regeringens handlingsplan som helhed.
Derfor er Socialdemokratiet meget tilfreds
Sammen med denne sag foretoges de under med, at vi så hurtigt herefter skal behandle dispunkterne 12-15 på dagsordenen opførte sa- se lovforslag, som netop følger handlingsplager, nemlig
nen.
På Socialdemokratiets vegne vil jeg anbefa12) Første behandling af lovforslag Ilr. L 334: le, at Folketingets partier tager positivt imod
Forslag til lov om ændring af lov om kommu- de af indenrigsministeren fremsatte lovforslag,
nal udligning og generelle tilskud til kommuner som behandles i Retsudvalget, i Socialudval홢 og amtskommuner. (Tilskud til kommunerne get og i Kommunaludvalget særskilt. Med
vedrørende udlændinge).
hensyn til de enkelte forslag vil jeg pege på, at
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
forslagene udgør et samlet hele, og at de derfor
(Fremsat 27/5 93).
skal ses i sammenhæng.
I lovforslag nr. L 333 søges de mange gode
13) Første behandling af lovforslag nr. L 335: kommunale kræfter inddraget i arbejdet med
Forslag til lov om ændring af lov om social modtagelsen og indkvarteringen af asylansøbistand, lov om social pension og udlændingelo- gere. Dette arbejde med landets kommuner
skal ske i samarbejde med Direktoratet for Udven. (Hjælp til frivillig repatriering).
lændinge. Pointen er, at når asylansøgere medAf indenrigsministeren (Birte Weiss).
deles midlertidig opholdstilladelse i Danmark,
(Fremsat 27/5 93).
vil det ske på en sådan måde, at kommunernes
14) Første behandling af lovforslag nr. L 336: mulighed for at deltage aktivt fra starten vil
blive styrket. Jeg vil dog bemærke, at det som
Forslag til lov om kommunernes adgang til at hidtil er Direktoratet for Udlændinge, der foerhverve boliger for at fremme udlændinges inte- restår den overordnede planlægning med tilvegration.
jebringelsen og drift af asylcentrene.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
Jeg synes, at det er en betryggende tanke i en
(Fremsat 27/5 93).
periode at arbejde med nogle få forsøgsordninger af ovenstående karakter lagt ud i kom15) Første behandling af lovforslag nr. L 337: munalt regi. Lad os se, hvordan ideerne fungeForslag til lov om nævnet for etnisk ligestil- rer, når de skal køre i dagligdagen. 홢
'
ling.
'
:
Bemyndigelsen til ministeren må naturligvis
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
være til stede med hensyn til finansieringen af
(Fremsat 27/5 93).
I
tilvejebringelsen og driften af asylcentrene.

10407

3/6 93: 1. beh. af f. 홢
t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.";Ingrid Rasmussen
233999;title_name;"Fordelingen af udgifterne mellem staten og
kommunen skal ske på en sådan måde, at de
kommuner, der frivilligt går ind i ordningen,
forudsættes at blive kompenseret i fuldt omfang for driftsudgifterne. Socialdemokratiet vil
naturligvis arbejde for, at der, for at dette skal
lykkes, bliver en hjemmel i loven til, at kommunerne kan tilvejebringe og drive forsøgscentrene. Er der nogen, der ved, hvordan borgerne
i lokalområdet har det, så er det netop de folkevalgte i de nære områder.
De opgaver, som Dansk Røde Kors og
Dansk Flygtningehjælp tidligere har stået for,
vil nu blive løst meget mere lokalt og dermed
involvere lokalbefolkningen på en anden og
måske mere hensigtsmæssig måde. Det har været helt fint f.eks. at opleve, at de nytilflyttede
flygtninge i den landsby, hvor jeg bor, for det
første er blevet budt velkommen på bedste vis,
for det andet allerede efter en uges forløb er
deltagere i landsbyens kulturelle liv. Dette er
sket på trods af sprogbarrierer og meget forskellige udgangspunkter. Men netop børnenes
og de unges deltagelse f.eks. på fodboldholdet
giver den tilknytning til lokalområdet, som vi
alle har brug for, når vi har gæster hos os. Går
noget galt, løses problemerne lokalt. Sådan
skal det være.
Der har fra nogle kommuners side været ønske om i forbindelse med de nye præfabrikerede flygtningelandsbyer at kunne variere størrelserne. Dette mener jeg skal kunne lade sig
gøre. Når kommunerne viser sig imødekommende ved at stille et areal til rådighed for Direktoratet for Udlændinge, må man selvfølgelig også komme dem i møde. Jeg skal for en
god ordens skyld gøre opmærksom på, at staten afholder udgiften til disse præfabrikerede
huse.
L 334, forslag til lov om ændring af lov om
kommunal udligning og generelle tilskud til
kommuner og amtskommuner, skal ses i sammenhæng med regeringens ønske om at fremme den geografiske spredning af flygtninge og
asylansøgere mellem landets kommuner. Forslaget er en vigtig del af regeringens handlingsplan over for netop disse grupper. Det essentielle formål er at forbedre de økonomiske vilkår
for kommuner med mange flygtninge og indvandrere set i forhold til kommuner med relativt få. En sådan forbedring af de økonomiske
vilkår er vi overbevist om vil skabe større inter-

10408

esse hos alle landets kommuner for aktivt at
tage del i at modtage flygtninge og asylansøgere.
Når der i lovforslaget foreslås en 10 pct.s
forhøjelse af alle de tilskudsbeløb, der må til
for at dække merudgifter ved at have flygtninge og indvandrere i kommunerne, er vi overbevist om, at ingen kommuner som følge heraf
kommer i økonomisk klemme.
Naturligvis må det være sådan, at tilskud og
udligningssystemer er et incitament til at give
den rigtige geografiske spredning, som der er
behov for. Det er positivt, at man vil sikre denne dækning for de kommunale udgifter, således at de kommuner, der modtager flygtninge
med heraf følgende store omkostninger, også
bliver dækket ind.
Vi er meget tilfreds med, at der med lovgivningen bliver en mere synlig finansiering af hele tilskudsområdet. Det vil kunne medvirke til
at skabe et endnu bredere engagement for at
modtage flygtninge i de kommuner, som vi i
dag ser som netto-bidragydere. Vi synes, det er
positivt og retfærdigt, at finansieringen sker fra
samtlige kommuner i landet efter den enkelte
kommunes beskatningsgrundlag.
Lovforslaget om ændring af lov om social
bistand, lov om social pension og udlændingeloven, nr. L 335, det, som vi kalder hjælp til
frivillig repatriering, er den næste del. Danmark har jo som bekendt hidtil haft en repatrieringsordning på midlertidigt grundlag. Siden
Folketingets Finansudvalg den 19. juni 1990
tiltrådte et aktstykke om dette, har det været
muligt at yde et kontant beløb til flygtninge
m.fl., som ønsker at vende tilbage til deres
hjemland. Der har været mulighed for at supplere dette beløb til etablering med flyttehjælp
efter bistandslovens regler.
Det er godt at kunne konstatere, at vi her i
Folketinget har haft politisk flertal for at kunne gøre repatrieringsordningerne permanente.
Det tog sin tid at nå hertil. Ikke alle partier har
været lige så optaget af dette spørgsmål som
andre. Men desuagtet er det et rigtigt udgangspunkt, hvor der gives effektive støttemuligheder for personer, der ønsker at vende tilbage til
deres hjemland.
Vi hilser med glæder at dette forslag indeholder en række forbedringer i forhold til den
gældende repatrieringsordning. Ordningen
kommer navnlig til at omfatte flygtninge og

10409
3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.
10410";Ingrid Rasmussen
238583;title_name;"personer med midlertig opholdstilladelse. Der ved at muliggøre en sådan større spredning af
vil fortsat kunne ydes hjælp til billetter og til indvandrere kan vi tage hånd om det problem.
transport af flyttegods samt til sygesikring i et Det her vil medvirke til at skabe større forståelår i hjemlandet. Derudover foreslås en forøgel- se og større kontakt mellem danske og udense af kontanthjælpen til etableringen. Det er landske personer. Kommunerne vil kunne køpositivt, at man forsøger at give disse menne- be eksisterende beboelsesejendomme, f.eks.
sker en reel mulighed for at genskabe et grund- udlejningsbyggeri, villaer, landejendomme
lag for tilværelsen i hjemlandet eller i det tidli- m.v., men de vil ikke på nuværende tidspunkt
gere opholdsland. Beløbet for etableringen kunne opføre nye boliger til dette specialforfordobles fra godt 5.000 kr. pr. person til godt mål, idet det eksisterende system med socialt
10.000 kr. pr. person, dog maksimum 25.000 boligbyggeri er tilstrækkeligt. Desuden vil
kr., når det drejer sig om en familie.
kommuner, der ikke tidligere har kunnet huse
Der er ligeledes en begrænset ret til at med- udlændinge, med dette forslag have mulighed
tage folkepension, som vi tidligere har hørt i for at deltage i processen med at integrere udredegørelsen, nemlig folkepensionens grund- lændinge.
beløb beregnet efter det antal år, ansøgeren
Det er naturligvis ikke tanken med forslaget
har boet i landet. Det er en spændende nyska- at forringe danske borgeres ret til en bolig. Jeg
belse, at der i stedet for etableringshjælpen vil gerne understrege, at den fortrinsstilling, lokan tilbydes den pågældende arbejde ved et ven opererer med, også kan rettes mod danske
bistandsprojekt i hjemlandet eller det tidligere borgere, hvis kommunerne finder det hensigtsopholdsland. Dette giver mulighed for en sam- mæssigt - netop for at undgå ghettodannelser,
menkobling af bistands- og udviklingsprojek- som vi efterhånden har erfaringer for ikke er
ter og repatrieringshjælp. Det vil naturligvis medvirkende til den integration, vi ønsker i det
være frivilligt, om den enkelte vil indgå i sådan danske samfund.
en ordning.
Der er tale om en frivillig ordning for komNogle af de personer, der repatrierer, fortry- munerne, og kommunerne vil derfor ikke kunder. Det kan være på grund af, at de økonomi- ne få kompensation for eventuelle merudgifter
ske og kulturelle forhold i hjemlandet har æn- i forbindelse med denne lovgivning.
dret sig, ligesom vi må have forståelse for, at
Det sidste lovforslag, nr. L 337, om nævnet
langvarigt ophold her i landet kan have præget for etnisk ligestilling, udspringer af en tidligere
de pågældende mennesker. Forslaget giver de folketingsbeslutning om bedre integration og
hjemvendte udlændinge mulighed for i et halvt sikring af udlændinges retsstilling i Danmark.
eller et helt år at bevare deres opholdstilladel- Det forudgående udvalgsarbejde giver et godt
se i Danmark. Lovforslaget giver nærmere en grundlag for lovgivningen på dette område.
beskrivelse af detaljerne. Det er også rimeligt, Udvalget, der afleverede sin rapport i februar
at der ydes en meget effektiv informations- og 1993, har taget udgangspunkt i FN's konvenvejIedningsindsats omkring ordningen. Det tion om afskaffelse af racediskrimination. Vi
har man ganske givet behov for.
har brug for i samfundsdebatten at få synligMed lovforslag nr. L 336 får kommunerne gjort og dermed modvirket tendenser af racemulighed for at erhverve, indrette og leje ejen- diskriminerende karakter.
domme til beboelse for udlændinge. Hermed
Nævnets arbejde skal have til formål ved
får kommunerne bedre mulighed for at frem- oplysninger m.v. at fremme afskaffelsen af rame integrationen af udlændinge i Danmark, og cediskrimination, hvor begrebet anvendes over
der vil således være mulighed for en bedre ge- for enhver person med anden race, hudfarve,
ografisk spredning. Det skal bemærkes, at det afstamning eller national eller etnisk oprindelnaturligvis vil være frivilligt for både danske se end den danske. Nævnet skal medvirke til
og udenlandske statsborgere at. modtage tilbud synliggørelsen af urimeligheder, hvor etniske
om lejlighed i disse boområder.
forskelligheder kan være årsag til uligheden.
Lovforslaget vil også kunne medvirke til at Den nuancerede debat vil være grundlaget for
modarbejde de udslag af racisme og fremmed- retssikkerheden for udlændinge i ligebehandhad, som man har kunnet opleve både i Dan- lingen af udlændinge og danskere. Nævnet får
mark, desværre, og i vores nabolande. Netop en række opgaver, hvortil hører rådgivning af

10411

3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.";Ingrid Rasmussen
243269;title_name;"Folketinget, regeringen og lokale og centrale
myndigheder, og vil således dække samfundsforhold bredt.
Sammensætningen af nævnet på i alt 15 personer vil netop udgøre en kreds, som dækker
samfundsrelaterede forhold bredt. Den tætte
kontakt til den brede befolkning er af stor vigtighed set ud fra § 2, stk. 4, hvorefter nævnet
selv fastsætter, hvorledes det tilvejebringer
grundlaget for sin virksomhed. Lovforslaget
om et nævn for etnisk ligestilling er et gammelt
ønske i Socialdemokratiet, så vi er tilfredse
med, at det nu bliver taget op her.
Til afslutning vil jeg på Socialdemokratiets
vegne pege på, at denne lovgivning udgør et
samlet hele, og henvise til, at vi videre i debatten i dag har forskellige ordførere på de enkelte lovforslag og dermed også i ressortudvalgene. Vi ser frem til en fremadrettet debat med en
god efterfølgende udvalgsbehandling.";Ingrid Rasmussen
244165;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller - undskyld, et øjeblik - hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
244287;name_party;":
Det kunne jo være, vi af hensyn til tidsplanen havde sprunget de korte bemærkninger
over.
Fru Ingrid Rasmussen var iride på specielt
lovforslag nr. L 335. Det vil jeg gerne dvæle et
øjeblik ved. Jeg hørte, ordføreren brugte ordet
spændende. Jeg tror også, at det her forslag
virkelig er spændende, specielt det, der kan
komme ud af forslaget, og det, der kan blive
konsekvensen af forslaget. Det er særdeles
spændende, men det er ikke positivt spændende.
Som ordføreren også var inde på, lægger
forslaget op til, at man kan få billetten betalt,
flytteomkostninger og 25.000 kr. Man kan rejse
til sit hjemland, opholde sig dér i op til et år og
bruge disse penge, som jo er mange penge i
hjemlandet. I hvert fald i langt de fleste hjemlande er 25.000 kr. rigtig mange penge. Når så
man synes, man har haft det godt i et års tid og
pengene er ved at slippe op, kan man ringe til
Danmark og sige: Nu vil jeg gerne tilbage igen,
for det her var alligevel ikke noget for mig.

10412

Se, det tror jeg at nogle vil blive foranlediget
til at benytte sig af, og det vil ikke være særlig
hensigtsmæssigt, så jeg vil høre, hvordan man
vil forholde sig til det i Socialdemokratiet.
Det andet, jeg gerne vil stille et spørgsmål
til, er lovforslag nr. L 336, altså dette, at kommunerne nu kan begynde at opkøbe ejendomme og stille dem til rådighed for vore gæster.
Dér sagde fru Ingrid Rasmussen, at det ville
give større forståelse for de fremmede i boligområderne. Man kan prøve at forestille sig, at
man bor på en villavej med 20-30 villaer, hvor
en familie har kørt økonomisk hårdt igennem
et stykke tid. Til sidst ender det med en tvangsauktion, og de bliver sat på gaden. Umiddelbart efter flytter der en flygtningefamilie ind
med alt betalt: måske bliver også en del af møblementet osv. betalt og sat ind. Hvorledes tror
Socialdemokratiet at man vil se på en sådan
familie i den situation?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
246209;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er hr. Behnkes
spørgsmål til lovforslag nr. L 335. Hr. Tom
Behnke siger, at det nok vil være spændende,
men ikke positivt spændende.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der
sandsynligvis er et par misforståelser i de tal,
hr. Tom Behnke nævnte herfra, idet de 25.000
kr. ifølge forslaget gælder pr. familie som et
maksimumbeløb. Og det er jo også sådan, at
det ikke er nogen garanti, at man kan vende
tilbage efter et år. Af lovforslaget fremgår det
klart og tydeligt, at for personer, der har opholdt sig i Danmark ij6 år eller derunder, drejer retten sig om 6 måneder, og for de øvrige
personer, hvor der er tale om I år, at man har
boet i Danmark i 6 år eller derover, før man
har den rettighed. Der står også i forslaget, at
det er i stedet for at få etableringsydelse, man
kan få lov at deltage i et projekt.
Jeg forstår ikke Fremskridtspartiets afstandtagen eller spørgsmålstegn ved netop denne
del, fordi jeg netop ofte i debtten har hørt, at
det må være en fordel, at man kan udnytte
nogle af de personer meget positivt i genopbygningsfasen i deres tidligere hjemland. Det
anser jeg for at være et meget positivt element i
dette lovforslag.
(Kort bemærkning).

10413

3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.";Jørn Pedersen
247508;name_party;":
I fortsættelse af hr. Tom Behnkes spørgsmål
vedrørende lovforslag nr. L 336 har jeg også et
spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører: det er af mere økonomisk karakter.
Jeg vil gerne have bekræftet, om dette lovforslag ikke er - nu bruger jeg måske et lidt
stærkt udtryk - en form for et falsum? Der står
under de økonomisk-administrative betragtninger, at det faktisk er udgiftsneutralt, så jeg
vil, godt have den socialdemokratiske ordfører
til at forklare, hvordan det her foretagende ikke skulle komme til at koste det offentlige bunker af penge. Tænk, hvis man køber en lang
række villaer op til 1 mio. kr. stykket og lejer
dem ud til flygtninge. Hvem betaler for den
udlejning? Det gør det offentlige. Og jeg spørger: Kan det være rigtigt, at man nu en masse
skal til at opkøbe villaer og udlejningsejendomme og lign.? Danske borgere har faktisk
aldrig haft de samme muligheder, hvis de har
været i en vanskelig menneskelig situation.
Det er simpelt hen det mest udanske forslag,
der nogen sinde har været forelagt her i dette
Folketing, og det er jeg parat til at skrive under
på, fordi det simpelt hen vil ruinere kommunernes økonomi.
Jeg forestiller mig - nu må Socialdemokraterne godt høre rigtig godt efter - at det specielt bliver socialdemokratisk styrede kommuner, der vil foretage masseopkøb af villaer og
udlejningsejendomme og lign. med det klare
formål at tilgodese de socialdemokratiske ministre, bl.a. indenrigsministeren - der nu har
travlt med at stå og belære den socialdemokratiske ordfører om, hvad hun nu skal svare mig.
Men der gives faktisk intet reelt svar på dette, uden at man må indrømme, at det simpelt
hen er en itikkende bombe under kommunernes økonomi, specielt de socialdemokratisk
styrede kommuner - for det er dem, der i vid
udstrækning vil anvende denne lov. Der står
ganske vist, at det er frivilligt, men det er ikke
mere frivilligt, end at de socialdemokratiske
ministre nok skal overbevise socialdemokratiske borgmestre om, at de bare skal købe op og
dermed ruinere kommunernes økonomi.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
249584;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er bemærkningen fra hr. Jørn Pedersen. Jeg vil gerne stil-

10414

le nogle spørgsmål i forbindelse med lovforslag nr. L 335.
Det kan da være en god idé, at man kan blive ansat i forbindelse med et bistandsprojekt,
vel at mærke hvis man har de fornødne kvalifikationer, men hvor længe skal det ansættelsesforhold være gældende? På hvilket lønniveau?
Er det noget, der skal stå i et eller andet forhold til det maksimum på 25.000 kr. pr. familie
til hjælp til etablering i hjemlandet, eller hvordan har man egentlig tænkt sig at det i praksis
skal kunne fungere?
Og det andet spørgsmål er: Hvorfor skal der
være en fortrydelsesret, når man vender tilbage
til sit hjemland, når man i forvejen kan tage et
kortere ophold i hjemlandet, nemlig i op til en
måned - en slags ferie - hvor man kan undersøge, om man er interesseret i at vende tilbage?
Hvorfor er der så overhovedet brug for denne
fortrydelsesret? For jeg går ud fra, at muligheden for at rejse til hjemlandet og have et kortere ophold fortsat skal være gældende.
I Venstre synes vi, det er helt fint med en
repatrieringsordning, men det skal være inden
for nogle rimelige grænser.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
250797;name_party;":
Nu har jeg lidt svært ved at svinge mig op i
de samme højder som hr. Tom Behnke og hr.
Poul Nødgaard i denne sag.
Jeg forstår det sådan, at de hellere ser, at
man bygger og bygger til de mennesker, der
kommer hertil, i stedet for at lade kommunerne sige: Vi har nogle arealer, vi har nogle områder, vi har en bygningsmasse, der kan bruges. Med hensyn til bemærkningen om, at
det ville blive en stor belastning for kommunerne økonomisk set, vil jeg pege på, at der er
visse kommuner, der har bedt om at få mulighed for at bruge denne ordning. Vi fjerner en
lovhindring, så kommunerne ad frivillighedens
vej, som jeg pegede på, får mulighed for at gå
ind og tage deres del af denne samfundsopgave.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
251529;name_party;":
Nu blev der jo hverken svaret på det ene eller det andet af de spørgsmål, jeg stillede, men
jeg skal så prøve at stille et spørgsmål, som

10415

3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.

10416";Tom Behnke
251773;title_name;"måske kan være lidt nemmere at forholde sig er alt eller intet. Netop fordi der er en fortrydelsesret, kunne vi måske have det håb, at flere
til.
I den skriftlige fremsættelsestale står der, at ville tage imod dette tilbud og undersøge,
»den ordning, der foreslås, skal omfatte de hvordan mulighederne er for at etablere sig i
samme persongrupper som den hidtil gælden- det hjemland, de i sin tid forlod.
Jeg synes, det er en vældig god idé, og det
de midlertidige ordning, det vil navnlig sige
har
vi ingen vanskeligheder ved at acceptere.
flygtninge og personer med midlertidig opholdstilladelse«. Så vil jeg gerne høre Socialdemokratiets definition af flygtninge. Så vidt
(Kort bemærkning).
jeg ved kan man kun få flygtningestatus, hvis";Tom Behnke
252531;name_party;":
man er forfulgt i sit hjemland og er udsat for
Det var et besynderligt svar at få fra den soenten tortur eller død, hvis man vender hjem.
cialdemokratiske
ordfører, for det var reelt inHvorledes forestiller man sig, at disse flygtnintet
svar,
ud
over
at
der blev sagt, at man bygger
ge skal kunne vende hjem til det sted, når de
lige har forklaret over for danske myndighe- og bygger. Ja, man bygger flygtningelandsbyer,
der, at hvis de kommer tilbage dertil, vil de bli- det har vi hørt om. De skulle nu hellere bygges
hjemme i Jugoslavien: det er så noget helt anve slået ihjel?
Ellers er der jo ikke tale om flygtninge læn- det. De skal senere rives ned og flyttes derned.
gere. Hvis de virkelig er flygtninge og det kan 'v Så anvendte den socialdemokratiske ordfølade sig gøre at vende hjem, uden at de bliver rer det udtryk, at kommunerne bruger deres
forfulgt, skal de jo slet ikke have det her lov- bygningsmasse. Ja, det har man gjort. Den ekforslag med i lommen. Så skal de sendes ud af sisterende bygningsmasse - skoler og nedlagte
landet omgående. Derfor vil jeg gerne høre, plejehjem osv. - er brugt for at imødekomme
om det er Socialdemokratiets opfattelse, at vi det pres, der har været fra statens side om at
har udlændinge her i landet, der har flygtnin- tage imod flygtninge.
Men nu er vi fremme ved et nyt mål for Socigestatus uden at være reelle flygtninge. Er det
aldemokratiet,
nemlig det, der står i lovforslag
det, der står i forslaget?
nr. L 336. Jeg spurge den socialdemokratiske
ordfører: Selv om det er frivilligt for kommu(Kort bemærkning).
nerne, kan det så ikke være en tikkende bombe";Poul Nødgaard
254165;name_party;":
under den kommunale økonomi? En villa koFru Eva Kjer Hansen stillede et par konkre- ster vel i snit ca. 1 mio. kr. Hvordan hænger
te spørgsmål til mig, og jeg vil gerne forsøge at det sammen økonomisk? Vi kan bare tage én
villa i stedet for at tage 37 villaer i 37 forskellisvare.
Hvad angår ansættelse på bistandsprojek- ge kommuner. Lad os tage ét konkret villaopterne fremgår det jo af lovforslaget, at det er i køb. Hvordan skal det finansieres økonomisk
stedet for etableringshjælpen, og det er der sat set? Kommunen skal vel købe.
Kreditforeningerne vil sikkert juble over
et maksimum på. Det er sådan set også svar på,
hvor lang tid det drejer sig om, eller i hvert fald dette lovforslag, for så kan de komme af med
hvor stor en sum det kan komme til at koste nogle af alle de villaer, de har stående, som er
det offentlige. Det var vistnok det, fru Eva Kjer på tvangsauktion, og som forarmede danskere
er flyttet ud af. Nu kan den socialdemokratiske
Hansen var interesseret i.
Så havde fru Eva Kjer Hansen svært ved at folketingsgruppe hælde flygtninge ind i disse
forstå fortrydelsesretten. Nu er det jo sådan, at huse og betale alle udgifterne, for det er jo det,
der meget hurtigt kan ske mange dramatiske der er tale om. Der skal betales en eller anden
ting i mange af de lande, vi taler om her. Af leje, men det er jo reelt bare, at man flytter fra
humanitære grunde har vi følt, at det var en kasse over i kasse efter et eller andet sindrigt
god idé at give de mennesker muligheden for system.
Jeg fornemmede af en udtalelse fra fru Ingén gang at vurdere. For der står jo også i lovforslaget, at det kun er én gang, man får den rid Rasmussen, at det næsten var et ønske, der
var kommet fra nogle kommuner, men det kan
mulighed for at vende tilbage.
Det undrer mig da meget, at Venstre i denne være, jeg misforstod det. Hvis jeg ikke har mis!sag vil være så konsekvent, at man siger: Det forstået det, så lad mig få helt konkrete eks-

10417

3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.";Jørn Pedersen
256215;title_name;"empler på, hvilke kommuner det er, der har
ønsket at få lov til at købe villaer op. Så synes
jeg, det skal frem her, så vi ved, hvilke kommuner der fører en så tåbelig politik. Dermed kan
befolkningen i de pågældende kommuner også
gå til angreb på de kommunalpolitikere, der
eventuelt måtte have henvendt sig til medlemmer af Folketinget for at få gennemført en sådan lov.
Jeg er simpelt hen rigtig dårligt tilpas ved
det.";Poul Nødgaard
256670;title_name;":
Vi skal jo også på et tidspunkt tilbage til
ordførerrækken, men jeg har i hvert fald indtil
nu fire korte bemærkninger. Først fru Dorte
Bennedsen.
(Kort bemærkning).

10418

Jeg vil sige, at hr. Poul Schlüter havde en væsentlig mere progressiv holdning til disse ting,
end der her er givet udtryk for.
Så blot til hr. Poul Nødg'aard: Det var dog
den pudsigste mangel på tillid til sine medborgere i kommunerne, at de i den grad skulle lade sig tvinge og koste rundt med, og hvad ved
jeg. Det var en tikkende bombe under kommunernes økonomi, sagde hr. Poul Nødgaard.
Altså kommunalbestyrelser er jo faktisk rimelig suveræne. Dette er et tilbud. Jeg troede
egentlig, hr. Poul Nødgaard var tilhænger af,
at der blev givet tilbud, at folk fik nogle frie
valg. Det er det, kommunerne får her, og hvis
det er en tikkende bombe, er jeg helt overbevist om, at så bruger kommunerne det ikke.
Så vil jeg gerne sige: Det konkrete eksempel
hedder Stenløse Kommune: det kan jeg i hvert
fald huske. Der var en debat, og kommunen
søgte og fik nej fra Indenrigsministeriet.";Ivar Hansen
257751;name_party;":
Det er ofte sket, at jeg ikke har været enig
(Kort bemærkning).
med hr. Tom Behnke, men jeg har nu altid væEbba";Dorte Bennedsen
257877;name_party;":
ret af den formening, at han både kunne forstå,
og at han kunne læse. Derfor kunne jeg ikke
Jeg tror, hr. Tom Behnke skal studere sin inrigtig forstå hans indlæg: Om der virkelig var ternationale flygtningeret grundigt. Så vil hr.
flygtninge osv. osv.?
Tom Behnke vide, at slutstenen på en retligt
Det drejer sig jo om, at vi har flygtninge her i i anstændig flygtningepolitik er at hjælpe flygtlandet. Vi har chilenerne, der har været her i 15 - ningene til repatriering :den dag, forholdene i
til 17 år. Nu er diktaturet i Chile væk. De vil deres hjemland er sådan, at de selv skønner, at
gerne tilbage. Vi havde iranere, som var her en det er forsvarligt at vende tilbage. Det kan
årrække: så forandrede forholdene sig, og de nemlig godt være forskelligt.
kunne komme tilbage. Det samme gælder LiNu nævnede fru Dorte Bennedsen Iran. For
banon. Det er de tre lande, jeg umiddelbart nogle af de iranske flygtninge er det i dag forkan huske. Der er også andre lande, hvor man svarligt at vende tilbage, nemlig dem, der flygkan komme tilbage.
tede, fordi de ikke ønskede at deltage i borgerMen når man er chilener og har været her i krigen mellem Iran og Irak. For en lang, lang
17 år, er det ikke umiddelbart nemt bare at række af de iranske flygtninge er det helt håbvende tilbage. Og hvis vi ser på dette forslag i løst at vende tilbage, nemlig for alle dem, der
forhold til andre landes ordninger - Tyskland er medlemmer af den socialistiske modstandsgav f.eks. halv arbejdsløshedsunderstøttelse i bevægelse mod præstestyret i Iran. De vil være
halvandet år, såvidt jeg husker, og oprettede i livsfare, hvis de sætter deres ben i Iran.
kontorer i Chile til at hjælpe chilenerne osv.
Sådan forholder det sig, og sådan forholder
osv. - er dette et fortrinligt forslag, men det er det sig med flygtningeretten. Derfor kan et
ikke stormægtigt i forhold til, hvad en lang land ikke tvangsudsende flygtninge, der først
række andre lande har gjort. Jeg kan huske, at har fået asyl og har opholdt sig i nogle år i
den tidligere statsminister hr. Poul Schlüter asyllandet. Men værtslandet kan støtte og
sagde, at han syntes, det var en fortrinlig idé, hjælpe disse mennesker, så det bliver lettere
som gavnede flygtningene, og som - det må for dem at vende tilbage og skaffe sig et anman også sige - gavnede det danske samfund, stændigt levebrød i deres hjemland. Det er
for en del af dem var jo på forsørgelse her i flygtningeretten, og den synes jeg hr. Tom
landet: de blev hjulpet til at komme tilbage og Behnke skulle studere lidt. Det er den, Dansamfundet derved lettet for forsørgerbyrden. marks flygtningelov fra 1983 hviler på.

10419

3/6 93: 1. beh. af f. t.. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.

(Kort bemærkning).";Strange
260632;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jørn Pedersen ikke vil
forholde sig til den mulighed, der allerede i
dag eksisterer for flygtninge for at tage på kortvarige ophold i hjemlandet, og jeg skal nævne,
at vi jo sågar har set eksempler på, at man har
haft helt op til en måneds ferieophold i hjemlandet. Derfor kan det måske være en god idé
at bede ministeren om at bekræfte, at man altså har de muligheder for at tage kortvarige ophold, og at vi-har set eksempler på ophold af
op til en måneds varighed, så vi er sikre på, at :
hr. Jørn Pedersen ikke er i tvivl om, hvordan
de eksisterende regler er.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
261260;name_party;":
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg gerne sige vedrørende den tikkende bombe: Indimellem ser
man sådan nogle bomber, der ikke har lunter,
og jeg tror, at i denne sammenhæng vil kommunerne ikke være interesseret i nogen lunter.
Der har været mange henvendelser fra kommunerne til Indenrigsministeriet, og kommunerne vil nu kunne sige: Vi har mulighed for
med den bygningsmasse, vi kan råde over, også at tage imod et antal flygtninge.
Jeg tror ærlig talt, at den geografiske spredning, der ligger i dette lovforslag, er det vigtigste, og ikke hvorvidt der er nogle mennesker,
der i en sammenhæng må gå fra hus og hjem,
som hr. Tom Behnke var inde på, og at der så
skulle flytte nogle flygtningefamilier ind. Det
vigtige e'r, at vi får en rimelig og rigtig geografisk spredning i kommunerne i stedet for nogle
sammenklumpninger. Det er der ikke kommet
noget særlig godt ud af hidtil.";Ingrid Rasmussen
262149;title_name;"Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.
Og jeg kan måske så udtale en stille forhåbning om, at de korte bemærkninger snart slutter i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
262329;name_party;":
Jeg skal takke fru Ebba Strange for lektionen. Jeg var bekendt med de pågældende regler i forvejen. Det, jeg spurgte om - og det lag-

10420

de jeg megen vægt på i min korte bemærkning
- var: Hvorledes definerer Socialdemokratiet
begrebet flygtninge og midlertidig opholdstilladelse? Det kan da ikke være så svært at definere.
For mig at se er en flygtning én, der er flygtet
fra sit hjemland, og som vil lide døden eller
anden form for grov forfølgelse, hvis man vender hjem igen. I Danmark er der så en ordning,
der går ud på, at når man har været her i et år,
får man en permanent opholdstilladelse. Så er
man i mine øjne ikke længere flygtning. Så er
man overgået til at have indvandrerstatus, og
så kan der blive nok så meget fred og ro i hjemlandet, så kommer de alligevel ikke ud herfra.
Derfor er de i mine øjne ikke længere flygtninge: så er de overgået til indvandrerstatus.
Men det, jeg gerne ville høre, var: Hvad lægger Socialdemokratiet i ordet flygtning? For så
kan det være, vi kan komme lidt tættere på,
hvad det er, man vil med denne ordning.
Man kan ikke komme uden om, at de personer, som har en midlertidig opholdstilladelse ja, hvor længe kan de have været her i landet?
6 måneder indtil videre? - de personer, der er
kommet hertil med den begrundelse, at de
kommer fra et bestemt område, hvor der er
krigslignende tilstande, og hvor de er i stor fare, så stor fare, at de er rejst helt til Danmark, i
så stor fare, at vi i Danmark giver dem en midlertidig opholdstilladelse, disse personer kan
altså nu rejse tilbage, hvis bare de får billetten
betalt og 25.000 kr. i lommen. Så kan det godt
lade sig gøre. Men det havde ikke kunnet lade
sig gøre i går, ikke uden denne her lov.
Det er den forskel, jeg ikke forstår.
(Kort bemærkning).

s";Tom Behnke
264114;name_party;":
Jeg vil meget gerne bekræfte over for fru Eva
Kjer Hansen, at der er mulighed for et kortvarigt ophold - om det er just en måned, tør jeg
ikke helt sværge på, men lad os sige, det er dét
- og at de derefter kan vende tilbage. Og jeg
kan helt konkret fortælle, at det har en lang,
lang række af chilenerne gjort. Da de havde
været her i omkring - nu vil jeg ikke hænges op
på tallet, men lad os sige omkring 14 år, faldt
diktaturet i Chile, og man vendte tilbage til demokratiske tilstande. De har været syge for at
vende tilbage, og de har været ovre at se på
det. En række af de unge, som er født her i

10421

3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.";Dorte Bennedsen
264822;title_name;"landet, eller som var meget små, da de kom
hertil, har været derovre på et sådant ophold
og har konstateret, at de ikke ønskede at vende
tilbage, for de oplevede sig mere som danske
end som chilenere, og det kan man vel egentlig
ikke undre sig over.
En række af de ældre har absolut fået det ud
af sådan et ophold, at de frygtelig gerne vil tilbage, men de har også konstateret, at det er
utrolig svært. Altså vilkårene for at etablere sig
i landet igen er sværere. Og det er jo lige præcis til den gruppe, denne støtte her er tiltænkt.
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige, at det dér
med definitionen af ordet flygtninge behøver
jeg ikke bekræfte, for det ved hr. Tom Behnke
lige så godt som jeg. Flygtninge er folk, der har
fået ophold her i landet på basis af - og nu skal
jeg passe på, for jeg er ikke god fil lovparagraffer - udlændingelovens § 7 og § 8. Jeg skeler
ned til embedsmændene: der er ikke nogen,
der nikker dernede, men jeg håber, det er rigtigt alligevel. Men altså der er folk, som har
fået opholdstilladelsen på baggrund af de paragraffer, der er i udlændingeloven. Det er dét,
vi forstår ved flygtninge.";Dorte Bennedsen
265966;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe har delt
de fem lovforslag på tre ordførere. Det sker for
at give indenrigsministeren belæg for virkelig
at være så glad, som ministeren var i sit svar til
hr. Grove over, at Det Konservative Folkeparti
vil være aktive i oppositionen. Jeg forstod på
ministeren, at hun mente, det begyndte i morgen. Vi vil gerne understrege, at det begynder i
dag, ja, at det endda har stået på længe.
Det Konservative Folkeparti har en dobbelt
opfattelse af lovforslag nr. L 334. På den ene
side erkender vi, at der er gode begrundelser
for at fremme en spredning af flygtninge og
asylansøgere. Ingen tvivl om det. På den anden
side har vi ikke noget ønske om at tvinge bestemte kommuner til at påtage sig forpligtelser,
som de af den ene eller anden grund har svært
ved at magte.
I den foreliggende sag som i de øvrige, vi har
til behandling i øjeblikket, ønsker vi med andre ord at fastholde, at kommunalt selvstyre
rent faktisk er kommunalt selvstyre, også jævnfør de tidligere faldne bemærkninger. Med andre ord - vi synes, der er god grund til at kippe
med flaget for en lang række kommuner, som

10422

har påtaget sig endog meget betydelige byrder
som følge af det store antal flygtninge og asylansøgere. En række kommuner har stillet
enorme ressourcer, økonomiske og menneskelige, til rådighed for at hjælpe i meget komplicerede sager. Det skal honoreres, og det skal
der kippes med flaget for.
Til gengæld synes vi også, der er kommuner,
som er sluppet lovlig let om ved hensynet til
fællesskabet, ja, man har måske oven i købet
enkelte steder nærmest indtaget den holdning,
at det nok var lettest at lade, som om der slet
ikke er noget problem.
Derfor kan jeg på Det Konservative Folkepartis vegne sige, at vi gerne deltager i en hurtig behandling af indenrigsministerens forslag,
altså lovforslag nr. L 334, idet jeg forudsætter,
at ministeren på trods af den gulerod, hun nu
tilbyder de kommuner, der påtager sig merudgifter, er enig i det overordnede princip, at de
konkrete dispositioner fortsat skal ligge hos
den enkelte kommunalbestyrelse. Ministeren
ønsker jo, det siger ministeren i hvert fald, at
animere, og deri er vi enige, men man kan jo
ikke se bort fra, at animeringen kan medføre
indirekte øgede udgifter for kommunerne, og
det vil vi være meget opmærksomme på. Men
altså: beslutningerne ligger hos den enkelte
kommunalbestyrelse.
Et par bemærkninger om lovforslag nr. L
336, der handler om kommunal erhvervelse af
boliger for at fremme udlændinges integration.
Dér gælder sådan set det samme hovedsynspunkt for Det Konservative Folkeparti, nemlig
at vi gerne skal give positiv støtte til lovforslaget med den udtrykkelige reservation, at vi ikke vil acceptere forrykning i det, man sådan
med et lidt måske halvdårligt udtryk kunne
kalde balanceforholdet mellem staten og kommunen. Jeg skynder mig at sige, at det føler jeg
heller ikke at ministeren lægger op til.
Generelt vil jeg så føje til, at vi i mit parti
oplever det på den måde, at når vi vurderer
ministerens initiativer gennem de sidste uger
under ét, er der måske brug for at råbe et velment vagt i gevær over for enhver tendens til
udvanding af det kommunale selvstyre. Vi har
den opfattelse, at det kommunale selvstyre
skal være et kommunalt selvstyre, og at det er
Folketinget, der skal skabe fornuftige rammer
for, at det kommunale selvstyre kan udfolde
sig.

10423

3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.";Torben Rechendorff
269443;title_name;"' Med de reservationer skal vi gerne aktivt gå
ind i en hurtig behandling af de to lovforslag.";Torben Rechendorff
269561;name_party;":
Jeg skal på den konservative gruppes vegne
komme med nogle betragtninger om lovforslag
nr. L 335. Vi er enige i, at det er fornuftigt at
lovfæste den frivillige repatrieringsordning,
der er for flygtninge, og som i dag hviler på et
aktstykke. Jeg vil gerne understrege, at vi fortsat vil støtte, at flygtninge kan vende tilbage til
deres hjemland. Det vil vi gøre, for det er fornuftigt både for flygtningene og for det danske
samfund.
Det er sådan, at den tidligere regering fremsatte et forslag om repatriering. Det blev ikke
behandlet. Dette forslag byggede i vid udstrækning på et aktstykke fra 1990. Det foreliggende forslag går derimod langt videre. Beløbene er markant forhøjet, og vi vil i udvalgsarbejdet grundigt vurdere, om dette er rimeligt.
Lad mig eksempelvis nævne, at maksimumsbeløbet pr. familie på 25.000 kr. jo har en ganske
anderledes større købekraft i de lande, der er
tale om ved repatriering. Derfor mener vi også,
at det grundigt må overvejes, om det er rigtigt
at give mulighed for at tage folkepensionens
grundbeløb med uanset beløbets størrelse. Jeg
mener, det er relevant at lægge et loft her.
Det er vigtigt, at tilskudsbeløbene tilpasses
levevilkårene i hjemlandet. Tidligere flygtninge skulle jo ikke gerne blive en overklasse i deres hjemland på grund af økonomisk støtte fra
Danmark.
Fortrydelsesretten har Det Konservative
Folkeparti altid været imod, og det er vi fortsat. Vi finder, at det er en delvis udhuling af
selve begrebet flygtning: hvornår er man flygtning, og hvornår er man ikke flygtning?
Jeg må så tilføje, som det allerede er fremgået af debatten her, at flygtninge i dag kan tage
på besøg i deres hjemland og på den måde vurdere, om de ønsker at vende fast tilbage, når de
ad den vej har set på forholdene i deres hjemland.";Karen Højte Jensen
271361;name_party;":
Efter den 5 timer lange, spændende og inspirerende debat har vi delt ordførerskaberne
lidt her i Det Konservative Folkeparti, så vi er
to mand og en kvinde på talerstolen.

l

10424

Jeg skal gøre det meget kort. Først til lovforslag nr. L 333, forslaget om, at kommuner skal
have mulighed for at tilvejebringe og drive
asylcentre og flygtningelandsbyer. Det synes vi
er et udmærket og et godt forslag, som vi kan
tilslutte os. Det er et led i uddelegering, nærhedsprincip kunne man næsten kalde det, det
ville vi have kaldt det for 3 uger siden. Det er et
led i det kommunale selvstyre, man kunne også kalde det en slags kommunal privatisering.
Vi synes, det er et godt forslag.
Jeg er heller ikke i tvivl om, at er der et par
kommuner - det er nok ikke så mange i starten
- men er der et par kommuner, der vælger at
gå ind og prøve dette nye, vil det selvfølgelig
give nye tanker og ny inspiration med hensyn
til måderne at gøre noget på, sådan som det
har været gjort fantastisk godt og effektivt af
Røde Kors gennem mange år. Men det er vel
altid sådan, at det, at der kommer flere entreprenører på et enkelt område, måske kan inspirere nogle af dem til at gøre det på en lidt
anden måde og dermed gøre det endnu mere
effektivt. Så vi kan tilslutte os forslaget.
Lovforslag nr. L 337 om nævnet for etnisk
ligestilling er baseret på en folketingsbeslutning, som vi også stemte for den 18. juni sidste,
år. Vi synes, det er rigtigt, :at man laver, et så홢 :
dant nævn. Det skal inddrages i de flest mulige
sider af samfundslivet, og det skal have sOm opgave - vel den vigtigste - at synliggøre og
modvirke forskelsbehandling på grund af etnisk oprindelse. Det synes vi er nogle gode og
rigtige formål. Vi synes, sammensætningen er
afbalanceret og fornuftig, og vi kan kun ønske
nævnet alt muligt held i det arbejde, det skal
gøre i årene fremover.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
273248;name_party;":
Jeg skal senere holde en ordførertale om repatrieringsforslaget, men jeg vil sige til fru Karen Højte Jensen, at jeg tror, vi skal være varsomme med at mene, at købekraften er langt
større i de lande, som flygtningene vender
hjem til. Jeg ved aktuelt, at der er flygtninge,
der er vendt tilbage til Chile, til Sydafrika, og .-'
begge steder rækker de danske kroner såmænd
ikke stort længere, end de gør i Danmark.
Det er altså en misforståelse at tro, at alle
vores flygtninge kommer fra lande, hvor de
danske penge er en forfærdelig masse værd.

10425

3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.
10426";Ebba Strange
273900;title_name;"Sådan er det ikke i virkeligheden. Og det, man vi er tiltalende, så vi vil gerne foreløbig tilsige
selvfølgelig skulle overveje, hvis man skal sid- en positiv behandling af det i udvalget.
de og lave konkrete repatrieringsordninger Med hensyn til lovforslag nr. L 337 er fordet ville være mit forslag - var, at man tog lidt holdet jo det, at det vel nærmest er en slags
hensyn til, hvordan kurserne var, når man ud- fælles gods fra slutningen af sidste år, at der
betalte repatrieringsbeløb.
skal oprettes dette nævn for etnisk ligestilling.
Jeg vil sige til ministeren, at jeg føler strengt
(Kort bemærkning).
taget ikke, at der er et behov for det, men nu er
vi gået ind på tanken. Jeg går så ud fra, at når";Ebba Strange
274633;name_party;":
der står i § 1, at man bl.a. skal våge over, at den
Det er da givet, at købekraften er forskellig i
forskelsbehandling, der eventuelt udøves melde lande, der er relevante. Men jeg vil gerne
lem personer af dansk oprindelse og anden etspørge fru Ebba Strange, om jeg kan konklunisk oprindelse, synliggøres og modvirkes, at
dere således, at fru Ebba Strange er enig med
vi så også får de forskelle frem, som - om jeg så
mig i, at vi ikke skal have en overklasse af
flygtninge, der vender tilbage, fordi de har fået må sige - peger på, at nogle flygtninge her i
økonomisk støtte i Danmark. For det kan jo landet, det være sig i præasylfasen eller senere,
skabe nogle sociale og også andre problemer får en bedre økonomisk stilling end mange af
dette lands egne statsborgere, folkepensionidér, hvor de kommer hen.
ster f.eks. Det må også siges at være ideen med
det.
(Kort bemærkning).
Jeg synes også, jeg må sige, at det er tilfredsEbba Strange (SF):
stillende, at nævnet naturligvis ikke skal beJeg er enig i, at Vesteuropa og Danmark og handle enkeltsager.
Så vil jeg i øvrigt sige, at vel er det ønskeligt,
andre lande ikke skal være med til at skabe en
økonomisk overklasse i de lande, flygtningene at nævnet fanger problematikker op så bredt
som muligt, men jeg synes, det er et meget stort
kommer fra.
Så må jeg skynde mig at sige, selv om det nævn. Er det virkelig nødvendigt, at det skal
ikke er min ordførertur endnu, at jeg synes, at være så stort?
Jeg har bemærket, at der ikke er økonomiske
det, Socialdemokratiet foreslår, er alt for lidt
og alt for sølle. Man bliver i hvert fald ikke eller administrative konsekvenser som følge af
økonomisk overklasse af at komme hjem med lovforslaget. Det glæder mig, for jeg er altid
bange for, at man, når man opretter disse råd
5.000 kr. Det er helt sikkert.
og nævn med en utrolig masse mennesker, skal
have et sekretariat, og så skal man have forSvend Aage Jensby (V):
I Venstre har vi også delt ordførerskabet i skellige andre faciliteter for at få det til at funtre, således at jeg skal komme med nogle be- gere, og det plejer altid at koste en gruelig masmærkninger om lovforslag nr. L 333 og L 337. se penge. Det kan jeg forstå ikke er tilfældet.
Lovforslag nr. L 333 er jo bygget op, således Det er jeg glad for.
at det omfatter specielt jugoslaver-problematikken og i øvrigt også andre flygtninge. Det
skal gøre det muligt, at Direktoratet for Ud- Erik Larsen (V):
lændinge sammen med kommunerne kan drive
Jeg skal sige noget om lovforslagene nr. L
disse asylcentre, som Røde Kors hidtil som de 334 og L 336.
eneste har stået for driften af.
Venstre tilslutter sig ønsket om at fremme en
Som sagt har jeg ikke, når jeg tilkendegiver geografisk spredning af indvandrere og flygten vis positiv holdning til dette her, taget stil- ninge. Og vi vil også gerne rose de mange komling til de lovforslag, der senere skal behand- muner, som på dette område har gjort en stor
les. For det er jo i virkeligheden dér, proble- og god indsats. Kommunerne rundt om i lanmerne er for kommunerne. Men selve det, der det har taget disse opgaver meget alvorligt og
lægges op til her, at kommunerne - vel at mær- har løst en lang række af de problemer, som er
ke på frivillig basis og mod fuld økonomisk fulgt med, når der er kommet mange indvankompensation - kan drive disse centre, synes drere og flygtninge til kommunen.

10427

3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.

10428";Karen Højte Jensen
278102;title_name;"Det foreliggende lovforslag indeholder nog- Mange kommuner har også i de senere år solgt
le opgør med principperne i de kendte ordnin- de boliger, man var i besiddelse af, fordi det
ger om kommunal udligning og generelle til- altid vil være en omkostning for kommunerne
skud, som vi gerne vil udtrykke stor betænke- at administrere udlejningsboliger. Der er nogle
lighed ved at fravige. De gældende regler for ting, som vi synes vi skal se på under udvalgsudligning og tilskud bygger på opgjorte, gen- arbejdet, f.eks. at få prioriteret det almennyttinemsnitlige omkostninger på de enkelte grup- ge byggeri. I denne sammenhæng kan de lokaper, som indgår i beregningerne for tilskudde- le afdelinger af de almennyttige boligselskaber
ne. I forslaget her hæver man alle beløb med løse disse opgaver, frem for at det er kommunen, der løser dem.
10 pet.
Vi vil også gerne se på, om der skulle indMit indtryk er, at det er en tilfældig procentsættes
en revisionsparagraf, så vi på et senere
sats, og jeg vil gerne høre ministeren, om der
foreligger nogle beregninger i ministeriet, som tidspunkt, f.eks. om to år, kunne tage lovgivmunder ud i, at det lige netop skal være de 10 ningen op og se, om den har haft den virkning,
pet., som man har valgt at forhøje samtlige til- den burde have, eller om den har haft nogle
skud med. Det nuværende system, som vi ken- utilsigtede virkninger.
Det fremgår ikke af lovforslaget, at Kommuder det, bygger jo på gennemsnitsudgifter.
Hvilke beregninger og opgørelser ligger der til nernes Landsforening har været hørt i denne
grund for de udgifter, som der her er taget høj- sag. Vi vil gerne spørge ministeren: Hvad er
begrundelsen for, at man ikke har hørt Komde for?
Det er selvfølgelig rigtigt, som det fremgår af munernes Landsforening?
For at overskue omfanget af det, man i denbemærkningerne, at nogle kommuner vil have
ne
forbindelse kalder udlændinge, vil jeg gerne
større omkostninger, end man får dækket i
konkret
spørge ministeren: Kan man i de lokadag, og nogle kommuner vil have mindre omle
folkeregistre
se, hvor mange udlændinge der
kostninger. Hele vores nuværende system har
findes
i
kommunen?
Kan man se, om udlænden fordel, at kommunerne har mulighed for
dinge,
som
har
opnået
dansk statsborgerskab,
gennem metodefrihed at løse opgaverne på
fortsat
figurerer
i
de
danske
folkeregistre som
forskellig måde, og nogle får gevinst, nogle får
udlændinge, eller bliver de overført som vætab. I Venstre opfatter vi dette som et værn
rende danske? Det er nogle spørgsmål, som jeg
mod den stivhed i opgaveløsningen, som ellers
gerne vil have svar på.
kunne være til stede, og som kunne være skaVi vil gå ind i et konstruktivt udvalgsarbejdelig.
de:, og vi vil gerne understrege, at vi vil se på,
En udbygning af de eksisterende ordninger
om der kan findes alternative muligheder for
med tilskud igennem bloktilskuddene ville for
at opnå det samme mål.
Venstre være det rigtige. Vi synes faktisk, at
ministeren med lovforslaget her giver både gulerod og pisk for kommunernes, egne penge.. Eva Kjer Hansen (V):
Venstre vil gå ind i et konstruktivt udvalgsJeg vil holde mig til lovforslaget om hjælp til
arbejde med det formål at finde en løsning, frivillig: repatriering. Der skal ikke være tvivl
som fremmer målet om en rimelig fordeling af om, at Venstre gerne ser en egentlig lov om reflygtninge og indvandrere mellem kommuner- patriering frem for som hidtil en midlertidig
ne. De spørgsmål, som vi her har stillet, vil vi ordning baseret på et aktstykke vedtaget i Finansudvalget. I det øjeblik situationen i en
følge op under udvalgsarbejdet.
Jeg vil derefter omtale lovforslag nr. L 336, flygtnings hjemland er ændret, så det er muligt
som er et forslag, der giver kommunerne mu- at vende tilbage, bør vi tilskynde flygtningen til
lighed for at erhverve boliger med det formål at vende tilbage og gøre en tilbagevenden muat udleje dem til beboelse og derigennem frem- lig, og jeg synes faktisk, at den midlertidige
ordning i den henseende har været meget tilme udlændinges integration.
Spørgsmålet for Venstre er, om målet i dette fredsstillende.
Det er store beløb, som regeringen nu vil
tilfælde kan hellige midlet. Venstre er principiyde
til repatriering. Ud over som hidtil at dækelt imod, at kommunerne driver udlejningsvirksomhed gennem opkøb af ejendomme. ke udgifter i forbindelse med transport foreslår

'

10429
3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.
10430";Erik Larsen
282570;title_name;"regeringen en fordobling af kontantbeløbet til
Jeg kan ikke støtte ideen om en fortrydelsesetablering, helt op til 25.000 kr. pr. familie, og ret på he.It: op til et år. Hvis man vender tilbage
jeg skal da ikke undlade at gøre fru Ebba til sit hjemland, må man også tage konsekvenStrange opmærksom på, at maksimumbeløbet sen, især fordi man har muligheden for at tage
på 5.000 kr. alene er støtte til transport af ud- på kortvarige ophold i hjemlandet og netop på
styr. En enkelt familie skal kunne få op til forhånd undersøge, om man føler, at man er i
25.000 kr. som hjælp til etablering i hjemlan- stand til at vende tilbage. Alle flygtninge burde
det. Jeg undrer mig over baggrunden for den vende tilbage til deres hjemlande, når der igen
enorme forøgelse af beløbet til etablering, idet var fred og ro og dermed mulighed for at leve
det af lovforslagets bemærkninger fremgår, at dér.
den kontaktgruppe, der skulle rådgive om
Jeg har forstået, at den hjælp, der ydes, forthjælpens konkrete udmåling, netop ikke har sat skal være skattefri, men når ydelserne i lovfremsat et konkret forslag til ændring af satser- givningen nu generelt foreslås bruttoficeret,
ne.
hvorfor skal ydelserne i denne forbindelse så
Det fremgår ligeledes af lovforslaget, at ikke være bruttobeløb?
Jeg vil slutte af med at sige, at vi gerne vil
hjælpen kun kan ydes til de personer, der ikke
selv har tilstrækkelige økonomiske midler. hjælpe til, at så mange flygtninge som muligt
Hvilke kriterier vil der blive lagt til grund for vender tilbage til deres hjemland, men det går
en vurdering af, hvad tilstrækkelige økonomi- for vidt, hvis vi skal til at forsørge folk, der bor
ske midler er? Er det f.eks. udgiftsniveauet i i andre lande og ikke er danske statsborgere.
Danmark, eller er det udgiftsniveauet i hjem- Danmark bliver med dette forslag et endnu
landet? Hvornår er man berettiget til hjælp? mere attraktivt land at flygte til: vi risikerer
Kan man efter en måneds ophold i Danmark faktisk at komme til at modtage endnu flere
flygtninge.
blive repatrieret efter dette lovforslag?
Det er interessant, at regeringen ved beregningen af de økonomiske konsekvenser får
(Kort bemærkning).
dette lovforslag til at blive et spareforslag. Dorte Bennedsen (S):
Spørgsmålet er bare, om regnestykkets forudJeg synes, at det i forbindelse med forslaget
sætninger holder, men det er klart, at hvis en
flygtningefamilie med 2 børn får ca. 250.000 om at give kommunerne adgang til at erhverve
kr. på årsbasis, vil det være en gevinst at få boliger eller ejendomme til at huse udlændinflygtninge repatrieret. Det lyder umiddelbart ge i var meget interessant at høre, at hr. Erik
forkert, at en enkelt familie kan opnå så meget Larsen syntes, at det skulle foregå i et samari sociale ydelser, og jeg vil i hvert fald sørge bejde med de almennyttige boligselskaber.
for, at vi under udvalgsarbejdet får set nærme- Som sagt er det overordnede formål med dette
forslag, at det skal være med til at give en
re på disse tal.
spredning, så flere kommuner tager imod flygtRegeringen foreslår, at flygtninge skal have
ninge, og derfor vil jeg gerne spørge hr. Erik
deres folkepension med sig til hjemlandet, dvs.
Larsen, som jo ved, at vi har en række kommuat hvis man bare har opholdt sig i Danmark i
ner her i landet, der overhovedet ikke har altilpas mange år, f.eks. fået kontanthjælp i Danmennyttige boligselskaber, om det, han sagde,
mark i 20 år, har man resten af sin levetid et
er udtryk for, at Venstre har ændret holdning
årligt tilskud fra Danmark på 23.892 kr. i pentil almennyttigt boligbyggeri og vil opfordre alsion.
le kommuner til at sørge for at få noget sådant.
Et er, at vi tilstræber at hjælpe så mange
flygtninge som overhovedet muligt, når de på
(Kort bemærkning).
grund af uro i hjemlandet er nødt til at flygte,
men det er bestemt noget helt andet derefter Ebba Strange (SF):
også at sørge for underhold efter tilbagevenSå vidt jeg forstår regeringens repatrieringsden til hjemlandet i en ubegrænset periode - forslag, er alderspensionister de eneste,: der får
ja, en ubegrænset periode, medmindre man penge resten af deres liv. Siden fru Eva Kjer
fortryder sin beslutning og vender tilbage til Hansen tager ordet i denne sag, går jeg ud fra,
Danmark.
at hun er socialpolitisk ordfører, og så må hun

10431

3/6 93: 1. beh. af f t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.";Eva Kjer Hansen
286959;title_name;"kende sin pensionslovgivning godt nok til at
vide, at når man har fast ophold i Danmark,
optjener man pension, mens man arbejder, bor.
og lever her. Det, indenrigsministeren foreslår,
er, at man får lige præcis den stump pension
med, som man har optjent. Hvis man kun har
været her i et år, står det et eller andet sted her,
hvor meget det så er, men det er altså småbeløb og ikke noget, man bliver tyk og fed af:
hvis en pensionist har været her i f.eks. 10 år,
kan vedkommende få 11.952 kr. om året. Når
vi nu skal snakke penge, vil jeg sige, at hvis
udlændingene bliver her, skal de ikke bare have deres fulde folkepension med tillæg,, men:
måske en plejehjemsplads eller en hospitalsplads. Jeg tror, at det er på den måde, ministeren har regnet ùd, at det egentlig er et ganske
godt besparelsesforslag.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
287800;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Dorte Bennedsen, at
Venstre har den opfattelse, at det ikke er en
kommunal opgave at eje og drive udlejningsbyggeri. Nu er det jo ikke sådan, at et almennyttigt boligselskab kun kan operere inden for
den kommune, hvori det er placeret: man kan
også have en kommuneoverskridende virksomhed, og derfor udelukker det ikke den tanke, jeg her fremdrog, nemlig at undersøge mulighederne for at gå den vej, i stedet for at kommunerne stod som ejere og lejere. Det vil vi
gerne undersøge nærmere under udvalgsarbejdet, men det er altså ikke en betingelse, at man
har et boligselskab i hver kommune.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
288454;name_party;":
Fru Ebba Strange satte et valg op over for
Venstres ordfører og spurgte, om man helst ville have, at disse pensionister rejste hjem og så
fik f.eks. 11.000 kr. om året, eller at de blev her
i landet og skulle have fuld pension, for det
bliver jo tilfældet.
Jeg synes, det er forkert at stille det op, således at man kun har de to valgmuligheder, for
hvis der er politisk vilje til det, har man flere.
Man kunne lave en bestemmelse i den danske
udlændingelovgivning, der hed: Når grundlaget for at være flygtning ikke længere eksisterer, skal man tilbage. Så ville det ikke blive et
valg mellem de to nævnte ting.

10432

Jeg ved godt, at vi har udlændinge her i landet, som har været her i så mange år, at det
selvfølgelig ville være fuldstændig meningsløst
at tvinge dem til at rejse hjem, og for den lille
gruppe kunne man lave en eller anden særlig
ordning, men det er ikke det, dette lovforslag
går ud på: det er langt mere vidtfavnende end
som så.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
289447;name_party;":
Hvis man gør regnestykket op, sådan som
fru Ebba Strange gjorde, er det rigtigt, at det er
et besparelsesforslag, hvilket jeg i øvrigt også
havde med i min ordførertale, men jeg mener
faktisk ikke, at man kan gøre regnestykket op
på den måde, og jeg vil gerne spørge fru Ebba";Eva Kjer Hansen
289734;title_name;"Hvis det er rimeligt, at folkepensionister får deres pension med, er der så ikke mange andre grupper, f.eks. handicappede, vi også
skulle overveje at lade få deres hjælp med? Så
kan der pludselig blive mange grupper, som
der ville være en god fortjeneste ved bare at få
sendt til et andet land.
Det, Venstre er imod, er det helt principielle,
at man vil forsørge nogle bestemte grupper,
der bor i andre lande og ikke engang er danske
statsborgere. Jeg synes helt principielt, at det
er forkert, at vi skal betale deres underhold,
når de er flyttet til et andet land, og generelt
synes jeg, at det burde være helt naturligt, at en
flygtning vender tilbage i det øjeblik, der er
fred og ro i det område, han er flygtet fra.
Egentlig tror jeg også, at langt de fleste flygtninge netop ønsker at komme tilbage til deres
land og bo dér.
. (Kort bemærkning).";Strange
290603;name_party;":
Hr. Tom Behnke var lidt venligere over for
flygtninge end fru Eva Kjer Hansen, for han
erkendte dog, at der var tilfælde, hvor det ville
være helt urimeligt at tvinge dem til at rejse
tilbage: men hvis de vil rejse tilbage, er der ingen, der forhindrer dem i det.
Det, der fik mig herop, var fru Eva Kjer
Hansens første indlæg. Dette forslag er ikke et
spareforslag, men der er da ikke noget i vejen
for, at man også ser på økonomien. Mit meget
enkle spørgsmål lyder: Er fru Eva Kjer Hansen ikke enig med mig i, at jo flere flygtninge,

10433

(653)
3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.";Ole Espersen
291246;title_name;"der lader sig friste - det udtryk må man vel
bruge efter den beskrivelse, fru Eva Kjer Hansen gav af forslaget - af dette forslag til at rejse
hjem, desto mere sparer den danske stat?
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
291466;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Eva Kjer Hansen kender nogen flygtninge, der har været her i mange år. Hvis hun gjorde, ville hun vide, at der
altid et sted i en flygtnings sjæl sidder en drøm
om det land, vedkommende engang blev tvunget til at forlade. Det gælder ikke børn, der er
kommet hertil i 3-4 års alderen og har fået deres uddannelse her, de har slet ikke det forhold
til deres forældres land, men især for de gamle
betyder fædrelandet meget.
I de allerfleste lande i verden er pension noget, man optjener, mens man er på arbejdsmarkedet. I de 10-15 år, de har været på det danske
arbejdsmarked, har de ikke kunnet optjene
pension i deres hjemland. Til gengæld har de
optjent folkepension i Danmark, for det gør
man. Er det så noget som helst andet end simpel retfærdighed, at de får lov at tage pensionen med? Hvem skal ellers betale den pension
i de lande, de kommer fra - dér er den knyttet
til, at man har været på arbejdsmarkedet? De
tør ikke rejse hjem, for de kommer til at ligge
familien til last, idet børn, børnebørn, nevøer
og niecer må forsørge dem, og det vil de selvfølgelig ikke nedværdige sig til.
I øvrigt vil jeg sige, at flygtningene ikke kan
sendes hjem: flygtninge kan alene vende hjem
frivilligt.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
292724;name_party;":
Jeg skal allerførst gentage mit spørgsmål til
fru Ebba Strange: Hvor går grænsen for, hvilke
grupper der skal have deres sociale ydelser
med hjem? Her er der alene tale om folkepensionister. Hvad med personer med særlige fysiske og psykiske handicap, hvad med førtidspensionister, hvorfor ikke også give dem deres
overførselsindkomst med hjem? Jeg vil holde
fast i, at Venstre synes, at det principielt er forkert, at vi skal give underhold til mennesker,
der bor i andre lande.
Jeg er meget enig med hr. Ole Espersen i, at
jo flere flygtninge, der bliver motiveret til at

10434

vende tilbage til deres hjemland, desto bedre
er det. Jeg synes, det er positivt, når flygtningene kan vende tilbage, men en repatrieringsordning må helt og aldeles bero på, hvilke kriterier vi sætter. Jeg rejste i min ordførertale en
lang række spørgsmål: Er det udgiftsniveauet i
Danmark, vi skal forholde os til, eller er det
udgiftsniveauet i hjemlandet? Hvad er begrundelsen for, at man har fundet frem til et maksimum på 25.000 kr. pr. familie? Der er en række
uafklarede ting. Jeg understregede i min ordførertale, at vi synes, at den midlertidige ordning, hvor man også giver et kontant tilskud, er
helt fin, men jeg savner begrundelsen for, at
det skal være disse store beløb, og for, hvorfor
der f.eks. skal være indbygget en fortrydelsesret, når man i forvejen kan rejse til hjemlandet,
undersøge forholdene og vende tilbage, uden
at det får nogen indflydelse på opholdstilladelsen i Danmark.
Afslutningsvis vil jeg gerne spørge, om hr.
Ole Espersen ikke er enig med mig i, at med en
sådan repatrieringsordning bliver Danmark
mere attraktivt som flygtningeland. Vi har netop fået en undersøgelse, der viser, at ganske
mange flygtninge kommer til Danmark, efter
at de har opholdt sig i et sikkert land.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
294556;name_party;":
Jeg skal ikke forsvare regeringens lovforslag,
for det skal jeg kritisere om et øjeblik, men når
fru Eva Kjer Hansen nu spørger mig, så synes
jeg afgjort, at det er en mangel i forslaget, at
det ikke omfatter i hvert fald folk, der får førtidspension på grund af sygdom eller handicap, men måske ikke andre førtidspensionister, for der er så mange, vi giver førtidspension på grund af sammensætningen af vores
arbejdsmarked. Så har jeg svaret på det. Skulle
man f.eks. ikke kompensere for arbejdsskader,
der er erhvervet i Danmark, også selv om de,
der har fået arbejdsskaderne, vender hjem?
Det mener jeg helt bestemt.
Til det sidste, om Danmark bliver attraktivt,
vil jeg sige, at jeg har sørget for, at i hvert fald
tidligere socialministre - måske også denne har læst om de repatrieringsordninger, man i
hvert fald har for chilenerne i Italien, Tyskland
og Belgien, og jeg kan fortælle, at de er langt,
langt, langt bedre end det, indenrigsministeren
foreslår i dag. Dem skulle fru Eva Kjer Hansen

10435

3/6 93: 1. beh. af f. t..love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.";Ebba Strange
295659;title_name;"studere, for så ville hun vide, at Danmark ikke
bliver en flygtningemagnet af dette forslag.";Ebba Strange
295777;title_name;":
Hr. Ole Espersen for en kort bemærkning,
og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
295893;name_party;":
Jeg kan helt bekræfte det, fru Ebba Strange
sagde. Man kan sige, at vi delvis bringer os på
niveau med en række andre lande, men der er
bestemt ikke risiko for, at vi gør os mere fristende end nogen af dem.
I øvrigt er det ærgerligt, at vi næppe alle har
udnyttet muligheden for at møde den chilenske flygtningekomité, der i mange år utrolig
slidsomt, flittigt, indsigtsfuldt og ansvarsfuldt
har arbejdet med disse problemer, for jeg tror,
at det har givet en indsigt i de mekanismer, der
ligger bag, om man vender hjem eller ej, som vi
burde have alle sammen.
Når man f.eks. siger, at de da altid kan tage
hjem på ferie et par uger og se, om det ikke var
værd at vende tilbage til deres land, svarer det
ikke til den erfaring, flygtninge har. Det i sig
selv er ikke tilstrækkeligt, vil jeg gerne sige til
fru Eva Kjer Hansen, for at være hjemme på
ferie eller til en familiebegivenhed en uge eller
to fortæller intet som helst om, hvorvidt man
har mulighed for måske sammen med sine
børn, som man ikke har med hjemme på besøget, at kunne leve i dette land. Det kræver en
ordning på nogle måneder - måske op til et år
- og også derved vil vi så bringe os på niveau
eller næsten på niveau med andre lande.
Det er en langt, langt mere kompliceret proces, end man tror, og som sagt synes jeg, at vi,
der har haft lejlighed til at få denne viden fra
denne chilenske komité for hjemvendelse af
flygtninge, har haft megen glæde af det.";Ole Espersen
297342;name_party;":
Jeg skal på SF's vegne kommentere lovforslag nr. L 333, L 335 og L 337, og herefter vil
fru Pernille Frahm kommentere lovforslag nr.
L 334 og L 336.
Lovforslag nr. L 333 er forslaget om at gøre
det muligt for kommunerne at oprette og drive
asylcentre og indkvarteringssteder for jugoslaver, naturligvis med ansvar over for Direktora-

10436

tet for Udlændinge og efter overenskomst med
dette, ligesom Røde Kors i dag gør det.
SF synes, at det er et godt forslag. Vi ved
naturligvis lige så lidt som andre, hvor meget
det vil blive brugt, men vi synes, det giver kommunerne en god mulighed. Vi tror, at den integration, som vi alle sammen taler om, men som
vi måske gør for lidt ved i vores hverdag, kan
blive fremmet af dette forslag, og at det faktum, at det er en kommunal beslutning, at man
har opført og driver et center, vil skabe en anden forståelse for og et andet engagement i de
forhold, der vedrører asylsøgerne og dem med
midlertidigt ophold, og det støtter vi.
Lovforslag nr. L 337, nævnet for etnisk ligestilling, støtter vi også. Jeg har hørt fra en af
ordførerne, at vedkommende synes, det var for
stort. Jeg tænkte også lidt selv på, at det var
rigelig stort, men da jeg ikke havde nogen forslag til, hvem jeg skulle pille ud, syntes jeg, at
det nok var meget passende, så vi støtter det i
den form, det har. Jeg har ladet mig fortælle, at
der har været en lille debat om, hvorvidt der
skulle ske en sammensætning med ligelig repræsentation af begge køn, og indenrigsministeren kan regne med SF's fulde støtte, hvis
hun forlanger at få ligestilling i alle organisationerne - også indvandrerorganisationerne.
Det synes jeg er helt rimeligt, for vi har så
mange flotte kvinder, der kan arbejde med disse ting.
Repatrieringsforslaget har jeg allerede haft
lejlighed til at sige lidt om i dagens løb.
Først bliver jeg nødt til at korrigere fru Ingrid Rasmussen, idet det ikke er en fordobling
fra 5.000 til 10.000 kr. pr. person, der er tale
om, men en fordobling fra godt 2.000 til godt
5.000 kr. pr. person.
Da jeg nævnte de 5.000 kr., sagde fru Eva
Kjer Hansen, at det var til transport af udstyr,
men det er jo det samme beløb til forsørgelse,
nemlig 5.118 kr. pr. person, og det var de 5.000
kr., jeg tænkte på.
Jeg synes, der er mange problemer i forslaget. Selv om jeg spurgte lidt om det i formiddags under debatten, bliver jeg nødt til igen at
spørge ministeren: Hvem kan få hjælp efter
denne lov? Jeg vil ikke have alle paragrafferne,
for de står der, så jeg tydeligt kan se, hvad det
er for grupper. Det er § 7-flygtninge, § 8-flygtninge, § 9, alle de dér 2, 3, 4 osv., familiesammenførte m.v., men hvilke indkomstgrupper:

10437

3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.";Ebba Strange
300090;title_name;"Er det kun bistandsmodtagere, der kan få
hjælp, og nu tænker jeg altså på forsørgelseshjælpen på 5.118 kr. pr. person og 25.000 kr.
pr. familie? Hvis det kun er dem, der er fattige,
fordi de er på bistandshjælp, vil jeg godt sige,
at vi har mange flygtningefamilier, som er helt
almindelige lønarbejdere. Vi har også nogle,
der har meget høje stillinger, men ikke ret
mange. Men for de helt almindelige lønarbejdere med 2-3 børn er det meget svært at få lagt
penge til side til en billet til Langtbortistan, til
at få transporteret deres gods og til at få skabt
sig en tilværelse. Man skal have anskaffet sig
en bolig, man skal se, om man kan finde et job,
og det er ikke nemt. Jeg skulle hilse både fra
mine chilenske venner og fra mine sydafrikanske venner og sige, at de ikke bliver modtaget
med kyshånd, når de kommer hjem, men med
lidt skepsis: De har sådan ligesom valgt den
gode del, men de andre har siddet i fængslerne, været forfulgt osv.
Der er også stadig væk nogle af de gamle
arbejdsgivere i både Sydafrika og Chile, der
betragter dem som de der rebeller, der lavede
oprør i sin tid, og som derfor flygtede ud af
landet eller blev eksileret - de fleste af dem
blev jo smidt ud af landet - så det er ikke så
nemt bare at få arbejde, og der er også arbejdsløshed i de lande.
Derfor mener SF også, at perioden er for
kort. Jeg kan forstå, at det må være regnet ud
efter, at den gamle hjælp efter aktstykket skulle kunne svare til en måneds bistandshjælp, og
at dette så skulle kunne svare til to måneder. Vi
mener, at to måneder er for lidt: man skal
mindst op på et halvt år, for at det batter noget.
Jeg siger disse ting, fordi jeg næsten ikke
ved, hvad vi i sidste ende skal sige til forslaget,
men det behøver jeg heller ikke sige i dag. Jeg
har lov at komme med alle mine kritikpunkter
i dag, og så kan vi altid vende tilbage til, hvad
vi vil sige til det i den sidste ende.
Hvis ministeren tror, at hun med denne
hjælp får mange flere end de ca. 100 pr. år til at
rejse hjem, tror jeg, hun tager fejl. Jeg tænker
også på mængden af gods - bohavet - på 1 m3
pr. person og Y2til et barn. Selvfølgelig kan vi
skille os af med noget ved at sælge det eller
smide det på lossepladsen, men man har dog
alligevel samlet en del ting, som man godt kan
lide, i løbet af 10, 12, 14 år, og som man gerne
vil have med, for det hjem, man forlod, er jo

10438

for længst brudt sammen. Dette er for lidt, hvis
en familie skal kunne rejse trygt tilbage i forvisning om, at det nok skal gå.
I forvejen er det en frygtelig følsom situation
at være i. Det er en ny integration, man skal i
gang med i et samfund, der har forandret sig,
ligesom man selv har forandret sig. Det er for
lidt, og jeg er så frygtelig skuffet over, at det
ikke er blevet bedre, for jeg ved, at vi har talt så
meget med mange andre partier - Socialdemokratiet, CD, Kristeligt Folkeparti - om, at vi
skulle prøve at lave en rimelig ordning.
I et svar til fru Eva Kjer Hansen har jeg
nævnt, at jeg egentlig syntes, man også skulle
give i hvert fald de sygdomsbetingede førtidspensionister deres pension med.
Jeg er spændt på, hvad ministeren siger om
det økonomiske grundlag, man skal have, for
dér kommer det vel ind, hvem der skal administrere det her. Jeg ville så gerne have Dansk
Flygtningehjælp til ikke kun at give vejledning
og rådgivning, men også til at administrere
ordningen, for det er trods alt den, der har de
bedste kontakter i de lande, som flygtningene
returnerer til: det kan de enkelte kommuner
ikke have. Det eneste, de enkelte kommuner
kan, er at regne ud, hvor meget hjælp en given
familie kan få, og det kan man se på skattebilletten, så det kan enhver regne ud.
Nu skal jeg give fru Pernille Frahm ordet, og
hvis jeg har mere at sige, kan jeg gøre det efter
ministerens svar.
Jeg har lige ét spørgsmål til, som jeg gerne
vil have at man overvejer. Jeg har ikke hele
SF's folketingsgruppe bag mig, men jeg har i
hvert fald fået lov at stille det: Hvorfor må de
mennesker, der har erhvervet sig dansk statsborgerskab, ikke komme ind under ordningen? Man kan allerede efter 6 år som flygtning
få dansk statsborgerskab, hvad der jo kan være
ret praktisk, når man i øvrigt kun har et flygtningepas og er smidt ud af sit land.";Ebba Strange
304331;title_name;":
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at det er
formanden, der giver ordet til fru Pernille
Frahm.";Grove
304445;name_party;":
Så vil jeg takke begge for ordet.
Jeg skal på SF's vegne kommentere lovforslag nr. L 334 og L 336.

10439

3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.";Pernille Frahm
304647;title_name;"Lovforslag nr. L 334 er et forsøg på at øge
kommunernes lyst til at tage asylsøgere, flygtninge og andre udlændinge, og den metode,
man har valgt, er i højere grad guleroden end
pisken. Det princip, man tager i brug, er SF
meget enig i, for ideen med tvangskvoter, som
har været luftet en gang imellem fra visse partiers side, ville i vores øjne være en fejlslagen
politik.
Mere gulerod, mindre pisk, det må være det
rigtige. Men spørgsmålet er så, om dette her er
gulerod nok, for så vidt jeg ved, er visse kommuner vældig meget i knibe med deres økonomi, og jeg ved, at nogle kommuner godt kunne
bruge en yderligere kompensation. Derfor vil
vi i hvert fald nøje følge udviklingen og følge
med i, hvordan kommunernes reaktioner bliver på dette forslag.
Hvad angår lovforslag nr. L 336, er det jo det
overraskende resultat af Socialdémokratiets
oprindelige forslag om kvoter i boligkvartererne. Det forslag blev stærkt kritiseret af Det
danske Center for Menneskerettigheder, og
derfor er det heldigvis aldrig rigtig blevet realiseret.
Men det forslag, vi har liggende her, vil jeg
gerne stille nogle spørgsmål til. For det første
vil jeg gerne vide, hvad det egentlig er, kommunerne helt præcis kan nu, som de ikke kunne før. Mig bekendt har kommunerne tidligere
haft en mulighed for at erhverve private boliger eller <i hvert fald anvise boliger i private
ejendomme.
For det andet vil jeg gerne høre, hvor mange
boliger man egentlig tror det vil komme til at
dreje sig om, for her skal man jo tage hensyn til
nogle af de forhold, som andre ordførere har
været inde på tidligere, nemlig de svære økonomiske problemer, nogle kommuner er ude i
nu. Jeg tror faktisk, at det vil blive meget begrænset, desværre.
Endelig vil jeg gerne spørge, hvor der overhovedet findes beviser for, at det er en øget
spredning, der fører til en bedre integration.
Jeg mener, der er mange forudsætninger, man
skal opfylde. Jeg er ikke sikker på, at spredning i sig selv er integrationsfremmende.
Lovforslagets anden del lægger jo op til, at
man kan lave en positiv særbehandling, når
man udlejer i disse erhvervede boliger, af såvel
danskere som udlændinge. På det punkt er det
mit synspunkt, at positiv særbehandling kan

10440

udnyttes sådan, at man ender med at føre en
diskriminerende politik. Jeg har forgæves prøvet at få at vide, hvad Det danske Center for
Menneskerettigheder har sagt til dette forslag,
men jeg kan se, at det er blevet hørt, og jeg
håber, at indenrigsministeren vil fortælle os,
hvad det har sagt om denne del af forslaget, for
det vil være altafgørende for SF's stilling til
det.";Pernille Frahm
307250;name_party;":
Ved gennemlæsningen af ministerens redegørelse om udlændinge finder man flere positive ideer og målsætninger, som jeg har været
inde på tidligere, men jeg synes ikke, at det er
lykkedes for ministeren at få disse positive tiltag sat på papir og fremsat som lovforslag. Når
man først læser redegørelsen og bagefter lovforslagene, er det, som om det er to forskellige
personer, der har lavet henholdsvis redegørelsen og lovforslagene.
Men lovforslag nr. L 333, forslaget om at lade kommunerne få større mulighed for at være
med til at etablere og drive indkvarteringssteder for flygtninge, synes jo umiddelbart harmløst i forhold til gældende lovgivning, og der er
i det hele lagt op til, at det er frivilligt for kommunerne, om de vil være med i de forskellige
ordninger eller ej.
Samtidig er der lagt en række finansielle
faktorer ind, der kan tilskynde mange kommuner til at oprette et indkvarteringssted i håbet
om, at man så kan gøre stedet til f.eks. et vandrerhjem el.lign., hvis de fremmede rejser hjem
igen.
Vi er i Fremskridtspartiet imidlertid af den
opfattelse, at der slet ikke skal opføres flygtningelandsbyer, og vi har den holdning, at vi
slet ikke skal tage så mange fremmede ind i
landet, som vi gør. Desuden tror vi ikke på, at
de flygtninge, der bliver indkvarteret, vil rejse
hjem igen. Kommunerne og skatteborgerne i
kommunerne vil komme til at hænge på byrden, og det kan vi ikke være interesseret i at
pålægge dem.
Som følge af den holdning kan vi naturligvis
heller ikke give kommunerne mulighed for mere aktivt at gå med ind i etablering og drift af
indkvarteringsstederne. Vi kan således ikke
støtte lovforslag nr. L 333.
Lovforslag nr. L 334 er et lovforslag om at
give tilskud til kommunerne vedrørende ud-

10441

3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.";Tom Behnke
309083;title_name;"lændinge. Det kan Fremskridtspartiet heller
ikke støtte, idet forslaget udelukkende har som
sigte, at man vil købe kommunerne til at acceptere at skulle tage imod flere flygtninge.
Det er ikke rimeligt, at staten på den måde
med skattekroner lægger pres på kommunerne
eller køber kommunerne til en bestemt adfærd
- om man vil - på dette område. Vi så det samme fænomen i sidste folketingssamling under
den borgerlige regering, hvor man gik ind med
lovgivning og ændrede tilskuds- og refusionsreglerne, hvilket bevirkede, at kommunerne
ville tjene på at gøre mere for de fremmede end
for tilsvarende danskere.
En sådan forskelsbehandling og favorisering
af de fremmede kan Fremskridtspartiet naturligvis ikke støtte. Det, man burde gøre, var at
lade det være helt op til kommunerne uden
brug af hverken stok eller gulerod at træffe beslutning om, hvorvidt de vil have flere udlændinge, end de har i dag. Det kunne man passende gøre ved en lokal folkeafstemning med
det meget simple og enkle spørgsmål: Ønsker
du flere fremmede til vores kommune - ja eller
nej? Spørgsmålet kunne man passende stille
som et tillægsspørgsmål ved de kommunale
valg her til efteråret, så ville det være overstået
med det samme. Så ville det være op til de
mennesker, der skal betale gildet, at træffe beslutningen, og så ville Folketinget få nogle helt
klare meldinger tilbage fra kommunerne om,
hvem der ønsker flere fremmede, og hvem der
ikke ønsker flere. Det kan naturligvis godt bevirke, at man på et tidspunkt kommer i den
situation, at der ikke er nogen kommuner, der
ønsker flere fremmede. Men så er det dog også
et klart signal til staten og Folketinget om, at
nu må man lukke for tilstrømningen.
Lovforslag nr. L 335 vedrører hjælp til frivillig repatriering. Det lyder som et flot forslag og
som en mulighed for, at nogle af de mange udlændinge vil vende tilbage, hvor de kom fra,
men jeg tror ikke på, at det er det, der bliver
tilfældet. Ordningen vil nemlig have en række
negative konsekvenser, ligesom forslaget efterlader en række ubesvarede spørgsmål. I den
skriftlige fremsættelsestale til forslaget står
der, at den ordning, der foreslås, skal omfatte
de samme persongrupper som den hidtil gældende midlertidige ordning - det vil navnlig
sige flygtninge og personer med midlertidig
opholdstilladelse.

10442

Hvis man er her i landet som flygtning, skyldes det, at man er forfulgt i sit hjemland, og at
en tilbagevenden vil have nogle katastrofale
konsekvenser. Ellers kan man normalt ikke
opnå asyl i Danmark. Det er i hvert fald det, vi
har fået oplyst, når vi har stillet kritiske spørgsmål til, hvorledes behandlingen er.
Det er således helt forkert, at de pågældende
personer overhovedet er her i landet. Hvis de
kan tage hjem på en repatrieringsordning, skal
de slet ikke være her, for så eksisterer grundlaget for, at de er her, ikke længere.
Det samme gør sig gældende måske i udbredt grad vedrørende de midlertidige opholdstilladelser. Hvis de pågældende kan vende hjem, er der ikke længere noget grundlag
for at lade dem blive i landet.
Med andre ord har vi erkendt, at der er en
række flygtninge her i landet, som slet ikke er
flygtninge længere.
Desuden kan det med en vedtagelse af dette
lovforslag lade sig gøre for en person fra det
tidligere Jugoslavien, der sidder et eller andet
sted i Europa med et bosnisk pas, eller hvad
det kan være, at rejse til Danmark og på den
baggrund få midlertidig opholdstilladelse,
hvorefter vedkommende umiddelbart derefter
- for således som jeg læser forslaget, er der ingen begrænsning af det - kan anmode om at få
en billet til hjemlandet. Rejsen betalt, omkostningerne til transport af det, man måske havde
med sig, dækket, plus op til 25.000 kr. i lommen.
Jeg tror, det er ret indlysende, at mange af
de personer, der sidder rundt omkring i det
tidligere Jugoslavien eller i omegnen dernede,
som har det meget svært, vil udnytte muligheden, hvis de kan se, at de ved at hutle sig igennem op til Danmark kan vende hjem med
25.000 kr. på lommen. Det forekommer ikke
særlig rimeligt, og det er ikke det, ordningen
egentlig burde indebære.
Bestemmelsen om, at der skal være en ventil
i ordningen, således at personen kan vende tilbage til Danmark, hvis det alligevel ikke gik, at
man tog hjem igen, mener jeg også er en bestemmelse, som langtfra er gennemtænkt, for
en sådan ordning vil bevirke, at en flygtning
kan få rejsen betalt og dertil som sagt de 25.000
kr. i lommepenge for at rejse hjem til det land,
hvor han i virkeligheden er forfulgt.

10443

3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.";Tom Behnke
313676;title_name;"Her kan han så med sin familie leve som turist i en periode fra et halvt til et helt år, lidt
afhængigt af, hvor længe han har været i Danmark, og så efterfølgende bede om at komme
tilbage til Danmark.
Spørgsmålet er så, hvad man vil gøre i en
situation, hvor en sådan familie er kommet tilbage til Danmark igen og har været her 3-4
måneder, hvorefter de ansøger om at få en ny
rejse hjem, nye 25.000 kr. og nye betalte omkostninger til flytning af deres materiel. Hvad
vil man gøre i en sådan situation? Er der nogen begrænsning med hensyn til, hvor mange
gange man kan få lov til at rejse hjem til sit
hjemland som turist? For mig at se er der ikke
nogen begrænsninger lagt ind i forslaget heller
på det punkt.
I stedet for denne misforståede idé til hjemsendelse af de fremmede skulle Folketinget
hellere få lidt mere konsekvens i lovgivningen
og se at få hjemsendt alle de personer, som ikke længere har noget grundlag for at være her i
landet.
Lovforslag nr. L 336 omhandler kommunernes adgang til at erhverve boliger for at fremme udlændinges integration. Det forslag kan
Fremskridtspartiet heller ikke støtte.
Denne gang er det ikke så meget, fordi det er
udlændinge, det drejer sig om, for vores politik
på dette punkt er fuldstændig den samme,
uanset om det var til danske eller til udenlandske familier man ville tillade kommunerne at
opkøbe ejendom.
Sagen er, at vi er imod, at det offentlige bliver ejendomsbesidder og derefter lejer ud. Det
offentlige skal ikke være boligspekulant. Det
er ikke en opgave for det offentlige.
Hvis de fremmede skal bo i egen bolig, og
hvis de ikke har råd til det, må det offentlige
give de pågældende de midler, der gives danskere i tilsvarende situation, og den pågældende udlænding må herefter på lige fod med andre danskere i samme situation finde sig et
sted at bo.
Hvis man ikke gør det, vil det være en klar
forskelsbehandling, der bevirker, at udlændinge vil blive stillet bedre end danskere, der ellers befinder sig i samme situation.
Jeg har tidligere været inde på, og hr. Poul
Nødgaard var også oppe at tale meget om
kommunernes økonomi, at dette her alt andet
lige må være en bombe under kommunernes

10444

økonomi. Det kan ikke være gratis og omkostningsfrit, at kommunerne skal til at opkøbe
ejendomme og leje dem ud og altså på en eller
anden måde fungere som boligselskab. Der må
være en finansiering, der skal dækkes, og i den
forbindelse ved vi jo godt, hvem det er, der
kommer til at betale i den sidste ende. Det bliver nemlig skatteyderne.
Der kunne siges meget mere om lovforslag
nr. L 336, men der er jo nogle begrænsninger i
forretningsordenen med hensyn til den sprogbrug, der kan anvendes fra talerstolen.
Dernæst er der lovforslag nr. L 337, der vedrører etablering af et nævn for etnisk ligestilling. Som udgangspunkt mener vi, det er en
positiv idé. Og intentionerne om, at vi skal behandles lige og have lige muligheder, støtter
Fremskridtspartiet 100 pet.
Men vi må på det kraftigste tage afstand fra
det foreliggende forslag, idet det alt andet lige
vil have den stik modsatte effekt.
Alene sammensætningen af nævnet! Jeg
hørte, den konservative ordfører mente det var
harmonisk og bredt sammensat - ja, det skal
jeg lige love for! Det er bestemt ikke vores opfattelse. Vi mener, at sammensætningen af
nævnet vil bevirke, at man allerede på forhånd
med usvigelig sikkerhed kan forudse, hvad resultatet vil blive.
Der er ingen tvivl om, at der allerede i dag er
en række tilfælde, hvor de fremmede rent faktisk har en fortrinsstilling i forhold til danskere
i samme situation. Og dette forslag har jo altså
ikke den effekt, at den positive særbehandling
skal ophøre. Forslaget vil tværtimod have den
virkning, at de fremmede på endnu flere områder vil blive klart positivt særbehandlet. En sådan ordning vil bevirke, at tusindvis af danskere, der lades i stikken, kan se, at udlændinge i
samme situation kan få al den hjælp, de beder
om, mens de samme danskere ikke kan få den
hjælp, de har brug for.
Vi er alle her i Folketinget modstandere af
racisme og vil alle gøre, hvad vi kan for at undgå racisme, fordi racisme er en forkert måde at
udtrykke sig på, er urimelig og bestemt ikke
retfærdig. Men vejen til at undgå racisme er, at
man fjerner årsagerne til racisme og ikke bare,
at man deler nogle pjecer ud eller lignende.
Dette forslag vil gøre det stik modsatte, og
man må tage sig til hovedet over, at nogen
overhovedet har kunnet finde på at fremsætte
det.

10445

.

3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.";Tom Behnke
318220;title_name;"Endelig er der det at sige til forslaget, at der
jo allerede i dag er en række organisationer,
foreninger osv., der løser de opgaver, som man
vil have dette nævn til at løse. Det udvalg, som
har formuleret det, omtaler endda i sin redegørelse denne problemstilling, uden at det dog
har nogen betydning for fremsættelsen af forslaget.
Som sagt indledningsvis var der en række
positive ideer i ministerens redegørelse, men
ingen af de positive ideer er kommet til udtryk
i lovforslagene. Hvad derimod angår de undersøgelser, soin ministeren er i gang med i øjeblikket, og som vi tidligere på dagen har diskuteret på baggrund af det notat, vi fik fra ministeren, om, at mange af de jugoslaviske flygtninge rent faktisk har været i sikre lande, inden
de kommer hertil, og at man vil lave en ordning, hvorefter man kan sende dem tilbage, og
at det er os, der bestemmer, hvem vi vil have
her til landet, og hvem vi vil hjælpe, således at
vi hjælper dem, der har størst behov, er det en
idé, som vi følger 100 pet., og vi glæder os til at
se, hvad ministeren når frem til.
Men for så vidt angår de lovforslag, der ligger på bordet her, må vi sige, at vi havde håbet,
at Socialdemokratiet ville have ryddet mere op
på udlændingeområdet, end tilfældet er. For
os at se graver man sig endnu længere ned i en
forkert retning. Det er beklageligt, men vi må
konstatere, at når det gælder de mange flotte
ord, der var i redegørelsen, er det blevet ved de
flotte ord. Når vi kommer til lovgivningen og
de reelle tiltag, er det, som om modet og intentionerne har svigtet. Men vi håber som sagt, at
ministeren sammen med FN's flygtningehøjkommissær finder en ordning i hvert fald for
de jugoslaviske flygtninge, som har været i et
sikkert land, inden de kommer hertil. Det ser
vi frem til.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
320031;name_party;":
Jeg sagde i et tidligere indlæg, at jeg ofte kan
være uenig med hr. Tom Behnke og også ofte
få nogle gode debatter med ham på det grundlag, for det er jo en ærlig sag at være uenige.
Men jeg må indrømme, at jeg synes, det kniber
i dag. Jeg vil da nødig antyde, at hr. Tom
Behnke ikke har læst lovforslaget, men hvis
han har, har han i hvert fald misforstået det,
for da han talte om, hvem det omfattede,

10446

spurgte han, om det også omfattede de mennesker, som fik midlertidigt ophold.
På denne baggrund skal jeg henvise til bemærkningerne til lovforslag nr. L 335, hvor der
under punkt 4. Personkredsen står, at personer,
der er meddelt opholdstilladelse i henhold til
loven om midlertidigt ophold til visse personer
fra det tidligere Jugoslavien, ikke er omfattet af
den foreslåede ordning.
Hr. Tom Behnke var også dybt bekymret
over, at folk kunne tage til hjemlandet med
denne støtte, være dér et stykke tid og så vende
tilbage, og spurgte, hvor mange gange de kunne lave det nummer.
Hvad dette angår, vil jeg opfordre hr. Tom
Behnke til at slå op i lovforslagets § 1, stk. 4,
hvor der står: »En udlænding, der har benyttet
muligheden for at bevare sin opholdstilladelse
i henhold til udlændingelovens § 17 a., kan
kun modtage hjælp efter stk. 1 én gang.«
Jeg tror, vi kan finde masser af spørgsmål at
være ærligt og oprigtigt uenige om, men det
gør det altså lidt kompliceret, når hr. Tom
Behnke slås med vindmøller, som ikke har noget hold i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
321533;name_party;":
Jeg skal takke fru Dorte Bennedsen, for det
er altid rart, at man får nogle ting slået fast og
sat på plads. Det beklagelige her er, at det foreliggende forslag er selvmodsigende på de
punkter, som fru Dorte Bennedsen er inde på,
for under den debat, vi tidligere havde om redegørelsen, diskuterede vi også denne problemstilling, og da var fru Dorte Bennedsen ikke oppe at korrekse på noget punkt. Men som
jeg også påpegede dér, fremgår det modsatte
rent faktisk f.eks. af den skriftlige fremsættelsestale. I øvrigt er der også andre modstående
synspunkter og udtalelser i forslaget, og derfor
bliver vi, der skal tage stilling til spørgsmålet
og forholde os til det, lidt usikre med hensyn
til, hvad det er, man vil, og hvad det er, man
mener.
Men jeg kan forstå, at for så vidt angår antallet af gange, man har mulighed for at søge,
har vi nu fået slået fast, at i hvert fald fru Dorte
Bennedsen er af den opfattelse, at det kun kan
lade sig gøre én gang. Jeg vil håbe, at ministeren vil bekræfte det og får det slået fast, sådan
at vi er enige om det.

10447

3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.";Tom Behnke
322687;title_name;"Hvad det andet spørgsmål angår, står der
klart og tydeligt i den skriftlige fremsættelsestale »og personer med midlertidig opholdstilladelse«. Det vil for mig at se være personer,
som er omfattet af loven om midlertidig opholdstilladelse. Men det kan godt ske, at vi bare taler forbi hinanden, og det kan være, at ministeren kan udrede det her, sådan at vi kan
finde ud af, hvad dette forslag egentlig går ud
på.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
323138;name_party;":
Det var da helt hyggeligt at høre, at hr. Tom
Behnke, der plejer at være en overordentlig
trænet og dygtig politiker både til at læse og
tolke lovtekst og bemærkninger, pludselig føler sig som meget ny og meget usikker. Der er
faktisk ikke så megen tvivl, for det står simpelt
hen i lovteksten i § 1, stk. 4, at det kun kan
bruges én gang. Og så står der i bemærkningerne, at personer, der har fået opholdstilladelse
efter jugoslaverloven, hvis jeg må bruge det
udtryk, ikke er omfattet af den foreslåede ordning. Så det er vel så klart, som noget kan være.";Dorte Bennedsen
323716;name_party;":
Oven på debatten om indenrigsministerens
redegørelse om Danmarks udlændinge skal jeg
fatte mig i kprthed om disse regeringsforslag
på udlændingeområdet.
Indledningsvis skal jeg imidlertid sige, at
CD kan tilslutte sig de fremsatte forslag. Vi er
af den opfattelse, at klare retningslinier for integrationen af udlændinge og for kommunernes beføjelser kan være medvirkende til at skabe et mere gnidningsløst forhold mellem flygtninge og andre udlændinge på den ene side og
danskerne på den anden side.
Jeg finder ikke anledning til endnu en gang
at gå ind i debatten om lovforslag nr. L 335
vedrørende hjælp til frivillig repatriering, men
vil blot sige, at vi som før nævnt også støtter
dette lovforslag.
Kommunernes ret til at erhverve boliger
med henblik på en lettere integration af udlændinge er efter CD's opfattelse en strømpil,
som viser i retning af en større lokal frihed til
at tilrettelægge indkvartering af flygtningene.
Vi mener, at de lokale myndigheder må være
bedst til at bedømme, hvordan indkvartering

10448

bør finde sted, og hvordan det bedst sker i
samspil med det øvrige lokale samfund.
Jeg skal slutte med at sige noget om forslaget om etnisk ligestilling. Forslaget er jo fremsat på grundlag af et 1 år gammelt beslutningsforslag, som fik en meget bred tilslutning her i
salen. Det er da også mit håb denne gang, at et
sådant nævn vil kunne medvirke til, at problemerne i forbindelse med etnisk ligestilling kan
blive løst allerede tidligt i processen, så der vil
være mulighed for at forebygge eventuelle
konflikter.
Vi ser i CD frem til at modtage nævnets årlige beretning, som forhåbentlig vil kunne afspejle mange af de problemer, som er nævnt på
området.
CD kan således give forslagene sin fulde tilslutning, og vi vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.
Ebbe Lundgaard (RV):
De fem lovforslag, som Folketinget behandler her i eftermiddag, er jo følgelovgivning til
den debat, vi havde om Danmarks udlændinge. Generelt kan jeg sige, at Det Radikale Venstre anbefaler alle fem lovforslag, og at vi vil
gøre, hvad vi kan for, at udvalgsbehandlingen
kommer til at gå hurtigt og smidigt, så de kan
vedtages inden sommerferien.
Lovforslag nr. L 333 og L 336 drejer sig begge om boligforhold for flygtningene. Jeg synes,
det er en god idé, at kommunerne, lokalsamfundene, kan gå direkte ind i dette arbejde og
får mulighed for dels at drive flygtningecentre,
dels at sørge for indkvarteringsforholdene for
de midlertidige flygtninge fra Jugoslavien.
Det kunne måske overvejes at lave nogle variationsmuligheder for kommunerne, sådan at
der kan trækkes på de erfaringer, som Røde
Kors og Dansk Flygtningehjælp har, således at
det ikke bliver et enten/eller mellem disse to
stereotype måder at gøre det på, men en mere
fleksibel tilrettelæggelse. Jeg tror, der vil være
kommuner, der har lyst til det, og jeg håber,
ministeren vil være velvilligt indstillet, hvis
kommunerne skulle bede om noget sådant i
forlængelse af lovgivningen.
I forbindelse med lovforslag nr. L 336 om
erhvervelse af boliger er jeg lidt ked af, at hr.
Poul Nødgaard ikke er her, for det var bevægende at se denne talsmand for det kommunale selvstyre blive meget oprømt over, at kom-

10449

3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.";Sonja Albrink
327005;title_name;"munerne skulle have denne mulighed. Jeg mener, det tværtimod er prisværdigt, at kommunerne får mulighed for efter beslutning i kommunalbestyrelsen at give flygtningene den indkvarteringsform, som den enkelte kommune
finder rigtig. Jeg kan ikke se, at det på nogen
måde kan være en fare for kommunerne, tømme kommunekasser og lign. Jeg mener faktisk,
det er et vældig godt tilbud, som jeg tror en
række kommuner er parat til at benytte.
Lovforslag nr. L 334 om en kommunal udligning indeholder forslag om en omlægning af
tilskudningsordninger til egentlige udligningsordninger, og jeg tror, de vil virke fremmende
ved at synliggøre betalingen og tilskuddene til
udligningsordningerne. Det vil være mere gulerod, end det er pisk, som det er sagt flere
gange, men det er vigtigt, at kommunerne kan
se, hvad det koster dem både at have flygtninge og ikke at have flygtninge, og det, lovforslaget lægger op til, er et incitament til kommunerne til at gå ind i arbejdet, og det sikrer kommunerne økonomisk ved at påtage sig dette
værdifulde integrationsarbejde.
Hvad angår lovforslag nr. L 335: Hjælp til
frivillig repatriering, synes jeg, det er beklageligt - selv om der er kommet lidt mere bredde i
debatten på det sidste - at debatten indtil nu
under de korte bemærkninger hovedsagelig
har drejet sig om, hvorvidt det økonomisk kunne betale sig for Danmark at indføre denne
ordning. Det kan det naturligvis. Der er faktisk
ikke en eneste ordfører herfra, der har bestridt,
at det økonomisk er fordelagtigt for Danmark.
Men for Det Radikale Venstre er det økonomiske ikke det afgørende. Det afgørende er, at
man her etablerer en ordning, som kan inspirere, opfordre flygtninge, der har opholdt sig
lang tid her i landet, til at vende tilbage til det
land, de er flygtet fra, på vilkår, der gør, at de
kan etablere sig i en værdig tilværelse i det
land. Vi mener ikke, at de beløb, der er stillet i
udsigt her, er forskrækkende. Tværtimod er vi
nok enige med SF i, at det er i underkanten af,
hvad vi bør tilbyde. Vi mener faktisk, at det er
en god ordning, og vi ser frem til, at flere flygtninge end dem, der nu benytter den midlertidige ordning, vil benytte denne ordning.
Endelig er der forslaget til lov om nævnet
for etnisk ligestilling. Vi kan støtte, at dette
nævn bliver nedsat efter de retningslinier, der
er i den udmærkede rapport.

10450

Jeg føler dog trang til én bemærkning i forbindelse med det. Man kunne godt få det indtryk ved læsning kun af lovforslaget, men ikke
så meget af rapporten, at det drejer sig om total ligestilling mellem alle kulturer i Danmark,
også mellem den danske kultur og de fremmede kulturer.
Den misforståelse synes jeg ikke vi skal lade
stå tilbage. Jeg tror, det er vigtigt at understrege, at i Danmark er den danske kultur det
grundlæggende, også for de fremmede, der
kommer til Danmark. Men det er vigtigt, at de
fremmede behandles ens i forhold til den danske kultur, og at de får lov til at udøve deres
egne kulturelle aktiviteter. Dette blot være sagt
for at undgå den misforståelse, at der skulle
være tale om en særlig indstilling. Det er vigtigt, at fremmede, der kommer til Danmark, på
rimelig vis lærer de spilleregler, som fremgår af
dansk kultur. Om vi så er gode nok til at udtrykke den, er jo mere et spørgsmål om, hvorvidt vi har en selvkritik, der siger, at vi ikke er
det, og at vi tager fat på en kulturel debat i
Danmark. Det håber jeg vi måske kan få en
udfordring til gennem nedsættelse af dette
nævn.
(Kort bemærkning).";Ebbe Lundgaard
330506;name_party;":
Jeg sad oppe på mit kontor og hørte hr. Ebbe Lundgaards indlæg, og da jeg hørte mit
navn blive nævnt, måtte jeg selvfølgelig lige gå
herned for at give debatten et par ord med på
vejen i håb om, at den radikale ordfører bedre
end den socialdemokratiske ordfører er i stand
til at forstå økonomien bag det, vi taler om
med hensyn til, at kommunerne nu kan foretage opkøb af ejendomme, villaer, udlejningsejendomme og lign.
Kunne hr. Ebbe Lundgaard ikke skære ud i
pap, hvordan det hænger sammen økonomisk
set? Der er ingen andre til at betale for disse
opkøb end skatteyderne i den pågældende
kommune, for hvad er økonomien bag opkøb
af en ejendom til f.eks. l mio. kr., som jeg tidligere har sagt det til den socialdemokratiske
ordfører? Lad os bare nævne et konkret eksempel. Den er simpelt hen, at den pågældende
kommmunes skatteydere kommer til at betale
ved kasse I. Senere skal vi behandle nogle
kommunale lovforslag, der lægger op til, at
kommuner, der bryder skatteloftet ved kom-

10451

3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.";Poul Nødgaard
331596;title_name;"munale skattestigninger, selv skal betale for
det. Det skal vi behandle senere, og jeg tror
også, at hr. Ebbe Lundgaard skal være ordfører på sagen. Hvordan stemmer det overens
med det lovforslag, vi behandler nu, og som i
værste fald kan betyde, at økonomien bliver
slået totalt ud i mange danske kommuner? Jeg
forstår ganske enkelt ikke lovforslaget.
Vi har haft i titusindvis af hjemløse mennesker i dette land - det burde SF også lytte til og hvad har man gjort for disse mange hjemløse mennesker? Ingen verdens ting. Men nu er
man parat til at lovgive om, at kommunerne en
masse kan opkøbe villaer til brug for udenlandske borgere - villaer, som mennesker måske har måttet forlade, fordi de ikke længere
har kunnet magte økonomisk at sidde i dem.
Jeg vil gentage over for hr. Ebbe Lundgaard,
at de, der glæder sig over det, er kreditforeningerne, for de kommer nu af med alle disse boliger, som de ligger inde med, hvilket betyder, at
danske familier nu må bo meget dårligt, fordi
de ganske enkelt har måttet gå fra deres villa.
(Kort bemærkning).
Ebbe Lundgaard (RV):
Når nu regeringens skattereform bliver gennemført i sin fulde udstrækning, vil der ikke
være så mange flere huse tilbage for kommunerne at købe op. Men de få, der vil være tilbage, vil den til enhver tid siddende ansvarlige
kommunalbestyrelse naturligvis opkøbe inden
for de budgetrammer, som kommunen har til
rådighed med den støtte, staten giver til kommuner, der skal huse flygtninge.
Dette bliver blot en ekstra af de mange muligheder, kommunerne har for at opfylde den
pligt til at huse flygtninge, som alle danske
kommuner har.
Jeg forstår ikke spørgsmålet, lige så lidt som
hr. Poul Nødgaard forstår, at jeg ikke forstår
problemet.
Det er naturligvis sådan i enhver kommune
-jeg er sikker på, at det også vil ske i Ringsted,
hvor hr. Poul Nødgaard er viceborgmester - at
hvis man går ind i dette her, gør man det selvfølgelig på et økonomisk grundlag, der er velovervejet, og som ikke stiller kommunen dårligere, end hvis man skulle løse beboelsesproblemet for flygtninge på en anden måde.
Derfor er der ikke noget at være bange for.
Det er et ekstra tilbud til kommunerne, og det

10452

er en frivillig ordning. Og sådan en frivillig
ordning går man kun ind i, hvis man har tænkt
grundigt over det økonomisk. Det er jeg ganske overbevist om at landets kommunalbestyrelser i alle 275 kommuner kan finde ud af.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
334025;name_party;":
Jeg har også mærket mig, at lovforslaget er
frivilligt for kommunerne. Men som jeg sagde i
mit tidligere indlæg her i dag, er jeg ikke 99
pet., men 100 pet. sikker på, at en lang række
socialdemokratisk styrede kommuner i dette
land står parat til for at tækkes de socialdemokratiske ministre herovre at gøre brug af denne
lovgivning ved at opkøbe ejendomme.
Så siger hr. Ebbe Lundgaard, at kommuner,
der har økonomisk mulighed for det, selvfølgelig vil købe. Jamen sandheden er jo, at der faktisk ikke er nogen kommuner, der har økonomi
til at opkøbe noget som helst. Lad os lige minde hinanden om, hvad der skete trods kommuneaftalen for 1993, hvorefter kommunerne under ét skulle holde uændret personskat.
Den steg, så vidt jeg husker, med enten 0,1
eller 0,2 set under ét. Hvad skete der? Her i
Folketinget var der et flertal for det, selv om
den tidligere regering havde indgået en aftale.
Nåh, jamen der var så mange grunde til, at det
var overskredet, så det skulle man ikke tage så
nøje, og det er præcis det, der vil komme til at
ske i kommunerne, når man får denne lov og
den økonomi, der knytter sig dertil: Man giver
ganske enkelt skatteskruen endnu en tak. Det
er det, jeg så forfærdelig gerne vil undgå, men
hr. Ebbe Lundgaard vil altså ikke svare på
med konkrete eksempler, hvilken konsekvens
det kan få for kommunerne. Hr. Ebbe Lundgaard ved udmærket, at det kan betyde ganske
kolossale ekstra beløb. Ud over anskaffelsen af
den pågældende ejendom er der forrentning
og afdrag af de lån, der følger med et sådant
køb.
Sig dog sandheden her fra Folketingets talerstol: Det får store og uoverskuelige økonomiske konsekvenser for de kommuner, der går
ind i denne lov.";Poul Nødgaard
335741;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en overvejende positiv modtagelse af den stribe forslag, som vi har
fremsat. Der har naturligvis været sat spørgs-

10453

3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.";Birte Weiss
335988;title_name;"målstegn ved enkeltelementer i nogle af forslagene, og det er også en lidt forskelligt rettet
tilslutning, der er til det. Der er nogle forslag,
hvor der er partier, der reserverer sig, mens
man er positiv over for andre. Men det, som
jeg i hvert fald kan konstatere med glæde, er,
at der er et pænt flertal for dem alle.
Der er stillet en lang række mere specifikke
spørgsmål. Jeg vil foreslå, at vi får dem afklaret
i udvalget, men dem, som man har lagt særlig
vægt på at få besvaret nu, vil jeg naturligvis
svare på.
Først vil jeg over for hr. Tom Behnke gentage, hvad jeg sagde under den almene debat:
Der er nogle ting, som man tilsyneladende fra
Fremskridtspartiets side betragter som positive
i vores handlingsplan, og nu siger man, at det
var dog ejendommeligt, at det så ikke udmønter sig i denne her lovpakke, men det skyldes
jo, at en lang række af tingene kan vi gennemføre uden ny lovgivning, og derfor synes jeg, at
det er en fuldstændig skævt rettet kritik, der
bliver rejst. Det, som ligger i handlingsplanen,
er et større samlet mønster af den holdning,
som regeringen har til, hvad der skal ske her i
den kommende tid på udlændingeområdet.
Noget regulerer vi lovgivningen for at få igennem, andre ting vil ske i praksis, andre ting
igen er allerede ved at blive sat i værk, og derfor synes jeg ikke, at det er nogen rimelig kritik
at rejse.
Der var specielt nogle spørgsmål, der var
knyttet til forslaget om frivillig repatriering, og
til fru Ebba Strange vil jeg gerne sige, at her er
der tale om, at der selvfølgelig ud fra et trangssynspunkt tages stilling til, om man får del i
den kontante støtte, mens det, der drejer sig
om den optjente pensionsret, gælder, uanset
om man er formuende eller man ikke er det.
Derfor kan man beskrive det på den måde, at
der efter normal praksis i forhold til det sociale
system og den måde, trang bliver vurderet på,
også vil blive vurderet i det konkrete tilfælde
med denne lov.
Så er der nogle ordførere, der har været inde
på, at denne i virkeligheden forholdsvis beskedne forbedring af den midlertidige ordning
om repatriering kunne komme til at virke som
en ren magnet på flygtninge. Det tror jeg er en
overdreven forventning. Forestiller man sig
virkelig, at folk først vil flygte til Danmark og
lægge alt, hvad de har i deres gamle hjemland,

10454

bag sig alene med henblik på, at de efter en
årrække derefter skulle kunne repatriere, det
vil sige flytte tilbage til det gamle land? Det vil
jeg godt have lov til at beskrive som forholdsvis fortænkt.
Der var også et konkret spørgsmål fra Venstre, der gik ud på, hvorfor Kommunernes
Landsforening ikke havde været hørt om de
her forslag. Det er en fejltagelse. Kommunernes Landsforening har været hørt om samtlige
forslag. I en række detaljer i den lovpakke, de
har fået forelagt, har vi rettet os efter de indvendinger, de havde, så jeg har den klare opfattelse, at der her er tale om tilslutning fra
Kommunerne Landsforening, om end der fortsat selvfølgelig kan være lidt detailuenighed
om nogle ganske enkelte formuleringer.
Flere ordførere var inde på den decentralisering, som vi lægger op til i forbindelse med
asylcentrene, hvor vi nu giver kommunerne
mulighed for, hvis de har lyst, at overtage driften af asylcentre.
Til hr. Ebbe Lundgaard vil jeg sige, at det
har aldrig været i vores tanker i regeringen, at
der skulle være tale om et udpræget »enten
kommunen eller Dansk Røde Kors«. Selvfølgelig vil det i praksis blive sådan, at man i meget høj grad bygger på de erfaringer, man har
fra Dansk Røde Kors, der hidtil har været eneentreprenør for staten på det her område, og
både Røde Kors og Flygtningehjælpen vil naturligvis stadig væk have en meget væsentlig
rolle at spille - også f.eks i udformningen af
det koncept, som man i en kommune vælger at
drive et asylcenter ud fra. Derfor ser jeg det her
som en opblødning, lad os kalde det et tilbud
til de kommuner, der nu har fået så megen appetit på at gå direkte ind i flygtningearbejdet,
at de også godt vil prøve kræfter med dette her.
Jeg vil godt udtrykke en vis tvivl om, hvor
mange kommuner der i første omgang vil melde sig til denne her opgave, men jeg håber på
den anden side, der vil være så megen appetit
på det, at vi kan få nogle erfaringer med det,
sådan at vi kan vurdere, hvordan det fremtidige system skal se ud på det her område. Er der
ting, som skal justeres? Er der nogle ordninger, som vi måske kunne gøre endnu mere fleksible, end de er i dag? Men når tankegangen
om at åbne for kommunernes drift af asyleentre overhovedet er dukket op, er det en helt
naturlig konsekvens af det positive medspil,

10455

3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.";indenrigsministeren
340695;title_name;"der har været fra kommunerne med hensyn til
at modtage asylcentre. Det, at kommunerne nu
selv går ud og peger på grunde, hvor de gerne
vil have bygget flygtningelandsbyer, gør naturligvis også, at de engagerer sig så meget mere i
hverdagen i flygtningearbejdet, og det synes
jeg er en meget, meget positiv udvikling.
Så jeg kan helt bekræfte, at der heller ikke
på dette område bliver tale om et enten-eller,
men i udpræget grad om et både-og.
Om forslaget om kommuners mulighed for
at opkøbe ejendomme med henblik på udlejning til flygtninge - og dér skal jeg understrege, at der er tale om folk, der er blevet anerkendt som flygtninge og dermed skal boligplaceres med henblik på, at de skal blive her i landet - vil jeg sige, at udgangspunktet har været
en årelang debat for ikke at sige strid om, hvorvidt kommunerne havde en sådan ret. Når det
overhovedet er blevet rejst som en folketingssag, er det, fordi der var en kommune - det var
Stenløse Kommune - som sagde:
Vi vil gerne være med til at løse en opgave
omkring flygtninges boligplacering.
De havde besluttet i byrådet, at de ville købe
en velegnet ejendom til det og indrette den til
det formål, og så fik de nej fra den tidligere
regering. De fik nej med henvisning til, at det
var i strid med kommunalfuldmagtsreglerne,
og derfor var vi som Folketing i den mærkelige
situation, at vi måtte sige nej til en kommune,
der havde et stærkt ønske om at deltage i boligplaceringen af flygtninge. Det er selvfølgelig
noget kluns, og på baggrund af det har vi ment,
at nu var tiden inde til, at vi fjernede den forhindring, der har været for det. Nu er vi ude
over en ørkesløs diskussion om kommunalfuldmagtsreglerne, for nu gør vi udtrykkelig i
særskilt lovgivning opmærksom på, at den opgave må en kommune godt påtage sig. Det vil
selvfølgelig først og fremmest have interesse i
de kommuner, der ikke har ret meget eller måske slet ikke noget almennyttigt boligbyggeri,
for det er normalt dér, flygtninge bliver varigt
boligplaceret.
Jeg kan samlet om det forslag sige, at herefter vil der ikke mere være nogen undskyldning
for kommuner, der siger, at de gerne vil deltage i arbejdet, men blot har henvist til, at de
ikke har ret meget almennyttigt boligbyggeri.
Nu er der også andre muligheder til stede, og
vi håber meget, at de vil blive benyttet, for hen-

10456

sigten med det er at få denne her opgave delt
ud over landet, få så mange som muligt til at
deltage i at løfte det indimellem store problem,
det er at skaffe tilstrækkeligt med boliger til
flygtninge, der er blevet anerkendt, og vi ser
med forventning frem til, at det nu kan være
flere, der bliver inddraget.
Hvad angår tilskudsordningsforslaget, skal
jeg blot bekræfte, at her er der tale om en gulerod. Vi har i lovforslaget gjort opmærksom på,
at der også kan være forskelle i de enkelte
kommuner med hensyn til, om de får fuld dækning for deres udgifter, og derfor er vi nu på
den sikre side, når vi lægger yderligere 10 pet.
oveni. Men jeg vil godt helt åbent bekræfte, at
der er tale om et forsøg på at gøre det mere
attraktivt for kommunerne at deltage i arbejdet
med flygtninge, og at vi også her er i den situation, at vi i hvert fald ikke mere kan betragte
det som en brugbar undskyldning for at holde
sig udenfor, at det har kommunen ikke råd til.
Når det her lovforslag er gennemført, vil der
ikke være nogen økonomiske begrundelser for
at smyge sig uden om ansvaret for at deltage
på dette område.
Jeg tror, det var de konkrete påtrængende
spørgsmål, der blev stillet til de fem lovforslag,
der har været til behandling her, og ellers vender vi tilbage i udvalget, hvor jeg håber vi meget hurtigt kan få vedtaget de forslag, sådan at
det kan træde i kraft i løbet af denne sommer.
(Kort bemærkning).";Indenrigsministeren
344449;name_party;":
Ministeren indledte klogeligt sin svartale
med at sige, at nu var der stillet mange spøtgsmål, og dem måtte vi se at få afklaret under
udvalgsarbejdet, for det var ikke sikkert, ministeren kom ind på alle spørgsmålene her. Det
er i hvert fald et fornuftigt udgangspunkt.
Men jeg har et enkelt spørgsmål. Jeg rejste
det over for den socialdemokratiske ordfører,
som ikke rigtig svarede på det, og nu prøver
jeg ministeren.
Lad os tænke os en villavej med en stribe
villaer. I den ene villa har man en familie, der
har kørt hårdt et stykke tid, det ved alle på villavejen, det går ikke for godt, og på et tidspunkt går det så galt, at huset ryger på tvangsauktion. Manden ryger på et herberg og moderen på et kvindehjem sammen med de to børn
måske. Umiddelbart efter flytter der en flygt-

10457

3/6 93: 1. beh. af f. t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.";Tom Behnke
345335;title_name;"ningefamilie ind, der får betalt det hele af
kommunen, de får måske endda også møbleret
villaen, sådan at det er muligt at bo i den, det
bliver også betalt af kommunen, og derudover
får de i øvrigt deres underhold betalt af kommunen.
Hvorledes tror ministeren at de øvrige, de
gamle naboer på vejen vil se på en sådan situation, hvordan vil de se på den flygtningefamilie, der bliver placeret i den villa? Mener ministeren, at det vil fremme forståelsen for vores
flygtninge?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
345845;name_party;":
Ministeren sagde her i sit svar, at det her forslag om ændret udligning var en gulerod. Det
er en ændring, der går fra at være tilskud og til
at være udligning, og derfor vil jeg gerne have
ministeren til at bekræfte, at der ikke er nogen
ekstra penge i det her for kommunerne. Det vil
altså sige, at det, der er tale om, er en omfordeling imellem kommunerne af den samme
mængde penge. Efter min opfattelse er det både gulerod og pisk, for enten får man, eller også får man ikke, og hvis man ikke får, så skal
man afgive. Jeg synes, det er lidt flot at kalde
det alene gulerod. Jeg mener også, at det er
pisk.
Men jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte, at det altså er den samme mængde penge, der her er tale om.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
346604;name_party;":
Jeg hørte også godt ministerens indledende
bemærkninger om, at nu gemmer vi spørgsmålene til udvalgene. Jeg synes, det er klogt og
fornuftigt her et kvarter i seks. Jeg prøver bare
for sidste gang i dag, og ellers kommer det
skriftligt.
Jeg ved godt, indenrigsministeren ikke er socialminister, men vil ministeren vurdere det sådan, at man ude på landets socialkontorer, når
man skal se på, om en flygtningefamilie har en
så stor trang, at den kan få repatrieringshjælp,
vil lade det omfatte en familie med en helt almindelig lønindkomst på 160.000-170.000 om
året?";Ebba Strange
347205;title_name;":

10458

Det, der foresvæver hr. Tom Behnke, når
boligplaceringsordningen nu rejses igen over
for mig, er et skrækbillede. Hr. Tom Behnkes
eksempel vil være aldeles atypisk. Jeg tror ikke, at der er nogen kommuner, der går hen og
køber en enkelt eller to villaer, der netop er
blevet tomme, gelejder den danske familie ud
ad bagdøren - sådan forstod jeg det i hvert fald
- og ind ad fordøren kommer der så en flygtningefamilie med fuld støtte. Det er slet ikke
den type ejendomme, vi har i tankerne, og det
tror jeg heller ikke der er nogen kommuner der
har. Nej, det, det drejer sig om, er f.eks. stuehuse på landet, der har stået tomme igennem
længere tid.
Jeg kan give hr. Tom Behnke den opfordring: Kør en tur på landet i Jylland, og kør
igennem en ganske almindelig landsby. Dér vil
der ude ved vejsiden være en 4-5-6 til salg-skilte. Det er huse, der ofte har stået tomme igennem længere tid, som er blevet mere og mere
forsømte, og som simpelt hen trænger til, at
der er nogle, der flytter ind i dem. Det vil typisk være den slags huse, der er tale om, og
hvor det klart også vil være en forbedring af
landsbymiljøet eller bymiljøet, at der kommer
til at bo mennesker i dem. Det andet billede,
der bliver udmalet, kan jeg slet ikke identificere med den lovgivning, der er tale om. Men der
vil også i loven, vil jeg gerne understrege, være
mulighed for, at man kan købe egentligt udlejningsbyggeri. Også dér vil der typisk være tale
om forholdsvis beskedne bygninger, men det
kan godt være udlejningsejendomme.
Så er hr. Erik Larsen inde på, om der er tale
om pisk eller gulerod, og synes måske, at jeg
var lidt for ensidig i min besvarelse, og det kan
da godt være, jeg var det. Jeg vil i stedet for
beskrive det på den måde, at vi pisker lidt med
gulerodstoppen. Når jeg vil beskrive det på
den måde, er det selvfølgelig en tilkendegivelse af, at når der er tale om udligningsordninger, så er der nogle, der skal afgive, for at der
er nogle andre, der kan få. Så enkelt tror jeg
egentlig godt det kan beskrives.
Som svar på fru Ebba Stranges spørgsmål
om, hvordan man ude på socialkontorerne vil
vurdere trangsspørgsmålet, vil jeg foreslå, at vi
vender tilbage til det i udvalget. Jeg tror, det er
meget vigtigt, at vi får en ordentlig dialog om
det her, og at det ikke på det meget sene tidspunkt i debatten bliver sjusket igennem.

10459

3/6 93: 1. beh. af f, t. love vedr. flygtninges ophold, repatriering m.v.

10460

Lovforslaget indeholder dels forslag om justeringer af udlignings- og tilskudssystemet i
tilknytning til regeringens skattereformforslag
Afstemning
og de foreslåede bruttoficeringer af pensioner
Lovforslagenes overgang til anden behand- og kontanthjælp, dels forslag om forbedring af
de kommunale budgetgarantiordninger.
ling
Skattereformen har naturligvis en vis indvedtoges uden afstemning.
virkning på kommunernes økonomi i form af
bl. a. ændret skattegrundlag og ændrede udgifFormanden:
Med hensyn til udvalgsbehandling stiller jeg ter til kontanthjælp. Men omfanget er stærkt
begrænset, idet der gennemføres justeringer,
følgende forslag:
Lovforslagene under punkt 11 og 15 henvi- der i væsentligt omfang udligner konsekvenses til Retsudvalget, lovforslagene under punkt serne af skattereformen.
For det første er der sket en regulering af
12 og 14 henvises til Kommunaludvalget, og
lovforslaget under punkt 13 henvises til Social- vægtene for opgørelsen af kommunernes udgiftsbehov.
udvalget.
For det andet foretages der nogle mindre juHvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det steringer i landsudligningen af beskatningsgrundlaget, hvor der især tages hensyn til de
er vedtaget.
kommuner, der har et svagt beskatningsgrundlag.
For det tredje foreslås der en særlig overDen næste sag på dagsordenen var:
gangsordning for tilskuddet i 1994.
For det fjerde gennemføres der et 3-årigt
16) Første behandling af lovforslag nr. L 338:
overgangstilskud
til de kommuner, der som
Forslag til lov om ændring af lov om kommufølge
af
bruttoficeringen
får et tab, vel at mærnal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Forbedret budgetgaranti, ke dem, der har et tab, der overstiger 0,2 pet. af
ændringer vedrørende skattereform og bruttofi- kommunernes og amtskommunernes beskatcering af sociale ydelser, ændret opgørelse af de ningsgrundlag. Her skønnes det ifølge bemærkningerne, at der kun er ca. 20 kommuner,
amtskommunale udgiftsbehov).
der bliver berørt heraf, og at det samlede beløb
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
kun omfatter 15 mio. kr.
(Fremsat 1/6 93).
For det femte søges der en særlig pulje for
vanskeligt
stillede kommuner på en sådan måLovforslaget sattes til forhandling.
de, at for dem er der mulighed for, at der efter
ansøgning kan ydes særlige tilskud.
Forhandling
Der er et enkelt område, som jeg finder der
er
grund til at give en ekstra opmærksomhed,";Birte Weiss
352098;name_party;":
og
det er naturligvis hovedstadsområdet. AleDette lovforslag er ikke noget let tilgængeligt forslag. Lovteksten er godt nok kort, men ne skattereformen flytter her pæne beløb fra
bilag og bemærkninger indeholder en masse amterne i Københavnsområdet til Købenteknik og indeholder endvidere forudsætnin- havns og Frederiksberg Kommuner. Sammenger, som der skal udvises en stor hensyntagen lagt med de foreslåede ændringer i udligningstil, nemlig de forhandlinger, der tidligere har systemet, hvor der ikke indføres nye sociale
faktorer, sker der en yderligere tilførelse af resværet mellem stat, amter og kommuner.
Derfor er det også på sin plads allerede her sourcer til Københavns og Frederiksberg
fra starten af mine bemærkninger at påskønne Kommuner. Det betyder, at det nu er muligt at
de forhandlere, som forud for fremsættelsen af nå tæt op på de påviste kompensationsbehov
lovforslaget har siddet og forhandlet og har til København uden at gennemføre ændringer
udvist positiv vilje til at nå frem til et forslag, i sygehusudligningen fuldt ud.
Efter de undersøgelser, der på det seneste er
som alle parter har grund til at være godt tiludarbejdet, er der vel ingen, der er i tvivl om,
fredse med.
Hermed sluttede forhandlingen.

10461
3/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. opgørelse";Peder Sass
353399;title_name;"at sygehusudgifterne er stærkt afhængige af sociale forhold, en sammenhæng, der hidtil ikke
har været taget tilstrækkelig højde for. Der er
ikke i de tidligere fordelingsnøgler taget de
nødvendige hensyn til denne sammenhæng
mellem sociale forhold og amtskommunernes
sygehusudgifter. Under den tidligere regering
har der været ført forhandlinger om en bedre
sygehusudligning. Disse forhandlinger resulterede i et udvalgsarbejde, som påviste den sammenhæng, som jeg tidligere nævnte.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at der
med de nu foreslåede ændringer hermed er taget endelig stilling til Sundhedsministeriets
rapport om, at der burde ske en ændring i de
amtskommunale udgiftsbehovsudligninger. At
den samlede indvirkning af ændringerne indebærer, at omfordeling hovedsagelig alene sker
inden for hovedstadsområdet, gør ikke ændringerne dårlige.
Tilbage står så, at de samlede amtskommunale udgifter på ca. 250 mio. kr. vil medføre et
pres for amterne. Her kan vi så sige, at regeringen har udtalt, at dette spørgsmål om merudgifterne må indgå i de forhandlinger, der er
mellem regeringen og amtskommunerne. Vi
har tiltro til, at man vil finde en fornuftig løsning.
Den anden del af lovforslaget omhandler
forbedringer af budgetgarantien. Budgetgarantiordningen har jo det mål, at staten igennem
tilskud til kommunerne foretager en finansiel
tilpasning af kommunernes samlede mer- og
mindreudgifter som følge af konjunkturudligningen inden for området, som kommunerne
kun i begrænset omfang kan styre. Vi er enige
i, at ordningen i sin nuværende udformning ikke helt har opfyldt dette formål.
Socialdemokratiet er derfor enig i lovforslagets sigte: at der sker en tilpasning af budgetgarantien til de ændrede regler for kommunernes indsats over for de ledige - altså derfra,
hvor de har været bagstopperfunktion, til, at
de nu får en kvoteordning, hvor de har ansvaret for de ledige, at der indføres en mere forenklet og forbedret ordning for budgetgarantien fremover, og at der opgøres ud fra kommunernes udgifter og indtægter frem for som tidligere efter antallet af modtagere, der er omfattet
af ydelserne.
Socialdemokratiet finder anledning til at rose regeringens udspil, som vi er overbevist om

af de amtskommunale udgiftsbehov m..v.

10462

vil blive godt modtaget i kommunerne og
amtskommunerne, og vi imødeser et positivt
og hurtigt udvalgsarbejde.";Peder Sass
355787;name_party;":
Jeg skal takke ordførerne for Venstre og De
Konservative, fordi de har tilladt mig at komme før dem i ordførerrækken. Og så skal jeg
sige, at jeg ikke er den oprindelige ordfører,
men har lovet at give udtryk for følgende på
SF's vegne:
Til lovforslag nr. L 338. De samlede effekter
af forslaget ser ud til at være ganske små. Men
for sygehuskommunerne København og Frederiksberg vil der være klare fordele, som betales af de tre omliggende amter, dog ikke med
mere end 0,1 pet. af beskatningsgrundlaget.
Disse beregninger gælder dog kun i 1994, og af
bemærkningerne fremgår det, at der vil være
yderligere fordelingsvirkninger i de efterfølgende år.
Det er naturligvis ting, som vi vil kigge meget på i udvalget og stille spørgsmål til, men vi
er tøvende positive over for forslaget.
Med formandens tilladelse vil jeg gerne sige
to ord om det næste forslag, for jeg skal til et
møde kl. 18.
Det ville være langt bedre at fjerne det skrå
skatteloft eller i hvert fald sænke det langt
mindre, end regeringen foreslår. Det ville give
en række fordele: Rige skatteydere i højskatkommuner ville skulle betale fuld skat, skattesystemet ville blive enklere, og merprovenuet
kunne anvendes til de dårligst stillede.
Derfor kan vi ikke tilslutte os forslaget, som
det er.";Lilli Gyldenkilde
357064;title_name;"Gensidig hensyntagen er et særkende for
Folketinget.";Formanden
357140;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er stærkt optaget af følgende problem:
Hvilke virkninger får regeringens forslag til
skattereform og regeringens forslag til bruttoficeringen af de sociale ydelser for kommunernes og amtskommunernes økonomi?
I dette øjeblik må vi alle erkende, at svaret
på dette meget centrale spørgsmål afhænger af
mindst to faktorer. For det første: Hvordan
kommer skattereformen til at se ud til sidst?

10463

3/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. opgørelse af de amtskommunale udgiftsbehov m..v.";Torben Rechendorff
357674;title_name;"Og for det andet: Hvordan vil forhandlingerne
mellem på den ene side regeringen og på den
anden side kommunerne og amterne forløbe i
kølvandet på den vedtagne skattereform?
Al den stund der for tiden foregår forhandlinger mellem Folketingets partier om skattereformen, er det naturligvis umuligt at besvare
de to spørgsmål. Indenrigsministeren søger
med dette forslag og det næste at give sit bud
på et svar.
Jeg har hæftet mig ved en passus i ministerens fremsættelsestale, som jeg vil tillade mig
at citere ikke så meget af hensyn til ministeren
som af hensyn til Folketinget. Der står:
»Regeringens forslag til skattereformen, ændret satsregulering og bruttoficering af pensioner vil på en række områder påvirke kommunernes skattegrundlag og udgifter til bl.a. kontanthjælp.«
Så kommer det:
»Den samlede virkning på de enkelte kommuners økonomi i form af bl.a. ændret beskatningsgrundlag og ændrede udgifter til kontanthjælp m.v. skønnes imidlertid at blive af meget
begrænset omfang under forudsætning af, at
udlignings- og tilskudssystemet justeres på enkelte områder ...«.
Derefter kommer så forslaget om disse justeringer.
Jeg vil gerne på Det Konservative Folkepartis vegne sige, at vi ikke er fuldstændig overbeviste om, at indenrigsministeren har ret i, at
den samlede virkning vil være meget begrænset - på trods af ministerens forslag til justeringer. Men det vil vi gerne gå ind i en nærmere
drøftelse af i Folketingets Kommunaludvalg.
Jeg har lyst til at sige til indenrigsministeren,
at når man vil forsøge at danne sig et konkret
overblik over forslagets konsekvenser for den
enkelte kommune, kommer man efter min mening i betydelige vanskeligheder. Jeg forstod
på Socialdemokratiets ordfører, at det var han
enig i.
Jeg skynder mig at sige, at jeg er nået frem til
bilagene til lovforslaget, og jeg har derfor set
oversigterne over de fordelingsmæssige konsekvenser for forskellige kommunetyper, men jo
ikke for alle 275 kommuner. Dem bliver vi
nødt til at have på bordet. Det tror jeg også vi
let kan få.
Med hensyn til hovedstadsudligningen vil
jeg nøjes med at komme med den bemærk-

10464

ning, at Det Konservative Folkeparti ikke er
overbevist om, at man har ramt fuldstændig
rigtigt. Jeg har lyst til at erindre om den tidligere regerings forslag fra sidste folketingssamling om en ændret udligning fra 90 pet. til 85
pet. med det formål at motivere kommunerne
yderligere.
Forslaget er unægtelig fyldt med detaljer,
som jeg synes det er endog meget svært at
overskue. Vel er tingene yderst komplicerede:
alligevel vil jeg give ministeren det råd at alliere sig med lidt pædagogisk ekspertise til at
vejlede Folketinget, næste gang det er så kompliceret - den dag kan jo komme - det synes
jeg mangler i dette meget omfattende materiale.
På det foreliggende grundlag giver jeg tilsagn om at bore nærmere i forslaget i udvalget.
Til gengæld giver jeg ikke på det foreliggende
grundlag tilsagn om ret meget andet.";Torben Rechendoiff
360623;name_party;":
Når vi ser på det foreliggende lovforslag, ser
det ud, som om regeringen forventer, at skattereformen går igennem uændret.
For behandlingen af forslaget er det en stor
ulempe, at virkningerne for de enkelte kommuner af forslagets mange ændringer ikke er
optrykt i lovforslaget. Det plejer for øvrigt at
være praksis, når vi behandler spørgsmål om
udligning og ændring af udligning, at virkningen for de enkelte kommuner er optrykt i lovforslaget, og jeg vil gerne spørge ministeren,
om ikke disse opgørelser over enkeltkommuner findes i ministeriet, sådan at vi hurtigt kan
få dem frem. Når jeg efterlyser disse opstillinger over de enkelte kommuner, er det, fordi
Venstres udgangspunkt er, at man ved disse
ændringer af udligninger og tilskud får så små
udsving for den enkelte kommune som overhovedet muligt.
Når der i den foreslåede § 19, stk. 3, står, at
der til de kommuner og amter, hvor den samlede virkning, det samlede byrdefordelingsmæssige tab, overstiger 0,2 pet. af beskatningsgrundlaget, ydes tilskud for den del, der overstiger 0,2 pet., og det ses sammen med ønsket
om at få en forhøjelse af puljen til særlig vanskeligt stillede kommuner, giver det altså det
indtryk, at der for de enkelte kommuner er
større udsving og derfor ændringer af kommunernes vilkår.

10465

(655)
3/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. opgørelse af de amtskommunale udgiftsbehov m..v.";Erik Larsen
362015;title_name;"Ændringen af landsudligningen fra 52 pet.
til 50 pet. giver ifølge bemærkningerne en bedre balance for det tab, der sker for kommunerne i hovedstadsområdet. Samtidig vil det ifølge
forslagets bemærkninger give bedre balance
mellem bykommuner og landkommuner.
Endelig hæves udligningen for kommuner
med særlig svagt beskatningsgrundlag fra 38
pet. til 40 pet.
Alle disse reguleringer skaber en vis usikkerhed, som for os kun kan mindskes ved, at vi
kender de enkelte kommuners vilkår efter vedtagelsen af lovforslaget.
Venstre er af den opfattelse, at når det drejer
sig om amtskommunerne, er vi helt uenige
med regeringen i den rapport, der for nylig
blev afgivet af Sundhedsministeriet. Vi er helt
uenige i, at den rapport kan give belæg for at
flytte så mange millioner kroner fra de øvrige
amtskommuner til Københavns og Frederiksberg Kommuner. Vi finder, at det sker, uden at
der tages tilbørligt hensyn til, hvordan opgaveløsningen inden for sygehusvæsenet er kædet sammen med de sociale perspektiver i netop hovedstadsområdet.
Jeg vil da nævne, at det også er et synspunkt,
som amtsborgmester Per Kaalund har givet
udtryk for ved forskellige lejligheder, og jeg vil
gerne sige med det samme, at Venstre ikke kan
medvirke til den del af lovforslaget.
Vi har for øvrigt en række spørgsmål, som vi
under udvalgsbehandlingen af disse ting vil
stille og have klarlagt.
Budgetgarantien til kommunerne, som den
tidligere regering gennem aftaler med Kommunernes Landsforening gennemførte i 1991,
er her i forslaget videreført og udbygget. Når
budgetgarantien kædes sammen med et krav
til kommunerne om, at skatterne under ét ikke
må stige, kan det fra kommunernes side kun
ses som en positiv ordning og som en ordning,
der vil bidrage til, at man netop kan bibeholde
en uændret skatteudskrivning.
Venstre vil derfor se positivt på den del af
lovforslaget, såfremt kravet om uændret skat
gennemføres i de forhandlinger, der i øjeblikket pågår mellem kommunernes og amternes
organisationer og regeringen.
Må jeg afslutningsvis sige, at vi finder det
urimeligt over for den budgetlægning, der allerede er i gang i kommunerne og amterne, at
den endelige udmelding til kommunerne og

10466

amterne vedrørende deres økonomi i henhold
til lovforslaget først forventes at blive givet senest 1. september.
Jeg anerkender, at når man bruger udtrykket
senest I. september, kan det være væsentlig
tidligere, men på den anden side vil vi meget
gerne have, at kommunerne får en meget hurtigere udmelding end først i september måned.
Det vil jeg håbe at man i ministeriet vil bestræbe sig for, da jeg af erfaring ved, hvor belastende det kan være i den kommunale budgetlægning ikke at kende de endelige tal.
Venstre erkender, at en ændring af loven er
nødvendig, såfremt regeringens skattelovsforslag vedtages. Men vi håber ikke, at det, at
man har fremsat disse forslag knyttet så tæt til
skattelovsforslagene, betyder, at de forhandlinger, som oppositionspartierne er inviteret
til, ikke har et reelt indhold, men at man er
villig til også at diskutere og at flytte og ændre
forskellige ting i skattelovene, som så også får
indflydelse på det lovforslag, vi her behandler.";Erik Larsen
365193;name_party;":
Det er et meget omfattende lovforslag, der
her er fremsat på det kommunale og amtskommunale område som en konsekvens af skattereformen.
Derfor er det også på vej til en hån, at forslaget først er fremsat den I. juni. Og for at gøre
det helt fuldendt er hovedforslaget først lagt
frem - i hvert fald i min skuffe her i Folketinget - i går.
Men i den flertalsregering, vi har fået, lader
man selvfølgelig, som om man bare kan gøre
det, som det nu passer én. Jeg synes, det er noget kritisabelt.
Uanset kritik har jeg dog set lidt nærmere på
forslaget og må erkende, at store dele heraf
skal gennemføres, såfremt skattereformen gennemføres, for de to ting hænger faktisk sammen.
Det drejer sig bl.a. om den såkaldte bruttoficering, der spiller ind en række steder i det
kommunale system. Med hensyn til budgetgarantien vil Fremskridtspartiet gerne have nogle
eksempler og også en garanti for, at de foreliggende ændringer er rigtige, og at de ikke samlet får væsentlig økonomisk konsekvens for de
enkelte kommuner. Dette er også fremgået af
nogle af de andre ordførertaler her i salen.

10467

3/6 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. opgørelse af de amtskommunale udgiftsbehov m..v.";Poul Nødgaard
366387;title_name;"Jeg er skuffet over, at indenrigsministeren
ikke har gjort sig den ulejlighed at lade et så
omfattende - jeg understreger: et så omfattende - forslag ledsage af konkrete økonomiske
eksempler fra amt til amt og fra kommune til
kommune.
Det gjorde man trods alt en hel del ud af i
den tidligere regerings tid. Det kunne jo tyde
på, at serviceniveauet er dæmpet en hel del.
Eller er det måske - og det tror jeg da ikke det
er - for at sløre, hvordan lovforslaget vil komme til at virke for de enkelte kommuner? Det
kunne være, at vi kunne få et svar på det.
Jeg vil gerne sige - det var også, hvad Venstres ordfører sagde, og jeg tror også, De Konservative var inde på det - at det jo også har
noget at gøre med den budgetlægning, der er
på vej i kommunerne nu. I den forbindelse vil
jeg også gerne spørge indenrigsministeren - nu
da vi står og skal til Kommunernes Landsforenings landsmøde eller generalforsamling, eller hvad man kalder det, oppe i Ålborg: Er det
sådan, at forhandlingerne mellem KL og
Amtsrådsforeningen er afsluttet inden KL's
landsmøde? Det plejer de jo at være.
I den samme forbindelse vil jeg også godt
spørge indenrigsministeren, om man kan løfte
sløret for, om det på nogen måde kompenseres
over bloktilskud osv., hvis det lovforslag, vi
har til behandling her i dag, har økonomiske
konsekvenser for kommunerne. Jeg synes, det
er afgørende også for os ordførere at få at vide,
når vi skal arbejde videre med sagen i Folketingets Kommunaludvalg, hvilke konsekvenser
det har.
Det må være muligt for ministeriet med den
edb-ekspertise og menneskelige ekspertise,
man har til rådighed, at give os præcise oplysninger om, hvordan det vil virke, om ikke for
alle kommuner - det så jeg helst - så i hvert
fald for en lang række udvalgte kommuner.
Men vi går selvfølgelig ind i udvalgsarbejdet
omkring dette lovforslag, for som jeg sagde i
min indledning, er det klart, at hvis skattereformen vedtages, er der nogle ting her, der
ganske enkelt må vedtages - de hænger sammen.
Ebbe Lundgaard (RV):
Jeg skal hilse fra CD's ordfører, fru Sonja
Albrink, og sige, at hun er enig i det, jeg nu i
det efterfølgende siger, hvis hovedbudskab går

10468

ud på, at vi støtter det fremsatte lovforslag og
vil tilsige en hurtig udvalgsbehandling.
Lovforslaget består jo i en justering af bloktilskuddene til kommunerne som følge af den
skattereform, som forhåbentlig et bredt flertal,
gerne inklusive Fremskridtspartiet, vedtager
her i Folketinget inden den 1. juli, også på
grund af bruttoficeringen.
For det andet er det en sikring af budgetgarantien for kommunerne imod konjunkturudviklingen.
For det tredje er det en ændring af opgørelsen over de amtskommunale udgiftsbehov.
De to første dele af lovforslaget er temmelig
komplicerede sager, som flere ordførere har
kommenteret i detaljer og fremhævet nogen
usikkerhed over for.
Det er vores opfattelse, at den usikkerhed
kan fjernes under udvalgsbehandlingen, når vi
får drøftet det igennem. Så den :skal jeg ikke
forholde mig til her, men blot sige, at med hensyn til ændringen af opgørelsen af det amtskommunale udgiftsbehov finder vi det vigtigt,
at vi nu har fået ryddet den problemstilling af
vejen, at især Københavns Kommune har båret ret store udgifter forholdsmæssigt. Den
rapport, der er kommet, påviser, at sygehusudgifter er afhængige af sociale forhold. Så der
overføres altså især fra de østsjællandske amter en del penge til Københavns Kommune i
denne forbindelse, og vi hilser velkommen, at
der sker en omfordeling inden for det østdanske område. Det mener vi er rimeligt, og vi mener, at ændringerne kan være til alles tilfredshed. Det glæder os også, at Amtsrådsforeningen, så vidt vi er orienteret, har taget vel imod
dette udspil.
Med disse få bemærkninger skal jeg igen tilsige vores støtte til forslaget, og vi vil fremme
udvalgsbehandlingen så meget, som vi magter.";Poul Nødgaard
370265;title_name;":
Tak for den positive modtagelse af lovforslaget! Hr. Torben Rechendorff vil jeg godt medgive, at det ikke er et lovforslag, der står til tildeling af nogen ærespræmie fra Dansk Sprognævn, og pædagogisk set er det måske heller
ikke det allermest letlæste lovforslag, der har
været forelagt Folketinget. Til gengæld er det
aldeles usædvanligt, at vi i et enkelt lovforslag
skal opgøre virkningerne for den kommunale
verden af en meget stor skattereform, som net-

10469
3/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. opgørelse";Birte Weiss
370802;title_name;"op er blevet forelagt, som ikke er færdigforhandlet, og som derudover opgør virkningerne
af en stor arbejdsmarkedsreform, som endnu
er til forhandling i Folketinget, plus - for at det
ikke skal være for lidt - en række sociale ændringer.
Derfor er der naturligvis en vis usikkerhed
med hensyn til forslaget - ikke forstået på den
måde, at vi ikke står inde for de beregninger,
der er foretaget, men i forbindelse med, at dette jo bygger på de øvrige lovforslag, der er
fremsat. Og i den udstrækning der sker væsentlige ændringer i dem, vil det naturligvis også
påkalde sig opmærksomhed i forhold til dette
forslag.
Jeg vil nærmest skildre det som en slags teknisk sammentællingsforslag i forhold til alt
det, der er kommet af lovpakker fra regeringen
her på det seneste. Vi har så lavet en sammentællingsstreg forneden, og det, der så er kommet til at stå i lovforslaget her, er resultatet af
sammentællingen. Derfor kan det næsten ikke
være anderledes end så utrolig teknisk indviklet, som der er tale om.
Der blev også stillet et enkelt spørgsmål om
sygehusudligningen, og om det vil jeg godt sige til hr. Erik Larsen, at der er jo ikke tale om,
at det er det samlede gamle sygehusudligningsforslag, der er indarbejdet her. Hvis vi taler om den økonomiske virkning, er det en
tredjedel af det. Det vil sige, at vi nu med
Amtsrådsforeningens accept, godkendelse eller anbefaling - man kan bruge det ord, man
nu har temperament til - har afsluttet den puniske krig om sygehusudligningen. Vi har taget
en del af det, og derefter har vi givet tilsagn
om, at det spørgsmål betragter vi som endeligt
afhandlet.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at der jo i
det samlede forslag er en lang række, lad mig
kalde det op- og nedtrapningsordninger, der
bevirker, at de steder rundt omkring i landet,
hvor der er for markante udsving i den kommunale økonomi i forhold til den nuværende
situation, slår virkningerne først igennem på
lidt længere sigt.
Dermed mener jeg at vi har tilgodeset, at
man i løbet af et par år kan få den fulde virkning af det, vi lægger op til her, og at vi samtidig sørger for, at der ikke på denne baggrund
er anledning til at sætte de kommunale skatter
op.

af de amtskommunale udgiftsbehov m..v.

10470

Det er selvfølgelig meget vigtigt her, hvor vi
diskuterer skattereform, at vi indretter det, der
så er sammentællingsforslaget, på en sådan
måde, at det ikke giver anledning til, at man
torpederer virkningerne af skattereformen ude
omkring i kommunerne ved at sætte skatterne
op. Det er også baggrunden for, at vi i virkeligheden har været meget imødekommende over
for kommunerne, kan man sige, med hensyn
til, at virkningerne først kommer gradvis.
Så blev der stillet et spørgsmål til mig om,
hvorfor vi først til september kan komme med
den endelige udmelding til kommunerne. Det
er rigtigt, at det er senere, end det plejer at være - det plejer at være pr. 1. juli - men vi vil
være i stand til at give en foreløbig melding om
det den 1. juli, mens vi ikke tør love, at den
endelige, bindende melding kommer før den 1.
september. Med de helt ekstraordinære vilkår,
vi arbejder under i øjeblikket med de mange
store reformer, mener jeg at det må kunne være ikke blot tilgiveligt, men faktisk også forståeligt.
Endelig var der et spørgsmål om, hvor langt
vi er i forhandlingerne med kommunerne og
amtskommunerne. Jeg vil godt sige, at vi er
kommet meget langt i forhandlingerne, og at
jeg forventer, at vi i løbet af ganske kort tid og det vil sige i hvert fald omkring det tidspunkt, hvor der er delegeretmøde i Kommunernes Landsforening - kan være så langt, at vi
ser en endelig tegning.
Men eftersom forhandlingerne ikke er afsluttet, tror jeg, at alle, der har deltaget i den
slags, ved, at man skal være lidt varsom med at
være for forhåbningsfuld og sætte en for præcis dato på det. Så det, jeg skal indskrænke mig
til, er at hilse og sige, at det faktisk går ret godt.
(Kort bemærkning).";Indenrigsministeren
374741;name_party;":
Ministerens sidste bemærkning, om forhandlingerne med de kommunale organisationer, får mig til at spørge, om det betyder, at
det, ministeren her siger, også er udtryk for, at
de forhandlinger om skattereformen, som angiveligt finder sted i disse dage, er rene skinforhandlinger. For hvis de er det, hvis man er så
langt, som ministeren siger, kan det da umuligt
lade sig gøre at ændre et komma i skattereformen, for det må jo foregå på det grundlag, som
regeringen har forelagt. Det må jo være det

10471

3/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. opgørelse af de amtskommunale udgiftsbehov m..v.";Torben Rechendorff
375355;title_name;"grundlag, man forhandler med kommunerne
på.
Og hvis man agter at gøre det færdigt inden
Kommunernes Landsforenings årsmøde, som
er i næste uge, må det vel være et klart udtryk
for, at vi lige så godt kan få den skattereform
kørt igennem nu.";Torben Rechendorff
375629;title_name;":
Jeg vil ikke anbefale, at man kører skattereformen igennem uden en meget grundig udvalgsbehandling, og det kan man bestemt heller ikke inddigte i det svar, jeg gav før.
Med hensyn til både det lovforslag, vi behandler nu, og naturligvis også de forhandlinger, der føres med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, og som ikke er
endeligt færdige, men hvor jeg kom med den
ret optimistiske rapportering fra forhandlingerne, at de skrider godt, ved vi jo alle sammen, at når det er noget, der kører parallelt
tidsmæssigt, kan man selvfølgelig ikke give nogen dato for, hvornår det er endeligt afsluttet.
Derfor kan man ikke give den fortolkning af
det, som jeg synes hr. Torben Rechendorff
gjorde - lige lovlig smart.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
376389;name_party;":
Jeg synes blot, at jeg lige ville supplere med
en bemærkning her, for nu har jeg tilladt mig
at være fraværende fra debatten her i salen,
mens andre har været optaget af den. Derfor
kan jeg komme med den sidste friske melding
fra forhandlingerne vedrørende skattereformen, hvor regeringspartierne har haft forhandlinger i dag med alle fire oppositionspartier.
Og jeg kan sige, at det har været konstruktive
forhandlinger, som alle vidner om, at der er
forhandlingsvilje og forhandlingsmuligheder
fra alle sider. Så det falder udmærket i hak
med det forslag, som indenrigsministeren har
her, og indenrigsministerens bemærkninger.
Så hr. Torben Rechendorff har ikke nogen
som helst grund til at være urolig.
(Kort bemærkning).";Glønborg
377139;name_party;":
Graden af uro hos mig selv må jeg vel selv
tage stilling til, og hr. Glønborgs overordentlig
optimistiske meldinger gør mig da yderligere

10472

bekymret. For det er klart, at når man går ind i
konstruktive forhandlinger - det udtryk brugte
hr. Glønborg - med oppositionen - man har jo
været i tvivl om, at det kunne foregå, men man
er altså nu gået ind i konstruktive forhandlinger med oppositionen - så kunne jeg forestille
mig som placeret i et af oppositionspartierne,
at det oppositionsparti, jeg tilhører, vel sagtens
er gået ind i de forhandlinger med henblik på
at opnå noget. Derfor vil jeg bare sige til indenrigsministeren: Pas nu på ikke at gøre det
helt færdigt!
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
377855;name_party;":
Jo, men hr. Torben Rechendorffs første
spørgsmål var jo, om det, man nu forhandlede
på plads med kommunerne, bandt regeringen
til ikke at kunne bevæge sig for så vidt angår
skattereformen. Til det vil jeg sige, at de forhandlinger, der føres med Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen og Københavns og Frederiksberg Kommuner, selvfølgelig foregår under forudsætning af, at regeringens lovforslag gennemføres.
Hvis regeringen forhandler sig frem til noget
andet med dele af eller hele oppositionen i
Folketinget, er der da en klar forståelse mellem
Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen og regeringen om, at så er der et nyt
grundlag at forhandle på.
Man kan jo bare tage pengene ud: Hvis
f.eks. 3-procents-fradragsreglen ikke ophæves,
sådan som regeringen har foreslået - regeringen har foreslået den ophævet - og hvis man
altså bibeholder den, ja, så er der et nyt beregningsgrundlag. Men det kan man jo klart lægge ind i tallene. Så principperne forhandles på
plads, men fleksibiliteten, også i forhold til oppositionen, er bevaret.";Klaus Hækkerup
378920;title_name;"Jeg vil egentlig råde fra, at man blander de
eksisterende forhandlinger andre steder for
meget ind i denne konkrete behandling.
(Kort bemærkning).";Formanden
379090;name_party;":
Jeg vil bare sige mange tak til hr. Klaus
Hækkerup.

10473

3/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. opgørelse af de amtskommunale udgiftsbehov m..v.

(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
379274;name_party;":
Man kan måske også godt kommentere noget af det, formanden siger.
Med hensyn til at blande noget andet ind i
det er det jo hr. Glønborg, der kommer stormende ind i folketingssalen og begynder at køre skatter, og hvad han har oplevet i dag under
skattereformforhandlingerne. Det synes jeg da
er udmærket at høre. Men jeg synes faktisk ikke, der var noget indhold i det, hr. Glønborg
sagde - faktisk ikke noget som helst.
Jeg kunne da godt tænke mig at spørge hr.";Poul Nødgaard
379754;title_name;"Deltager hr. Klaus Hækkerup i de forhandlinger med kommunerne og
amterne vedrørende økonomien? For jeg synes, at hr. Klaus Hækkerup nærmest udtalte
sig som indenrigsminister i dette tilfælde. Jeg
ved det ikke, men jeg kunne godt lide at vide,
hvem der fører de forhandlinger, om det er regeringen, indenrigsministeren eller hr. Klaus
Hækkerup. Med de eksempler lød det nærmest, som om hr. Klaus Hækkerup var med i
forhandlingerne.
Ja, gør bare sådan med hånden! Det synes
jeg ikke er særlig artigt gjort, men det har man
åbenbart lov til, når man er socialdemokrat.
Én ting er i hvert fald givet, og det er skatteforhøjelser, og i den forbindelse vil jeg gerne
spørge indenrigsministeren - selv om hun ikke
vil løfte sløret ret meget for, hvad der foregår:
Er der tale om, at kommunerne og amterne
skal holde deres skat i ro? Jeg er tilfreds, bare
jeg får oplyst det, for så kan alt andet jo hurtigt
falde på plads. Eller er det således, som ministeren antydede på Amtsrådforeningens generalforsamling i Ålborg, hvor hun skulle gøre
sig meget populær hos amtsrådsfolket ved at
sige, at forhandlingerne faktisk ville blive et
stort tagselvbord? Det blev faktisk ordret sagt
på generalforsamlingen i Ålborg.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
380993;name_party;":
Jeg vil da blot sige undskyld, hvis jeg har
gjort hr. Poul Nødgaard ked af det, for det var
absolut ikke min hensigt. Jeg kom her og oplevede, at hr. Torben Rechendorff var en lille
smule nervøs med hensyn til, om der er sammenhæng i de ting, regeringen foretager sig for
øjeblikket.

10474

Og det, jeg kunne berolige med, var, at der
er både fleksibilitet og sammenhæng i regeringens arbejde til forskellige sider. Derfor ser jeg
ikke nogen som helst modsætning mellem det,
indenrigsministeren har gjort rede for, og det,
jeg har sagt.";Glønborg
381566;title_name;":
Ja, man kan jo opleve tingene så forskelligt.
Jeg vil da godt sige til hr. Poul Nødgaard, at
jeg egentlig ikke havde nogen fornemmelse af,
at jeg tilranede mig nogen særlig popularitet
på Amtsrådsforeningens generalforsamling.
Men bevares, jeg er meget glad for at høre en
anden udlægning af det.
Til gengæld er det direkte forkert opfattet, at
der dér skulle have været blot den mindste antydning af, at nu åbnede vi for et tagselvbord i
forhold til amter og kommuner. Det var det
stik modsatte, der var budskabet i den tale, jeg
holdt på Amtsrådsforeningens generalforsamling. Og jeg kan yderligere understrege det ved
at sige, at der er ikke tale om skatteforhøjelser,
hverken i kommuner eller i amter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
382397;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 339:
Forslag til lov om fordeling mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.

10475

3/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om fordel, af skattenedslag ml. stat, komm. og amtskomm.
Forhandling";Formanden
383005;name_party;":
Som bekendt er hensigten med, at vi har et
skråt skatteloft, dvs. et loft over den samlede
beskatning af marginalindkomsterne, at ingen
skal betale mere end sammenlagt 68 pet. af den
personlige indkomst.
Sådan som reglerne er i dag, giver det mulighed for, at kommunerne og amtskommunerne
kan operere med en samlet skatteprocent på 28
uden at ramme skatteloftet - som en undtagelsesbestemmelse! Sådan var nemlig hensigten
med skatteloftet. Som en undtagelse er det
statsskatten alene, der nedsættes, hvis den
samlede beskatning overstiger de 68 pet.
I dag er det sådan, at skatteloftet på 68 pet.
ikke er nogen undtagelse, der bekræfter reglen.
Når 83 pet. af landets kommuner ligger over
skatteloftet, må man sige, at det er det, der er
blevet hovedreglen.
En konsekvens af skatteteformen er, at skatteloftet på 68 pet. i løbet af en årrække gradvis
sænkes til 58 pet.
Det er ikke kun regeringens ansvar, at skattereformen får den ønskede effekt i form af lettelser i personbeskatningen. Med dette forslag
bestemmes det derfor, at kommunerne selv
skal bære en del af provenutabet, hvis de forhøjer trækprocenten efter 1993 og forhøjelsen
bevirker, at man når skatteloftet.
Der er 2 betingelser, der skal være opfyldt,
for at loven får virkning for kommunerne. De
samlede kommunale skatter skal i 1994 overstige 28,5 pet. - det vil sige, at der er lidt luft og i 1995 29 pet., og så skal der samtidig være
tale om en forhøjelse af trækprocenten i forhold til 1993.
Lovforslaget er ligesom det forrige lovforslag præget af tal og teknik, men der er tale om
et bevidst og logisk stykke lo'vgivning, der både korrigerer eksisterende regelsæt og er praktisk konsekvenslovgivning i forhold til skattereformforslaget.
I Socialdemokratiet tiltræder vi naturligvis
ministerens lovforslag og tilsiger en hurtig udvalgsbehandling.";Else Marie Mortensen
384851;name_party;":
Aldeles støvsuget for polemiske betragtninger skal jeg sige, at Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig det forslag, som ministe-

10476

ren har lagt på bordet. Vi mener, det er rimeligt
og fornuftigt, i betragtning af den meget betydelige procentdel af kommunerne, der har
ramt skatteloftet nu, at få disse ting på plads.
Vi tilsiger vor vilje til en hurtig og præcis
udvalgsbehandling.";Torben Rechendorff
385263;name_party;":
Det foreliggende lovforslag har til formål at
give amter og kommuner et medansvar for det
provenutab, som staten lider, når de kommunale og amtskommunale skatter for det kommende år hæves over 28,5 pet. og skatteloftet
derved rammes. Venstre har sympati for, at
man på den måde giver de enkelte kommuner
og også amter et medansvar, og ifølge forslaget
kommer det til at gælde for de kommuner, der
sætter skatten op i forhold til 1993. Vi kan sige,
at de kommuner, der ligger over de 28,5 pet., i
nogen udstrækning lader de andre betale, og
det kan vel ikke være rimeligt.
Hensigten om ikke at lade skatterne stige og
brugen af dette værktøj kan vi fuldt ud støtte.
Til ugunst for forslaget må vi sige, at det
modsat kan få kommuner, som havde mulighed for at sætte skatten ned, til at undlade det
af frygt for senere at skulle hæve skatten og
derved komme til at betale.
Venstre vil arbejde konstruktivt i udvalget,
og vi vil igennem spørgsmål søge at få afdækket omfanget af de konkrete virkninger, der
gemmer sig i dette forslag, for de enkelte kommuner og amter.
Da vi her i Folketinget havde en forespørgsel om den kommunale økonomi, benyttede
jeg lejligheden til at belyse, hvilke konsekvenser en del af de opgaver, vi fra Folketingets side har lagt ud til kommunerne, har haft især
for kommuner med et lavt beskatningsgrundlag. Det er et forhold, der i øvrigt også er peget
på i den tværministerielle rapport om vilkårene i landdistrikterne, som blev fremlagt sidst i
1992. Vi vil i Venstre have meget øje for disse
kommuners vilkår. Vi føler, at den rapport har
givet nogle konkrete eksempler på, at der er
hold i de påstande, som disse kommuner gang
efter gang har fremført over for regering og
Folketing.
Det gælder for så vidt både lovforslag nr. L
338 og lovforslag nr. L 339, at vi vil tage disse
forhold med i betragtning i det kommende udvalgsarbejde.

10477

3/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om fordel. af skattenedslag ml. stat, komm. og amtskomm.";Erik Larsen
387244;name_party;":
Dette lovforslag har Fremskridtspartiets
sympati, fordi der nu lægges op til, at kommuner og amtskommuner, der forhøjer personskatten fra og med 1994, selv må betale, såfremt forhøjelsen medfører, at skatteloftet
overskrides.
Lidt kritik skal forslaget dog have med på
vejen. Man kan nemlig let forestille sig den situation, at vore kommuner og amtskommuner
generelt må forhøje de personlige skatter, fordi
staten pålægger dem nye opgaver, der medfører øgede udgifter, som der ikke gives økonomisk kompensation for fra statens side. Der
kunne nævnes mange eksempler på statens
fremfærd over for kommunerne. Forleden
måtte vi i den kommune, hvor jeg er medlem af
byrådet, efterbevilge næsten 3 mio. kr. for
1993, fordi man i dette Folketing har pålagt
kommunen en såkaldt arbejdsgiverafgift på
1.500 kr. pr. ansat.
Jeg vil gerne stille et helt konkret spørgsmål
om skatteloftet: Hvordan vil de kommuner,
der sætter skatten ned i 1994 og eventuelt atter
forhøjer den, blive stillet i relation til skatteloftet og det lovforslag, vi behandler i dag?
Jeg vil generelt om dette forslag sige, at jeg
tror, vi under udvalgsarbejdet vil få meget brug
for at stille en række spørgsmål, så slutresultatet bliver noget, der bliver ret og rimeligt, og
som kommuner og amtskommuner kan se det
rigtige i at Folketinget har gennemført.
Nu håber jeg, indenrigsministeren har fået
fat i det spørgsmål, jeg stillede, alt imens hun
har snakket lifligt med en anden minister.
Ebbe Lundgaard (RV):
Jeg skal udtrykke glæde over, at vi her har et
lovforslag, som det ser ud til at Fremskridtspartiet kan støtte. Det varmer her sidst på dagen.
Så skal jeg i øvrigt hilse fra fru Sonja Albrink fra CD og sige, at hun tilslutter sig det,
jeg nu vil sige om lovforslag nr. L 339.
Det går i al sin enkelhed ud på, at kommunerne, amterne og staten skal dele byrderne
ved det skrå skatteloft. Det har ikke været tilfældet tidligere, hvor staten alene har båret
byrden. Jeg synes, det er vigtigt at få denne
melding ind, at det er en byrde, der nu deles.
Det vil måske få de få kommuner, der kunne
overveje at hæve skatten, til at tænke sig om en
ekstra gang.

10478

Forslaget er udtryk for ansvarlig økonomisk
politik, og den vil Det Radikale Venstre gerne
være med til at videreføre fra det tidligere regeringssamarbejde til dette, så dette er et udtryk
for den sag.";Poul Nødgaard
389599;name_party;":
Lovforslaget er udtryk for vilje til at fortsætte det udmærkede samspil, der igennem mange
år har været imellem stat, amter og kommuner,
om at føre en ansvarsbevidst økonomisk politik i Danmark, og vi vil gerne støtte forslaget.";Glønborg
389863;title_name;":
Jeg kan helt bekræfte Fremskridtspartiets
ordfører i, at det, vi stræber efter, er at få gennemført et lovforslag, der, hvis jeg skal citere,
er »ret og rimeligt«.
Derudover skal jeg blot takke for den brede
tilslutning, der her i Folketinget har været til
forslaget. Jeg kan næsten ikke sige det på anden måde, end at jo længere dagen er skredet
frem, jo større har enigheden været, så det har
vist sig at ende i den rene idyl.
Der er selvfølgelig en lang række spørgsmål,
der skal besvares under udvalgsarbejdet, og vi
vil i Indenrigsministeriet være indstillet på at
levere oplysninger i det hurtigst tænkelige tempo. Vi mener, tingene allerede er forholdsvis
vel belyst i selve forslaget, men der vil naturligvis være en lang række supplerende spørgsmål, som vi glæder os til at kunne besvare.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
390700;name_party;":
Jeg vil godt spørge indenrigsministeren om
det, jeg spurgte om tidligere, og som ministeren selvfølgelig ikke fik fat i.
Det drejer sig om de kommuner, der eventuelt nedsætter skatten og dermed skåner staten
for at skulle give så stor en refusion på slutopgørelserne på grund af det såkaldte skrå skatteloft. Vil disse kommuner få en belønning for
at sætte skatten ned? Og så spørger jeg: Hvis
disse kommuner sætter skatten ned og så af
den ene eller den anden grund må sætte den
op igen og dermed rammer det skrå skatteloft,
vil de så blive straffet ifølge det lovforslag, vi
her behandler? Det synes jeg kunne være interessant at få at vide.

10479

홢
3/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om fordel, af skattenedslag ml. stat, komm. og amtskomm.";Poul Nødgaard
391459;title_name;"Men stadig væk: Vi skal prøve at finde ud af
dette her, så vi under udvalgsarbejdet kan få
det lempet igennem, men jeg lægger meget
vægt på, at vi får det lavet 100 pet. rigtigt fra
starten.";Poul Nødgaard
391683;title_name;":
Nej, der er ikke tale om særskilte belønninger. Jeg tror også, det er en forholdsvis urealistisk beskrivelse, der ligger i det spørgsmål, der
blev stillet. Og når der ikke er tale om særskilte
belønninger, er der heller ikke tale om særskilte efterfølgende afstraffelser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
392080;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

10480

Meddelelser fra formanden:";Formanden
392291;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (2/6 93):
Udtræder: Bertel Haarder (V)
Nyt medl.: Inger Garre (V)
Socialudvalget (2/6 93):
Udtræder: Bertel Haarder (V)
Nyt medl.: Inger Garre (V)
Uddannelsesudvalget (2/6 93):
Udtræder: Bertel Haarder (V)
Ny stedf.: Inger Garre (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 4. juni 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.41

-";Formanden
