split;reason;text;value
0;;"2323

24/11 92: Dagsorden

19. møde";
75;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
Af justitsministeren (Engell).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til våbenlov for Grønland.
Af justitsministeren (Engell).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af
aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
4) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om,
hvilke tanker regeringen gør sig om Afrikas situation og fremtidige udviklingsperspektiver,
og om, hvilke initiativer Danmark kan tage for
at fastholde engagementet i og medansvaret
for Afrikas udvikling på længere sigt].
Af Mimi Jakobsen (CD), Erik B. Smith (S),
Ahlmann-Ohlsen (KF), Hanne Severinsen (V),
Riishøj (SF), Jørgen Estrup (RV) og Glønborg
(KRF).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, af lov om gymnasiet m.v. og af lov om
kursus til højere forberedelseseksamen og om
studieforberedende enkeltfagsundervisning for
voksne m.v. (Frit skolevalg).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 89:

2324

Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ophævelse af revisionsbestemmelse
til § 70 vedrørende private pasningsordninger
for børn).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udvidelse af forsøgsreglerne).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1755;title_name;"Medlemmer af Folketinget Inger Stilling Pedersen (KRF), Lysholm Christensen (KRF),
Kofod-Svendsen (KRF) og Ole M. Nielsen
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabets indgåelse og opløsning. (Frivillig ægteskabsbevarende rådgivning).
(Lovforslag nr. L 102).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Aage Brusgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af ikkenordiske statsborgeres valgbarhed og valgret).
(Lovforslag nr. L 103).
Medlemmer af Folketinget Frank Jensen
(S), Hans Erenbjerg (S), Ove Fich (S), Søren
Hansen (S), Karen Jespersen (S), Helen Jørgensen (S), Henrik Dam Kristensen (S), Sonja
Mikkelsen (S) og Erling Olsen (S) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af sektorforskningens kvalitet og uajhængighed.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
2825;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

2325

24/11 92: Skriftlig fremsættelse";Inger Stilling Pedersen
2968;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabets indgåelse og opløsning. (Frivillig ægteskabsbevarende rådgivning).
(Lovforslag nr. L 102).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det.";Inger Stilling Pedersen
3215;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af ikkenordiske statsborgeres valgbarhed og valgret).
(Lovforslag nr. L 103).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Pia Kjærsgaard
3570;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af sektorforskningens kvalitet og uajhængighed.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.

2326
Afstemning

Ændringsforslag nr. 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 109 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).";Frank Jensen
4160;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til våbenlov for Grønland.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 28/10
92. Betænkning 5/11 92. Anden behandling
19/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 8/10 92. Første behandling 21/10
92. Betænkning 17/11 92. Anden behandling
19/11 92. Tillægsbetænkning 20/11 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.";Formanden
5151;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.

2327

24/11 92: 2. beh. af f. t. I. om Danmarks tiltrædelse af aftale om EØS

Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 3/11 92. Første behandling 12/11
92. Betænkning 20/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
5865;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvilke tanker gør regeringen sig om Afrikas akutte situation og fremtidige udviklingsperspektiver, og hvilke nationale og internationale initiativer kan Danmark tage for at fastholde engagementet i og medansvaret for Afrikas udvikling på længere sigt?«
Af Mimi Jakobsen (CD), Erik B. Smith (S),
Ahlmann-Ohlsen (KF), Hanne Severinsen (V),
Riishøj (SF), Jørgen Estrup (RV) og Glønborg
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 20/10 92. Fremme
af forespørgslen vedtaget 27/10 92).";Formanden
6640;title_name;"Vi skal i gang med forespørgslen, så jeg må
bede om, at der bliver ro i salen. De medlemmer, der vil forlade salen, kunne måske henlægge samtaler til et sted uden for salen.
Begrundelse

2328";Formanden
6851;name_party;":
Ingen kan være uberørt af de billeder af
børnene fra Somalia, som vi igennem måneder
har set i dagspressen og aften efter aften på tv,
men der er også grund til midt i al elendigheden og alt det sørgelige at glæde sig over, at
den danske befolkning har taget budskabet til
sig og har givet langt større beløb, end nogen
kunne have forventet, til den landsdækkende
indsamling til bl.a. Somalias børn.
Der er al mulig grund til at glæde sig over, at
selv om konkurrencen med hensyn til rædsler
er hård fra det tidligere Jugoslavien, har danskerne alligevel fundet, at Afrika ikke skal
glemmes, og at man ikke kan trække på skuldrene ad Afrikas problemer, bare fordi det er
langt væk: man er klar over, at Europa i høj
grad har brug for hjælp og omtanke, men at
verden ikke slutter ved Europas grænser.
Alle har vi været forfærdede over rædslerne,
alle har vi været chokerede over, at det kunne
komme så langt, uden at vi vidste besked, og
efter god dansk tradition har det selvfølgelig
også affødt den sædvanlige diskussion om,
hvis skyld det er, at vi ikke i tide fik noget at
vide, men debatten om Afrika og perspektivet i
Afrika må bare ikke slutte nu, hvor vi alle sidder med fornemmelsen af, hvor rædselsfuldt
og synd det dog er.
Det er synd, og det er rædselsfuldt, men netop derfor er det nu vigtigt, at vi i Folketinget
lover hinanden, at debatten, initiativerne og
viljen til at føle ansvar for Afrikas udvikling
ikke stopper i dag.
Afrika er et paradoks, om noget er det. Afrika er ikke bare elendighed. Der er en vej til en
fremtid for Afrika, men vejen går over katastrofer, udvikling, handelssamkvem, gældslettelser, kæmpemæssige etniske problemer, krig
og ødelæggelse, befolkningstilvækst, flygtnirtgestrømme, øget demokratisering, miljøkatastrofer, uddannelses- og boligbehov, sundhed
og AIDS, og vejen går også over Europa, oven
i købet over Danmark. Vi kan ikke bare trække
på skuldrene: vi kan ikke engang nøjes med
den hidtidige indsats, som Danmark i øvrigt
ikke behøver at skamme sig over.
Meningen med debatten i dag er ikke, at vi
skal diskutere, om Danmark også har et ansvar, men at vi skal diskutere, hvad vi skal stille op med ansvaret. Hvordan, hvor meget og
hvor hurtigt?

2329

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Mimi Jakobsen
9150;title_name;"Begrundelsen for denne forespørgsel er, at
vi ikke må slippe Afrika af syne, heller ikke når
billederne af børnene fra Somalia bliver afløst
af nogle andre.
Besvarelse";Mimi Jakobsen
9354;title_name;":
Det er kun en halv snes dage siden, vi
havde en generel udenrigpolitisk debat i Tinget. Da blev den brede enighed om dansk
udenrigspolitik på ny bekræftet, og debatten
mundede ud i en dagsorden, som fastslog, at
der efter afslutningen af den kolde krig er brug
for en styrkelse af det internationale samarbejde og af Danmarks deltagelse heri. Men der er
ingen tvivl om, at den udvikling, der tegner sig
i Afrika, er en selvstændig debat værd, og derfor er det et godt initiativ, CD har taget.
Mange af Folketingets medlemmer har i de
seneste måneder kunnet danne sig et førstehåndsindtryk af situationen i Afrika. Udenrigsudvalget har besøgt Zimbabwe og Uganda
i sidste måned, statsrevisorerne var i Egypten
og Uganda i august, og herudover er der en del
medlemmer, som har været internationale
valgobservatører eller har besøgt forskellige
brændpunkter i Afrika på opfordring af private hjælpeorganisationer.
Jeg havde selv tidligere på året lejlighed til
at besøge nogle af vore afrikanske programsamarbejdslande: Kenya, Uganda, Benin og
Ghana. Senere på året var jeg i Sydafrika og i
september med EF-trojkaen i Somalia, og som
også fru Mimi Jakobsen sagde for lidt siden, er
det uundgåeligt, at det er de akutte katastrofesituationer, der gør det største og dybeste indtryk. Både i det østlige og i det sydlige Afrika
er man ramt af tørke i et omfang, som vi ikke
har kendt tidligere i de efterhånden mange år,
hvor klimaforholdene er blevet registreret, og
den udbredte tørke har gjort det nødvendigt
med en storstilet nødhjælpsindsats med fødevareforsyninger, der ofte bliver bragt frem under meget vanskelige vilkår, og med etablering
af nødvandforsyningsprogrammer i store områder. Resultatet af de private hjælpeorganisationers indsamling herhjemme, »Afrika med
dit bidrag«, har vist, at der er en stærk folkelig
opbakning i Danmark bag denne nødhjælpsindsats, men nøden i Afrika klares ikke med
nødhjælp alene: der må en langsigtet udviklingsindsats til, hvor de afrikanske lande gen-

2330

nem økonomiske og politiske reformer selv
trækker langt det meste af læsset, men hvor de
vestlige lande samtidig støtter reformprocesserne med udviklingsbistand og gennem en liberalisering af verdenshandelen.
Afrika er et kontinent i krise. Det ene tiår
har afløst det andet som tabt for Afrika, og der
er mange årsager til, at det er gået, som det er,
bl.a. en række ydre forhold. De afrikanske lande har traditionelt været råvareproducenter,
og langt størstedelen af deres eksport består af
sådanne produkter. Det har gjort de afrikanske
landes økonomier yderst sårbare over for fald i
råvarepriserne, sådan som vi har set det i de
senere år som følge af den generelle afmatning
af verdensøkonomien, og det har været med til
at øge de afrikanske landes udlandsgæld, som
nu overstiger landenes samlede nationalprodukt med omkring 174 mia. dollars. Nogle lande har en gæld på både to og tre gange deres
nationalprodukt, og det gør jo enhver tanke
om tilbagebetaling helt illusorisk: selv om renter og afdrag bliver betalt, bliver gældsproblemet ikke løst, men bare skubbet ud i fremtiden.
Den stigende protektionisme i mange industrilande har også gjort det vanskeligere at eksportere sig ud af krisen, men netop for Afrika
er handelshindringer ikke i sig selv det største
problem. Rent faktisk giver EF's Lomékonvention på de allerfleste områder en begunstiget
markedsadgang for de afrikanske lande på deres traditionelt vigtigste marked, nemlig Vesteuropa, og det betyder også, at den generelle
handelsliberalisering, der vil blive en konsekvens af en succesfuld afslutning på de GATTforhandlinger, der føres for øjeblikket, ikke på
kortere sigt vil få den store betydning for Afrika. Man kan sige, at modsat hvad tilfældet er
for Asien - især selvfølgelig landene i Sydøstasien - og Latinamerika, kan et positivt resultat
af GATT-forhandlingerne ikke få den store betydning for Afrika, men de ydre vilkår er kun
en del af forklaringen: der er også en række
indre forhold, der nok spiller mindst lige så afgørende ind. Afrika har været præget af mange
militære konflikter, af krige og borgerkrige Sydafrikas tidligere destabiliseringspolitik
over for nabolandene er ét eksempel - mange
af konflikterne er udsprunget af etniske eller
stammemæssige forhold, og mange har været
både langvarige, blodige og ødelæggende for
den økonomiske og sociale udvikling.

2331

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Ellemann-Jensen
13819;title_name;"En anden konsekvens har været en opprioritering af militærudgifter på bekostning af de
helt nødvendige udgifter til uddannelse og
sundhed, og det er en skævvridning af de offentlige udgifter, som i sig selv har haft betydelige negative følger.
Så er der mange lande i Afrika, som har været rent ud misregerede af militærregimer,
stærke mænd og marxistisk dogmatik. Resultatet har været en hårrejsende korruption og en
regerende klikes skalten og valten med landenes ressourcer for egen personlig vindings
skyld - i stedet for at udnytte det store udviklingspotentiale, som man har haft og fortsat
har, ikke mindst i den såkaldt uformelle sektor
med dens mange småproducenter og småhandlende.
Så er der befolkningstilvæksten. Den årlige
befolkningstilvækst i Afrika har været på omkring 3 pet., og det har hidtil betydet, at den
økonomiske vækst er blevet mere end opsuget
af befolkningstilvæksten, og i lyset af den forventede ret svage økonomiske udvikling fremover er det i sig selv et dystert perspektiv for
verdens fattigste kontinent, men endnu mere
skræmmende er det perspektiv, der ligger i
AIDS-truslen, ikke mindst i de central- og østafrikanske lande. Der er formentlig omkring
7-8 millioner HIV-positive i Afrika i dag: det
er mere end to tredjedele af verdens HIV-positive, og tallet stiger stadig. Det er de unge og
produktive aldersgrupper, der bliver tabt, det
er forældregenerationen. Verdenssundhedsorganisationen, WHO, regner med, at der år
2000, altså om 7-8 år, vil være over 10 millioner
forældreløse børn i Afrika.
Så Afrika er i mangt og meget et sindbillede
på, hvad vi kunne kalde den onde cirkel i udviklingsprocessen: en udbredt fattigdom, en
kraftig befolkningstilvækst, som ikke kan
brødfødes på den hidtil dyrkede jord, en afvandring til mere marginale landbrugsjorder,
der så igen fører til nedslidning og ødelæggelse
af naturressourcerne, og samtidig med det en
tilgang til byerne, der forudses at vokse yderligere kraftigt i de kommende år, og hvor man,
hvis der ikke skabes tilstrækkelige beskæftigelsesmuligheder, i fremtiden må forudse stigende kriminalitet, misbrug og voldelige konfrontationer.
Men der er heldigvis også træk, der peger
fremad: Siden Berlinmurens fald i Europa for

2332

3 år siden er der gået en demokratisk bølge hen
over Afrika, og ophøret af den kolde krig har
skabt et nyt internationalt klima. Donorernes
understregning af økonomiske og politiske reformer som en forudsætning for vækst er slået
igennem, men demokratiseringen er først og
fremmest et resultat af udviklingen i de afrikanske lande selv, af de erfaringer, som man
havde gjort sig i de første årtier efter uafhængigheden, og af det politiske generationsskifte,
som mange af de afrikanske lande nu er midt i.
I Danmarks programsamarbejdslande er reformprocessen kommet til udtryk i den igangværende meget omfattende forfatningsproces i
Uganda, i det nylige præsidentvalg i Ghana, i
indførelsen af et flerpartisystem i Tanzania, i
den nye forfatning i Mozambique og i det nu
forestående præsident- og parlamentsvalg i
Kenya. I nogle af disse lande er man nu også
begyndt at tage fat på en afvikling af de store
militærstyrker, der hidtil har været en akilleshæl i demokratiseringsprocessen, og det er naÍllfligvis noget, vi støtter kraftigt fra dansk side.
Det er heller ikke tilfældigt, at de to lande,
som regeringen i maj i år udpegede som nye
danske programsamarbejdslande, begge var
afrikanske. Det var Zambia, som i efteråret
1991 gennemførte et fredeligt politisk systemskifte, hvor Kenneth Kaunda efter et klart
valgnederlag overlod magten til fagforeningslederen Frederick Chiluba, og det var Benin,
som i 1990 gjorde kort proces med mange års
militærstyre og proklameret marxisme-leninisme og gennemførte en fredelig overgang til
flerpartisystemet. Med den demokratiske bevægelse, der nu går over Afrika, er jeg ikke i
tvivl om, at vi inden længe vil kunne føje yderligere et eller to afrikanske lande til listen over
danske programsamarbejdslande.
Også på den økonomiske side er der trods
alt en positiv udvikling at spore. Ganske vist
har krisen i Afrika gjort det svært at tiltrække
private investeringer og lån fra de private banker, og det har gjort landene ganske afhængige
af udviklingsbistanden, men det er også værd
at notere sig, at bistanden langt hen ad vejen
har kunnet fylde hullet ud.
Ulandsbistanden til Afrika har været støt stigende igennem 1980'erne, fra cirka 8 mia. dollars i 1984 til knap 17 mia. dollars i 1990. Bag
denne ressourcetilførsel står ikke mindst en

2333

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt
2334";Udenrigsministeren
18443;title_name;"række initiativer fra Verdensbankens side og fra Somalia og andre lande på Afrikas horn
især bankens særlige Afrikaprogram, SPA, der har været klare: På trods af reformer i FN-syefterhånden har været i stand til at knytte re- stemet, trods udpegelse af en central nødformer og ressourcer sammen på en måde, som hjælpskoordinator - for øvrigt ikke mindst efhar fået bred støtte både i Afrika og blandt do- ter pres fra EF-landene og de nordiske lande norerne. Det er Verdensbanken og Den Inter- fungerer koordinationen af FN-systemets nødnationale Valutafond, der siden midten af hjælpsindsats fortsat for dårligt. Det, man kun1980'erne har været de bærende kræfter i ud- ne kalde baronerne i de enkelte FN-organisaformningen af de økonomiske reformprogram- tioner, får i alt for høj grad lov til at køre deres
mer, som i tidens løb og navnlig i de første år eget løb, sådan som vi senest har set det i Sohar givet anledning til kritik: der var nok en malia.
tro på, at reformerne kunne gennemføres hurDerimod er der kun grund til at rose den
tigere og mere konsekvent, end det rent faktisk konkrete indsats, der bliver ydet af de mange
har vist sig muligt. Det er jo aldrig uden pro- mennesker, som FN-organisationerne har i kablemer at gennemføre en økonomisk hestekur, tastrofernes frontlinje. De gør en storstilet indmen problemerne er langt mindre, end de ville sats -jeg har selv oplevet det i Somalia - og de
være på bare lidt længere sigt, hvis man blot har for det meste et godt og positivt samarbejhavde fortsat den tidligere økonomiske politik, de med andre hjælpeorganisationer, men det
og de særlige problemer for de fattigste befolk- er galt på centralt hold, hvor der især er brug
ningsgrupper kan i vid udstrækning afhjælpes for en bedre koordinering.
gennem støtte fra donorlandene. Det afgørenEF vil i år yde humanitær bistand til Afrika
de er, at økonomiske reformprocesser virker i for næsten 4,5 mia. kr., oven i det kommer
de lande, der følger strukturtilpasningspro- medlemslandenes nationale katastrofebistand,
grammerne. Der er opnået en betydelig vækst i og det gør Fællesskabet til en meget stor bideres eksport, og der er nu en begyndende stig- dragyder i denne sammenhæng. Der har været
ning i deres investeringer.
en vis kritik af EF's håndtering af nødhjælpsEt tredje element, der også på en vis måde indsatsen, og det er da også rigtigt, at ikke alt
peger fremad, er den betydelige forbedring, er gået så hurtigt, som man kunne ønske det,
der gennem de sidste mange år er sket af sund- hvorfor vi også må se nøje på de forskellige
hedstilstanden i Afrika. Spædbørnsdødelighe- EF-procedurer med henblik på at få strammet
den er blevet reduceret drastisk, og den forven- dem mest muligt, og det har vi for øvrigt alleretede levealder er steget markant. Der er også de fra dansk side taget initiativ til.
sket betydelige fremskridt på uddannelsesomVi må også sikre en mere smidig overgang
rådet, alfabetiseringsgrad og andel af børn på fra katastrofebistand til langsigtet udviklingsprimært skoleniveau, og det er nogle af de ind- bistand. Både de menneskeskabte og de natursatser, som man kan knytte an til fremover, skabte katastrofesituationer har i Afrika vist
men der er ingen hurtige og lette løsninger på sig at være så langvarige, så gennemgribende
strukturproblemerne i Afrika: selv i bedste og så komplekse, at den umiddelbare og norfald bliver det en lang og sej proces.
malt mere kortsigtede nødhjælpsindsats må
Danmark kan ikke løse Afrikas problemer, følges op af en længerevarende bistand med et
men vi kan medvirke til, at det internationale betydeligt nødhjælpspræg, før situationen har
samfund som sådant, og det vil især sige EF- stabiliseret sig så meget, at man kan genoptage
landene og de øvrige store donorlande, yder mere almindelig udviklingsbistand i et normalt
den direkte og indirekte støtte til Afrika, som omfang. Det er altså, hvad vi kunne kalde en
vil gøre det muligt for de afrikanske lande selv grå zone. Det er ikke egentlig nødhjælp, det er
at gennemføre den politiske og økonomiske re- heller ikke egentlig udviklingsbistand, det er
formproces, som mange af landene allerede måske mere en form for genopbygningsbihar indledt.
stand, som vi også må tage højde for i tilretteNoget af det første, som der internationalt læggelsen af vores programsamarbejde, og
må tages fat på, er en bedre nødhjælpsindsats: derfor er det vigtigt, at vi ikke ser nødhjælpen
vi må sikre, at der sker en effektivisering af som noget, der er helt uafhængigt af udvikFN's og EF's nødhjælpsindsats. Erfaringerne lingsbistand: det hænger sammen.

2335

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Udenrigsministeren
23132;title_name;"Et andet afgørende område er støtten til de
politiske og økonomiske reformptocesser i de
enkelte lande. Fremme af de politiske reformprocesser er det, der normalt går under betegnelsen »good governance« - altså god regeringsførelse - og det omfatter hele det reformkompleks, der skal sikre at fastholde det enkelte menneskes samfundsindsigt, medindflydelse og retssikkerhed og den generelle respekt
fot menneskerettighederne, og det indebærer,
at abstrakte rettigheder hele tiden må oversættes til konkrete og fremadrettede indsatser, sådan som vi har gjort det fra dansk side.
Ytringsfrihed er også et spørgsmål om støtte til
opbygning af en fri presse: åbenhed og gennemsigtighed i den offentlige forvaltning er også et spørgsmål om f.eks. ombudsmandsinstitutioner og om reform af den offentlige sektor:
et politisk system, der kan holde de politiske
magthavere ansvarlige og sikre borgernes frie
deltagelse i beslutningsprocesserne, drejer sig
også om at give bistand til afholdelse af valg og
om at støtte lovreformprocessen: et retssystem,
hvor domstolenes uafhængighed er borgernes
garanti mod magtmisbrug og påtrykning, er
også et spørgsmål om retstræningsprogrammer
og om udbygning af de juridiske uddannelser.
Alt det, jeg har nævnt her, er reformprocesser, som det vil tage mange år at gennemføre:
det er i den forbindelse vigtigt at fastholde og
udbygge den politiske dialog, og der er vel intetsteds, hvor EF-landene er i så tæt løbende
kontakt med vore samarbejdspartnere som
netop i Afrika.
Når vi taler om at støtte de økonomiske reformprocesser, drejer det sig først og fremmest
om en liberalisering af økonomien både indadtil og udadtil, en fri markedsøkonomi, som
skaber de incitamenter og muligheder for den
enkelte, som er nødvendige, men det er også
en proces, som stiller krav om social balance,
om sikring af de svage befolkningsgrupper, om
kvindernes aktive deltagelse i udviklingsprocessen og om en offentlig sektor, som kan tilvejebringe rammerne for sådan en udvikling.
Det er, som vi har set det ikke mindst i forbindelse med Verdensbankens Afrikaprogram,
en proces, som stiller store krav til det internationale samfund om tilstrækkelig støtte og om
støtte på nye måder, først og fremmest i form
af betalingsbalancestøtte og andre former for
bredere anlagt programbistand som supple-

2336

ment til allerede eksisterende projektsamarbejde. Projektbistanden vil også ændre karakter i
lyset af de ændrede vilkår. I de områder, hvor
AIDS-epidemien truer med at rive en hel generation bort, vil vi være nødt til at overveje vore
strategier og vore programmer helt fra bunden.
En bæredygtig udvikling forudsætter, at
modtagerlandet bliver i stand til at videreføre
de aktiviteter, der sættes i gang, og det rejser
spørgsmålet om opbygning af modtagerlandenes institutioner, sammensætningen af de offentlige udgifter og den administrative kapacitet, og vi er i dag i den paradoksale situation,
at selv om behovet for bistand er der, er evnen
til at udnytte den ofte helt utilstrækkelig. Så
det er vigtigt at fjerne flaskehalsene, men det
vil kræve samarbejde mellem modtagerlandet
og alle donorerne.
Det samme vil også en effektiv varetagelse af
miljøhensynet i udviklingssamarbejdet, og her
er vi fra dansk side også ganske langt fremme.
Danida kom allerede for 3 år siden med en
handlingsplan for miljø og udvikling, og der er
siden, bl.a. i den reviderede Sudan-Sahel-strategi, gjort en betydelig indsats for at integrere
miljøaspekterne i de praktiske bistandsprogrammer, og den indsats må vi nu ligesom alle
andre vestlige lande vurdere i lyset af resultaterne af FN's konference om miljø og udvikling i Rio, ikke mindst med henblik på at forebygge nye miljøkatastrofer og dermed nye
nødhjælpssituatiòner.
På lidt længere sigt vil også et øget regionalt
økonomisk samarbejde kunne få stor betydning, og det er der gode økonomiske grunde
til. De officielle handelsstrømme går i dag
langt overvejende mellem Afrika og Europa,
og kun en meget begrænset del af samhandelen er mellem de afrikanske lande indbyrdes,
så en forøgelse her vil i sig selv være vækstfremmende. Det er et klart ønske fra de afrikanske landes side, og det er bl.a. kommet til
udtryk i OAU's hensigtserklæring om at arbejde hen imod et afrikansk fællesmarked, og det
er også en proces, som vi må støtte fra europæisk hold.
Men vi må også kigge ind ad egne vinduer
og meget nøje vurdere mulighederne for på
gældsområdet, på handelsområdet og i politisk sammenhæng yderligere at støtte de afrikanske lande, og det er ikke gjort med overskrifter alene. De fleste afrikanske lande har,

2337

(147)
24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Udenrigsministeren
27821;title_name;"som jeg sagde indledningsvis, en meget stor
udlandsgæld. Gældsproblemerne er internationale, og derfor kræver de også internationale løsninger. Der er jo mange fordringshavere:
der er bilaterale bistandsorganisationer, og der
er eksportkreditinstitutioner, private banker,
Verdensbanken, Den Afrikanske Udviklingsbank.
Fra dansk side vil vi presse på for at få etableret mere sammenhængende internationale
rammer for løsningen af Afrikas gældsproblemer. Og vi må selv, inden for disse rammer,
gøre, hvad vi kan, for at bidrage til løsningen
heraf, ikke mindst i de danske programsamarbejdslande.
Danmark har jo for længst afskrevet den
statslige bistandsgæld i forhold til langt de fleste af de mindst udviklede lande. Det drejer sig
om næsten 2Y2 mia. kr.
Når det gælder den offentligt garanterede
gæld, altså eksportkreditgælden, har vi tilsluttet os de nye såkaldte Trinidad-vilkår, som
giver bl.a. de afrikanske lande mulighed for at
opnå en nedskrivning af gælden eller af gældsbetalingen med 50 pet. under forudsætning af,
at det pågældende land gennemfører et anerkendt økonomisk reformprogram.
Men den mest tyngende gæld er gælden til
Verdensbanken og til Den Afrikanske Udviklingsbank. Den skal betales tilbage, hvis landene skal kunne opnå nye lån, og det har i en
række tilfælde medført, at donorlandene, herunder Danmark, er gået sammen om at betale
forfaldne afdrag og renter. Det er en vej, vi
skal fortsætte ad, men en vej, som jo også fordrer en rimelig byrdefordeling mellem donorlandene og dermed altså også enighed herom
mellem donorlandene.
Mangelen på private investeringer i Afrika
må også ses i sammenhæng med gældsproblemerne. Der er ingen tvivl om, at sporene
skræmmer, og at de private investorer indtil videre kun har haft begrænset tiltro til både den
politiske og den økonomiske stabilitet i Afrika.
Private investeringer er imidlertid helt nødvendige både på grund af det økonomiske tilskud,
det giver som led i en gældsslettelsesstrategi,
og på grund af den teknologi og den managementkapacitet, der bliver overført i kraft af investeringerne.
Når det drejer sig om handel, er udgangspunktet, at eksportindtægterne må øges mar-

2338

kant, hvis det skal lykkes at skabe økonomisk
vækst og dermed en positiv udvikling på længere sigt. Med de forventede fortsat meget lave
råvarepriser er det især et spørgsmål om at øge
eksporten af forarbejdede varer.
Jeg sagde før, at spørgsmålet om bedre markedsadgang til f.eks. EF's markeder ikke var
det afgørende i en afrikansk sammenhæng,
fordi adgangen jo allerede er ret fri: alligevel
har de afrikanske lande på en række områder
mistet markedsandele til lande i Asien og i Latinamerika, og det skyldes i mange tilfælde
produkternes ringe kvalitet, usikkerhed om leverancemuligheder og terminer, dårlig indpakning og opbevaring, uhensigtsmæssige distributionskanaler, begrænset indsats på markedsføringsområdet, og jeg kunne blive ved fejl og mangler i hele kæden fra producent til
forbruger. Men det er noget, der kan gøres noget ved, bl.a. ved hjælp af bistanden. Det er
også det, som Danidas nye privatsektorprogram i høj grad satser på, og det er vi jo nu gået
i gang med både i Zimbabwe og i Ghana.
Et helt andet, overordnet og meget centralt
spørgsmål er mulighederne for mere effektivt
at forebygge konflikter. Mange af Afrikas problemer udspringer af regionale konflikter og
spændinger, og det er vigtigt, at vi her gør en
indsats for at styrke det spirende tillidskabende politiske samarbejde mellem landene både i
Afrika som helhed og i de enkelte regioner,
herunder også i det sydlige Afrika.
Vi taler her reelt om CSCE-lignende samarbejdsformer, som vi måske vil kunne være med
til at fremme både med vore erfaringer og med
økonomisk og politisk støtte, og vi har allerede
set et eksempel i form af OAU's vellykkede
mæglingsindsats i Rwanda.
De områder, jeg her har nævnt, fordrer naturligvis et internationalt samarbejde mellem
donorlandene og med vore afrikanske samarbejdspartnere: ellers lader det sig ikke realisere. EF har særlige muligheder for at tage initiativet til en strategi, der kombinerer hele spekteret: en mere effektiv nødhjælp, handels- og
gældspolitiske tiltag, langsigtet udviklingsbistand og støtte til politiske reformprocesser og
et styrket regionalt samarbejde.
Regeringen vil give Afrika høj prioritet under det kommende danske EF-formandskab.
Europa har en særlig forpligtelse, som også er
historisk begrundet, over for Afrika, og den må

2339

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Udenrigsministeren
32376;title_name;"vi ikke svigte nu, hvor Afrika i højere grad end
nogen sinde tidligere har behov for støtte.
EF kan agere på en lang række områder,
men vi må også selv agere med vores bilaterale
bistandsindsats og i de relevante multilaterale
organisationers styrende organer.
Udsigterne til, at det i løbet af de nærmeste
år vil kunne lykkes at øge den internationale
bistand til Afrika, er formentlig begrænsede.
Dels er bistandsbevillingerne generelt under
pres i donorlandene, dels er der allerede sket
en betydelig stigning i bistanden til Afrika i de
seneste år.
Der er også store problemer med at udnytte
bistanden i mange afrikanske lande. Ikke fordi
behovene ikke er der, men ganske enkelt fordi
infrastrukturen er for svag og først skal til at
opbygges. De samme problemer går igen, når
det drejer sig om korruption og kontrol med,
hvordan man anvender bistandsmidlerne.
Den ofte svigtende kontrol kan jo ikke undgå at give problemer i forhold til donorerne det kender vi også fra diskussioner herhjemme
- men i den forbindelse må vi nok erkende, at
der er grænser for, hvor meget vi selv kan ofre
på kontrolforanstaltninger inden for rammerne af en rimelig costbenefitbetragtning.
Selv om den samlede internationale bistand
til Afrika således næppe øges, er jeg overbevist
om, at en mere fokuseret indsats og en samlet
udnyttelse af de forskellige instrumenter, der
står til rådighed på handels-, bistands- og
gældsområdet, vil kunne resultere i en ganske
markant kvalitativ forbedring af den samlede
indsats.
Det er ikke mindst det, der gør, at jeg gerne
vil slutte mit indlæg med en vis optimisme, for
Afrikas problemer er enorme, men udviklingen
de seneste år tyder klart på en større vilje i landene selv til at angribe problemerne. Den vilje
- ønsket om økonomiske og politiske reformer
- har vi en pligt til at støtte, og vi har mulighed
for at gøre det.
Afrika har stærke kulturtraditioner at bygge
på, og vi må hjælpe de afrikanske lande med at
vende udviklingen. Det sker ikke fra den ene
dag til den anden, men det afgørende er, at det
sker.
Forhandling";Udenrigsministeren
34453;name_party;":

2340

Jeg vil gerne indlede med at takke - ikke bare, som man gør det traditionelt, men virkelig
af hjertet - udenrigsministeren for en, synes
jeg, meget fin og meget grundig besvarelse af
forespørgslen. Jeg var specielt glad for udenrigsministerens afsluttende bemærkninger om
håbet for Afrika.
Jeg synes, udenrigsministerens redegørelse
bar præg af det, som jeg også selv fornemmer,
når det drejer sig om Afrika, nemlig det utrolig
brogede billede: elendighed og nød, alle mulige trusler, der hænger i horisonten, men også
håbet om, at der er en vej, og at der er en fremtid for de mennesker, som man i så høj grad
kan unde det. Det brogede billede må naturligvis også resultere i, at man ikke møder op med
standardløsninger, men at man netop erkender, at der kan være én løsning for det ene
land, mens det andet land måske skal hjælpes
på en helt anden måde, og det er vi jo da egentlig også meget gode til at iagttage i vores egen
bistandspolitik. Også at bistand og katastrofehjælp ikke alene er vejen, men at vejen - som
det jo også fremgår af debatten i dag - går over
mange andre ting: handel, gældslettelser og
politisk støtte i al almindelighed.
Der skal åbenbart lig på bordet, førend Afrika trænger igennem, og det er vel det, vi med
denne debat skal prøve at undgå: vi skal prøve
at holde fast i grebet om ansvaret i denne forbindelse.
Da min familie i sidste uge havde inviteret
en afrikansk ambassadørfamilie til frokost og
jeg fortalte min 3-årige søn, at nu kom der nogle små børn fra Afrika, han skulle lege med, så
var hans første spørgsmål: Jamen mor, får de
da slet ikke mad? Og så måtte jeg jo forklare
ham, at det ikke var derfor, de var inviteret.
Men man forbinder naturligt Afrika med sult
og nød og ikke med noget andet, og det skal
man vist ikke bare være 3 år for at gøre. Sådan
er jo det almindelige indtryk.
Derfor vil jeg også understrege, at den første
grund til, at vi skal hjælpe, er det menneskelige
og det rent retfærdighedsmæssige, og at Afrika
har store menneskelige og kulturelle ressourcer, som vi på mange måder kunne slikke os
om munden for, hvis vi havde kunnet opretholde dem i vores egen del af verden. Der er
masser af ting at bygge på, og der er masser af
muligheder for, at de mennesker kan finde deres fremtid, vel at mærke uden at få skåret de-

2341

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Mimi Jakobsen
36850;title_name;"res rødder over, for en af farerne ved det, når vi
blander os i deres forhold, er selvfølgelig, som
man har set det før i tiden, den manglende respekt og forståelse for, hvordan de mennesker
skal få deres fremtid og deres fortid til at hænge sammen.
Ud over det menneskelige og retfærdighedsmæssige - som jeg egentlig ikke tror vi behøver
at beskæftige os meget med, idet jeg fornemmer, at det både lå i udenrigsministerens ord
og, er jeg sikker på, også ligger bag de partier,
som står bag forespørgslen i dag, at det er vores første grund - er der selvfølgelig andre
grunde - og måske netop i denne tid - til at
beskæftige sig med Afrika.
Der er det rent sikkerhedsmæssige. Det var
jo ikke udtryk for en flipagtig lapsus, at NATO-ministrene allerede i 1989 begyndte at tale
om det alternative eller det nye, udvidede sikkerhedsbegreb. Naturligvis har Europa og den
øvrige del af verden, men da især Europa, behov for at fremme den demokratiske udvikling
i Afrika, hvis vej da kan være lang og trang
nok.
Jeg var også glad for udenrigsministerens
bemærkninger om, at der blæser demokratiske
vinde i Afrika. Det er i øjeblikket, der er ved at
ske noget, og ikke som man tidligere, for år
tilbage, altid hørte, nemlig at antallet af demokratier i verden bliver mindre og mindre. Vi
skal bruge den situation til noget.
Øst-Vest-konfliktens ophør har selvfølgelig
haft en enorm betydning for det, vi taler om
nu. Det er klart, at ting, der har været fastlåst,
autoritære styrer, der falder, gør, at der spirer
et håb om, at verden kan få lov til at indrette
sig lidt mere mangfoldigt, end det ellers var tilfældet. Men naturligvis - og det er banalt at
understrege, men det er jo rigtigt - har det også
åbnet for andre konflikter. Når én form for undertrykkelse forsvinder, åbnes ballet for en
lang række regionale og etniske problemer,
som jo ikke altid har fundet deres løsning inden for de landegrænser, der er trukket i Afrika, kan man vist roligt sige.
Men det gør selvfølgelig situationen ikke
blot farlig, men også så uendelig meget mere
perspektivrig, og det er i hvert fald min opfattelse, at da den såkaldte anden verden brød
sammen, da brød den tredje verden faktisk også sammen. Det har ikke megen mening i dag
at tale om den første, den anden og den tredje

2342

verden - alene af den grund, at den tredje verdens lande efterhånden er blevet så forskellige,
har så forskellige vilkår og så forskellige muligheder og har udnyttet disse muligheder så
forskelligt, at deres indbyrdes forståelse bliver
mindre, men det gør jo så vores andres og den
første verdens forpligtelse endnu større.
Sikkerhed har naturligvis mange aspekter.
Det har også noget at gøre med mulighederne
for velstand, for at mindske de sociale forskelle. Enhver, der så på et land udefra og konstaterede, at 77 pet. af befolkningen levede af 15
pet. af landets velstand, ville betragte dette
land som meget farligt og meget ustabilt, men
det er jo faktisk verdens situation. Det er i parentes bemærket også situationen i et land som
Sydafrika, hvor vi vel alle har travlt med nu at
få disse hvide til at afgive deres velstand.
Hvem ønsker ikke, at de gør det? Vi skal bare i
samme sammenhæng huske, at præcis det
samme billede faktisk gør sig gældende for
verden som helhed, og vi har også selv en opgave at løse i den forbindelse.
Naturligvis giver sikkerhed, demokrati og en
stabil udvikling også mulighed for udenlandske investeringer, vel at mærke forhåbentlig
udenlandske investeringer, der så også viser
den respekt for det land, man investerer i, at
man f.eks. betaler skatten dér, at man har en
positiv indvirkning på beskæftigelsen, og at de
meget ofte og med rette omtalte naturressourcer ikke bliver misbrugt.
Vi har en anden interesse, som man jo da i
hvert fald kan få forståelse for, når man er ude
omkring i landet og taler om disse spørgsmål,
selv om jeg aldrig begynder med det argument,
nemlig at vi naturligvis har en fælles opfattelse
af, at det, der med et måske mærkeligt, forkert
eller for snævert ord kaldes fattigdomsflygtninge, hjælpes bedst i de regioner, hvor de
kommer fra, at det er dér, de skal gives et håb.
Jeg læste forleden dag en meget interessant
analyse, som faktisk hævdede, at det ikke kommer til at gå sådan. Hvis der sker en øget social
velstand generelt i disse lande, kan man meget
vel forestille sig, at det netop vil betyde, at man
bryder op og bevæger sig rundt. Men jeg mener stadig væk, at ud over det retfærdighedsmæssige og det sikkerhedspolitiske er det folkevandringsmæssige aspekt naturligvis også
vigtigt. Uanset om man kan lide at sælge sagen
på den måde eller ej, tror jeg nok, de fleste vil

2343

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Mimi Jakobsen
41577;title_name;"gyse ved tanken om, at der en dag i Middelhavet skulle lægges krigsskibe ud for at holde
bådflygtningene fra Afrika væk.
Udenrigsministeren understregede det, som
er så sandt, nemlig at Danmark hverken kan
redde verden eller Afrika. Men Danmark behøver ikke at skamme sig over sin hidtidige
indsats, det synes jeg også skal slås fast i dag,
både på katastrofebistanden, hvor vi er vel næsten enestående hurtigt fremme og på en effektiv måde får fordelt det, vi nu får sendt ud, og
på udviklingsbistanden, hvor alle kender tallene, og hvor jeg med det samme kan sige at CD
også positivt vil overveje en videreudvikling af
beløbene i de kommende år.
Handel har vi vel meget lidt indflydelse på
selv, men jeg var glad for at høre udenrigsministerens understregning af handelens og gældslettelsens betydning, for uanset at det er rigtigt,
at GATT-forhandlinger, Lomékonvention osv.
gerne skulle løse nogle af disse problemer, er
det selvfølgelig også rigtigt, at når danske familier sparer en milliard kroner på, at kaffen er
blevet billigere, er der altså nogle, der betaler
dyrt for den lettelse, vi andre har fået i vores
realindkomst. Og det er alle de aspekter, som
jeg håber vi i fællesskab vil have med, når vi
går videre rundt, for budskabet fra denne debat må jo yære, at det ikke bliver gratis. Det
bliver ikke gratis for nogen, men nødvendigt er
det.
Jeg tror, min taletid er ved at begrænse emnet, selv om det er omfattende, og jeg skal derfor slutte af med et forslag om motiveret dagsorden, som måske også er blevet lidt langt,
men det skyldes, både at problemerne er så
store, og at der er syv partier bag den, hvilket
jeg er meget tilfreds med og meget glad for, for
jeg synes, det tegner godt for viljen.
Jeg skal således på vegne af Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne,
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget understreger vigtigheden
af, at Danmark deltager aktivt i løsningen af
sult-, fattigdoms-, miljø- og befolkningsproblemerne i Afrika, opfordrer Tinget regeringen til:
- at arbejde på at få løst problemerne i EF og
FN omkring iværksættelse af en hurtig, ef-

2344

fektiv og velkoordineret indsats i katastrofesituationer samt at supplere katastrofebistand med genopretningsbistand,
- at tage initiativ til, at de fattigste områder i
Afrika gives høj prioritet under det kommende EF-formandskab. Danmark må således arbejde på gennem såvel EF, FN og
IMF som Verdensbanken at få etableret en
langsigtet og sammenhængende udviklingsstrategi for Afrika omfattende både udviklingsbistand, handel og gæld,
- at styrke miljøaspekterne i bistandssamarbejdet gennem indsatser, der sikrer en øko:,
logisk og dermed samfundsøkonomisk bæredygtig udnyttelse af naturressourcerne,
- at støtte de demokratiske og økonomiske reformprocesser i Afrika
- samt i folketingssamlingen 1993-94 at give
Folketinget en redegørelse om den stedfundne udvikling og de danske initiativer.
går Folketinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 14).";Mimi Jakobsen
44696;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.
Erik B. Smith (S):
Denne forespørgsel handler om dagens Afrika og morgendagens.
Det afrikanske kontinent rummer i sig ethvert aspekt af dansk bistandspolitik, og de
meldinger, Socialdemokratiet giver i denne debat, kan derfor uden videre overføres til den
generelle bistandspolitiske debat.
Hvordan er så den aktuelle situation? Jeg
tror, at jeg bedst kan beskrive den ved at tage
uddrag fra et aktstykke, vi fik i Finansudvalget
den 6. november i år, hvor udenrigsministeren
søgte og fik et ekstraordinært bidrag på 120
mio. kr. til det østlige og sydlige Afrika. Jeg
citerer:
»Den tørke, som plager det østlige og sydlige Afrika, hvor over 60 millioner mennesker er
truet af hungersnød, er uden sidestykke i de
sidste hundrede år.
Situationen stiller det internationale samfund over for en overvældende udfordring for
så vidt angår behovet for humanitært hjælpearbejde.«

2345

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Formanden
45781;title_name;"Videre hedder det i aktstykket:
»FN's appel for andet halvår 1992 for Afrikas Horn alene lyder på godt 6,6 mia. kr.«
Man skal vist være mere end almindelig optimist for ikke at blive grebet af desperation,
fortvivlelse og magtesløshed. Opgaven er så
enorm, at den kun vil lykkes, hvis virkelig
mange lande går sammen og gennem de internationale organisationer ikke alene iværksætter katastrofehjælp, men også koordinerer og
støtter den langsigtede udviklingsbistand.
En langsigtet udviklingsbistand er lige så
nødvendig som den øjeblikkelige katastrofehjælp. F.eks. tegner der sig også i Human Development Report fra 1992 et ganske dystert
billede.
Lad mig tage et eksempel:
Landene i Sub-Sahara set over en periode
på 30 år fra 1960 og sat ind i global sammenhæng: Befolkningen udgjorde i 1960 7,1 pet. af
den samlede befolkning på Jorden. Dette er nu
steget til 9,5 pet. Bruttonationalindkomsten
var 1,9 pet. af den samlede globale indkomst.
Dette er faldet til 1,2 pet. Andelen af verdensmarkedshandelen var 3,8 pet. Faldet til 1 pet.
Andelen af private investeringer var 24,8 pet.
Faldet til 14. Andelen af den samlede officielle
ulandsbistand i verden var 8,3, og den er nu
steget til 37,8 pet.
Vi kan altså konkludere her, at det eneste,
der er steget, er befolkningerne og afhængigheden af de rige lande.
Bliver vi i Sub-Saharas Afrika, fortæller
samme rapport os, at der for hver 40 voksne er
én, der er smittet af HIV-virus. Og en million
børn er smittede. Endelig, at over halvdelen af
den samlede befolkning lever under den fastsatte fattigdomsgrænse.
Råvarepriserne har - bortset fra olien - igennem en længere årrække været vigende på verdensmarkedet. Jeg fik forleden nogle illustrative tal bare for kaffepriserne, der i perioden
1986-92 er faldet så meget, at vi alene i Danmark har fået en fordel, der svarer til en besparelse på 6,8 mia. kr. på betalingsbalancen. Alene i år er den 1,2 mia. kr.
Den såkaldte hjerneflugt af højtuddannede
fra Afrika er nu så stor, at en tredjedel af alle
uddannede er rejst enten til Europa eller USA.
Sådan kan jeg blive ved. Det er svært at finde tilgængelige oplysninger, der viser, at udviklingen går i den rigtige retning.

2346

Hvad kan vi så gøre i Danmark? Vi er jo kun
et lille land, og selv om vi med rette er stolte af,
at vi betaler 1 pet. af vores bruttonationalprodukt i udviklingsbistand - et beløb, vi i øvrigt i
Socialdemokratiet ønsker over en årrække skal
stige til 2 pet. - er der unægtelig grænser for
vores formåen, når vi er alene. Heldigvis er vi
jo ikke alene om opgaven. Gennem FN har
Danmark store muligheder for at presse på.
Tænk blot på, at de nordiske lande afholder 30
pet. af udgifterne i UNDP! Den indflydelse
kan bruges til andet end at få et indkøbskontor
til København.
Dansk politisk pres må øges til støtte for
FN's katastrofekontor. Rædselsskildringerne
fra Somalia, hvor i titusindvis af mennesker er
døde af sult, og hvor lokale krigshære og bander har taget magten i hver sit område, er ikke
kommet bag på FN-organisationen. FAO har
længe og i god tid tændt advarselslamperne,
men da reaktionen kom, kom den for sent, og
den var absolut utilstrækkelig.
Mens den internationale hjælp til Somalia
er blevet kolossalt kostbar som følge af udgifter til militær indgriben, etablering af luftbroer, permanent nødhjælp og i hundredtusindvis
af flygtninge, går udviklingen i Mozambique
med hastige skridt i retning mod et nyt Somalia - en udvikling, man kan undgå, hvis Danmark benytter sit kommende formandskab i
EF til at støtte den spinkle fredsproces, der er
kommet i stand ved underskrivelsen af våbenhvilen i oktober.
Danmark og EF må give et øjeblikkeligt tilsagn om betydelige økonomiske bidrag, som
sikrer, at FN får mulighed for at opstille en
styrke på 3.500 mand til at overvåge våbenhvilen og etableringen af en fælles hær.-Danmark
og EF må også stille betydelige midler til rådighed til støtte for demobiliseringsprocessen,
for ved etableringen af en hær på 30.000 mand
betyder det, at op mod 100.000 soldater skal
demobiliseres inden for 6 måneder.
Kampene i Mozambique har i mange år taget karakter af røverier og voldelige overfald
mere end egentlige kamphandlinger, og det er
klart, at hvis ikke disse soldater, der er blevet
afvæbnet på begge sider, får tilbudt muligheder for at etablere sig i et civilt liv med arbejdsindtægter, kan det ikke undgås, at de danner
bander, der tager sagen i egen hånd.

2347

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Erik B. Smith
50285;title_name;"Jeg mener også, at det hele må følges op af
et program, der opkøber og destruerer de titusinder af våben, der cirkulerer i Mozambique.
Danmark og EF må også yde den nødvendige
støtte til forberedelse og gennemførelse af frie
valg, der er planlagt til afholdelse senest i oktober 1993.
Endelig skal Danmark og EF på den donorkonference, der er planlagt til at blive afholdt i
december i år, påtage sig at yde en betydelig
bistandsindsats i forhold til genopbygning og
repatriering af de ca. fire millioner eksterne og
interne flygtninge.
Jeg mener også, at Danmark skal benytte sit
kommende formandskab i EF til at sikre en
maksimal koordinering af indsatsen i Mozambique. Indsatsen skal koordineres med regeringen, med FN-repræsentanterne og med donorlandene indbyrdes.
Ja, det er en stor mundfuld for så vidt angår
Mozambique, men Mozambique har fra midten af 1980'erne været blandt de største modtagere af dansk bistand, ligesom EF og de fleste
EF-lande har et betydeligt engagement i landet. Vores engagement forpligter, og erfaringerne fra Somalia er så skræmmende, at det
forekommer mig, at der ikke er noget alternativ til den her skitserede løsning.
Lad mig slutte med nogle generelle betragtninger. Udviklingen i den danske katastrofebevilling, der på bare 3 år er firdoblet, tyder på,
at vi må se i øjnene, at katástrofehjælpen får en
helt anderledes central placering i dansk
ulandspolitik. Det er vigtigt, at denne hjælp
kan ydes hurtigt, og at den kan indgå i en koordineret indsats først og fremmest med og gennem FN, men naturligvis også gennem EF-systemet. Jeg har med tilfredshed lyttet til udenrigsministerens erklæring om, hvordan EF-systemets katastrofehjælp skal gøres bedre.
De fattige landes gældsbyrder, ikke mindst i
Afrika, er steget så voldsomt, at gældssanering
må indgå som en del af en formuleret bistandspolitik. Men lad mig sige det med det samme:
Vi har jo i de senere år set det, vi i Danmark
har kaldt betalingsbalancetilskud. Det er jeg
knap så begejstret for. I alt fald synes jeg, det
er nødvendigt, at vi får opstillet nogle kriterier
for, efter hvilke regler sådanne tilskud skal
ydes.
Kontrol af våben, der sælges til udviklingslandene, vil de fleste våbenproducerende lan-

2348

de sikkert modsætte sig. Jeg synes, at erfaringerne ikke mindst i Afrika gør det aldeles indlysende, at Danmark gennem de internationale
organisationer må presse på for at få begrænset våbenindkøbene, og vi kan godt uden videre knytte begrænsning af våbenindkøb som betingelse til gældseftergivelse.
Jeg er glad for, at Danmark støtter ulandenes krav om adgang til industrilandenes markeder under de såkaldte Uruguayrunder. Der
er lang vej igen, og noget tyder på, at vi skal
være mere aggressive i vores holdning, hvis vores synspunkter skal vinde gehør blot inden for
EF-familien.
Halvdelen af den danske udviklingsbistand
gives bilateralt. Det vil sige, at det er os, der
bestemmer, hvilke projekter i de enkelte lande
vi vil medvirke til. Det er her vigtigt ikke at
tabe modet over de overvældende problemer,
vi står over for, og samtidig må man naturligvis
bevare fremtidsperspektivet. Den voldsomme
befolkningstilvækst i mange afrikanske lande
har resulteret i, at Danmark er en af hovedbidragyderne til de såkaldte befolkningsprogrammer, der jo dybest set handler om fødselskontrol. Mange fordomme skal overvindes.
Jeg mener, det er en rigtig politik, og jeg ser
gerne, at Danmarks andel af udgifterne øges.
Jeg synes, den profil, dansk ulandsbistand
har, hvor man først og fremmest hjælper de
fattigste befolkningsgrupper, er rigtig. Projekter som »Gadens Børn«, der omhandler storbyens tusinder af børn, der flakker om uden
egentligt tilholdssted og med prostitution og
kriminalitet som eneste indtægtskilde, projekter, der støtter enlige kvinder og støtter de
jordløse, drikkevandsprojekterne og vaccinations-, uddannelses- og sundhedsprogrammerne for landbefolkningen i de fattigste områder
er alle projekter, der giver fremtidshåb og samtidig gør en svær hverdag mindre belastende.
Når jeg tænker på, hvad det er for grupper,
dansk ulandsbistand retter sig mod, er det ikke
altid indlysende, at overtrædelse af menneskerettighederne fra magthavernes side skal betyde, at netop de grupper, der ofte er udsat for
krænkelse af menneskerettighederne, skal
straffes yderligere ved, at vi trækker os ud af de
pågældende lande. Jeg finder, det vil være
hensigtsmæssigt med en debat om, efter hvilke
kriterier vi fremover skal administrere respekten for menneskerettighederne.

2349

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Erik B. Smith
54885;title_name;"Jeg tror også, det vil være klogt af os at diskutere, om der fortsat skal være en binding på
ca. 50 pet. til genkøb i Danmark af den bilaterale bistandsbevilling. Naturligvis vil det ikke
være hensigtsmæssigt, hvis modtagerlandene
køber de pågældende varer i Tyskland eller
USA, men kan varerne fås i et andet udviklingsland, så vil dansk bistand få dobbelt virkning.
Jeg kan forstå, at jeg skal til at afslutte min
ordførertale, og jeg vil slutte af med følgende:
Afrikas akutte katastrofale situation kræver
umådelige ressourcer af alle industrialiserede
lande. Danmark må støtte en koordineret offensiv indsats gennem FN-systemet, og Danmark må gennem sit bilaterale arbejde og gennem de internationale organisationer, hvori vi
har sæde, arbejde for en langsigtet strategi, der
giver udviklingslandene muligheder for at udvikle deres eget produktionsapparat, beskytte
deres natur og gennem uddannelses- og sundhedsprogrammer sikre en opvækst for de kommende generationer i tryghed og demokrati og
med respekt for menneskerettighederne.";Erik B. Smith
55935;title_name;"Jeg behøver vel ikke at understrege, at rødt
er ingen partifarve her. Det betyder, at taletiden er udløbet - på dette sted i hvert fald.";Formanden
56091;name_party;":
I de senere år har verdens fokus på Afrika
været indrammet af nød og elendighed. Misvækst, tørke, hungersnød, AIDS, borgerkrig,
autoritære regimer og såkaldte vampyreliters
udskejelser har været på den afrikanske dagsorden. I den vestlige verdens øjne er Afrika således et kontinent i permanent krise, et kontinent, som er stormodtager af bistandshjælp, og
hvor det ofte kan være svært at se lyspunkter.
Somalia er i denne henseende et forfærdende eksempel på, hvor galt det kan gå. Landet
er gået i total opløsning på grund af borgerkrig
og tørke. Vi ved, at Somalia ikke bliver det sidste afrikanske land, som havner i denne situation.
Hvad kan vi så gøre, er der overhovedet noget at stille op, og er Afrikasagen i det hele taget noget, vi danskere skal blande os i? Ja, det
er det i allerhøjeste grad. Ud over en moralsk
forpligtelse til at hjælpe kan Europa ikke i
længden leve med, at hele kontinentet syd for

2350

os bevæger sig mod kaos og ustabilitet. Det er
let at forudse, at millioner af flygtninge f.eks.
vil søge mod Europa, når alt håb om blot en
nogenlunde tålelig tilværelse i store dele af Afrika ligger i ruiner.
Hvor skal der sættes ind for at rette op på
den triste udvikling? I Det Konservative Folkeparti mener vi, at det først og fremmest er
befolkningerne i de afrikanske lande, som skal
skabe grobunden for en positiv udvikling. Alt
er ikke håbløst, og under de rette betingelser
vil mange af landene kunne opnå en særdeles
positiv udvikling. Vesten skal ikke gøre sig til
herremand over Afrika ved at diktere en given
udvikling, men vi skal turde stille krav i forbindelse med hjælpeindsatsen. Vi skal kræve respekt for menneskerettighederne, øget demokratisering samt indførelse af markedsøkonomi. Den langsigtede målsætning skal være et
stabilt afrikansk kontinent, som er i stand til at
stå på egne ben uden hjælp udefra i nævneværdig grad.
Vi skal hjælpe ad to veje: via en direkte indsats i Afrika i form af nødhjælp, når der er behov herfor, samt via en effektivisering af den
traditionelle bistands- og udviklingshjælp.
Bl.a. skal vi etablere en udviklingspolitik, som
baserer sig på de lokale befolkningers egne aktiviteter, og som tager hensyn til de afrikanske
samfunds forskelligheder. Men der er også
voldsomt behov for en mere indirekte indsats i
form af ændringer af strukturerne i det internationale økonomiske system, for det er et faktum, at skævheder i det globale økonomiske
system har en ikke uvæsentlig del af skylden
for problemerne i Afrika. Disse skævheder har
medvirket til, at befolkningerne er blevet presset til det yderste.
Afrika er f.eks. det ulandskontinent i verden,
som er mest afhængigt af råvareeksport, en afhængighed, som har vist sig at være katastrofal
i en periode, hvor vi har set et stærkt forringet
bytteforhold, faldende råvarepriser, faldende
landbrugspriser og øget genanvendelse af råvarer i de rige lande.
Siden midten af 1960'erne har de afrikanske
lande næsten fordoblet deres eksport, men
samtidig er bytteforholdet blevet forringet med
over 40 pet. Resultatet er så, at Afrika på trods
af en fordobling af produktionen reelt intet har
vundet. Samtidig er det et problem, at ulandene, herunder også Afrika, ikke har fri adgang

2351

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Ahlmann-Ohlsen
59400;title_name;"til verdensmarkederne. FN's udviklingsprogram har skønnet, at ulandene årligt går glip af
indtægter på op mod 500 mia. dollars, fordi
samhandelen mellem i- og ulande ikke sker
mellem to ligeværdige parter, og fordi der ikke
er fri adgang til eksport. Dette beløb er ti gange større end den samlede udviklingshjælp,
der overføres fra industrilandene. En fri verdenshandel er derfor en forudsætning for udvikling. Det Konservative Folkeparti ønsker at
opmuntre til udvikling via samhandel, da dette
er den eneste langsigtede løsning. Det kan ikke
være rigtigt, at de afrikanske lande skal være
henvist til at leve af et til tider meget usikkert
råvaresalg samt udviklingshjælp.
Hvis Afrika er kontinentet med de fattigste
udviklingslande, vil det i første omgang kun i
begrænset omfang blive afrikanske stater, som
tjener på en liberalisering af verdenshandelen.
Men hvis det globalt bliver lettere at eksportere forarbejdede varer, vil dette forhold opmuntre til produktion. Skal Afrika udvikles, må de
afrikanske lande opmuntres til at gå videre end
til blot at være råvareleverandører.
En nedbrydning af toldmure og andre handelshindringer, bl.a. i form af en fornuftig
GATT-aftale vil således være en forudsætning
for en langsigtet positiv økonomisk udvikling i
Afrika, og det er præcis langsigtede økonomiske løsninger, Afrika har behov for.";Ahlmann-Ohlsen
60765;name_party;":
Ulandshjælp. Hvor meget? Til hvem? Til
hvad? Desværre et evigt aktuelt problem, som
naturligvis bringes i fokus, når billeder af sult,
død og misvækst når os via presse og tv-kanaler.
For en følelsesladet betragtning synes problemet enkelt: Giv en fod for Afrika, send EF's
overskudslagre dertil, bevilg dobbelt så meget
på finansloven, og så kan vi sige, at vi har gjort
en god indsats.
Det har Danmark på det økonomiske område også gjort. Vi yder fra dansk side tre gange
så meget i ulandshjælp som gennemsnittet for
de vestlige donorlande. Det svarer til ca. 1.700
kr. årligt pro persona. Dertil kommer ekstraordinære katastrofe- og nødhjælpsbevillinger. Vi
opfylder altså i rigeligt mål FN's målsætning
om 1 pet. af bruttonationalproduktet. Men et
af de økonomiske problemer i forbindelse med
ulandshjælp er, at det gør de andre donatorer

2352

ikke og slet ikke de rigtig store som f.eks. USA
og Japan. USA tegner sig således for halvdelen
af FN's udestående. Her er der virkelig noget
at tage fat på.
Danmark kan, som udenrigsministeren påpegede, ikke løse Afrikas problemer, men vi
kan bestræbe os for, at vor støtte ydes til formål, som er med til at hjælpe og udvikle den
tredje verdens underprivilegerede og ikke ender i korruption, militær oprustning eller goldt
bureaukrati, hver for sig svøber, som godt og
grundigt har redet og desværre stadig rider ikke mindst Afrika trods spirende demokratisk
udvikling. En FN-rapport skønner således, at
den tredje verden kun bruger en tiendedel af
de midler, der er til rådighed, på at forbedre de
basale forhold for indbyggerne, og at der bruges lige så meget på militær som på uddannelse.
Ulandene har altså også selv et ansvar for
deres situation og fremtidige udvikling, og det
skal de også have. Under den tur, Udenrigsudvalget foretog til Uganda og Zimbabwe, var
det heldigvis også et fremherskende og positivt
træk, at de nationale repræsentanter, vi mødte,
alle fremhævede ønsket om, at ulandshjælp
skulle være hjælp til selvhjælp. Det drejede sig
ikke blot om hjælp til projekter fra hånden i
munden, men i lige så høj grad om bistand til
at udvikle et retssystem og udvikle demokratiske spilleregler og om mulighed for at sikre
kvinderne medindflydelse og uddannelse til
selv at kunne videreføre de projekter, udlandet
havde investeret i. Og det drejede sig i højere
grad om at sikre en udvikling af infrastrukturen, uden hvilken et nok så generøst projekt er
dømt til at mislykkes.
I den forbindelse tror jeg, at der ligger nogle
værdifulde ideer i det projektforslag, som Industrirådet har spillet ud med i retning af et
mere integreret samarbejde med Danida med
vægt på helhedsbetragtninger og systemløsninger.
Jeg tror også, at udvalget noterede med tilfredshed, at de udvalgte projekter, vi så, lige
fra vejbyggeri til vandudvinding osv., var udtryk for dansk hjælp, som vi selv havde indflydelse på, selv kunne stille betingelserne for,
bl.a. i krav om miljøbevidsthed, og dermed også selv kunne måle effekten af.
Jeg siger dette, fordi vi fra konservativ side
er overbeviste om, at vi ville få større effekt af

2353

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Agnete Laustsen
63948;title_name;"den meget store bistand, vi yder, hvis en større
del end de 50 pet. af ulandshjælpen gik til bilateral, altså direkte, landestøtte og ikke som nu
skulle fordeles gennem FN's kringlede korridorer. At bilateral hjælp så også er med til at
skabe danske arbejdspladser - det skønnes, at
den halvdel af vor bistand, som i dag ydes bilateralt, giver ca. 10.000 danske arbejdspladser,
mens den multilaterale kun giver 4.000 - er
nok også værd at nævne i en arbejdsløshedstid.
Ulandshjælp er én ting, men katastrofebistand er noget andet, der kræver endnu større
internationalt samarbejde. Efter vor mening er
katastrofevarslingen på dette område alt for
dårlig, og vi vil derfor opfordre udenrigsministeren til at undersøge, om netop varslingen,
den forebyggende katastrofeindsats, kan intensiveres og forbedres, inden vi står over for nye
ulykker i lande, der i forvejen er sårbare.
Det er forståeligt og godt, at vi i dag kan
koncentrere os om Afrikas status og truende
problemer og forhåbentlig nå frem til en konklusion, der forener idealisme med sund fornuft, altså respekt for ansvarlig dansk økonomi
og danske skatteyderkroner, men lad det nu ikke totalt overskygge de problemer, vi har helt
inde på livet i de østeuropæiske lande, som også af politiske grunde har behov for vor bevågenhed og økonomiske støtte, hvis ikke deres
genopbygning skal ende i tilbageslag. Det er
ikke et enten-eller, det er et både-og.";Agnete Laustsen
65380;name_party;":
Det glædede mig meget at høre hr.
Ahlmann-Ohlsens bemærkninger om de 500
mia. dollars, som ulandene rent faktisk er beregnet i en UNDP-rapport til at kunne få selv
ved at have handelsfrihed.
Det glædede mig også meget at høre fru Agnete Laustsens bemærkninger om, at Danmark
betalte tre gange så meget i ulandsbistand som
resten af verden pr. indbygger, og at vi opfylder FN's målsætning med 1 pet., mens især de
store lande ikke opfylder deres mål, så jeg er
stadig væk meget interesseret i at vide, om alle
partierne, de syv, der i fællesskab har foreslået
dagsordenen, er indstillet på, at Danmark skal
gå endnu længere, eller de har tænkt sig, at
Danmark skulle sørge for sine egne også.
Jeg synes, at det er ganske forfærdeligt, at
man har de ting og mangler, der er i Afrika

2354

med sult osv., men jeg synes ikke, at det er
Danmarks problem alene, og jeg synes ikke, at
Danmark skal til eventuelt at betale seks gange
så meget som alle andre lande. Jeg mener, at vi
har nået grænsen for, hvad vores befolkning
ønsker at give. Jeg mener bestemt, at den eneste og rigtigste måde at hjælpe den tredje verden og Afrika på ikke er den uværdige overformynderiske måde, som ulandsbistanden foregår på, men at give reelle muligheder for frihandel for disse lande, sådan at de med respekt for sig selv kan klare sig, og jeg ved, at da
vi havde vores møde med finansministeren i
Uganda, bad han mindeligt vores delegation
om at blive fri for at modtage økonomisk
hjælp. Han ville have fri handel for sit land.

(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
66930;name_party;":
Kan vi nu ikke for en gangs skyld få en debat i Folketinget om et stort, vigtigt tema, der
forener, som fru Kirsten Madsen sagde det,
syv partier om en holdning, en visionær holdning, uden at det skal, skal vi sige politiseres
ud i yderste hønserevle? Undskyld, jeg siger
det. Kan vi nu ikke få en seriøs debat, uden at
vi skal varetage små partipolitiske faner? Jeg
synes, at det er flot, at vi har haft et oplæg som
det, vi har fået i dag fra udenrigsministeren.
Jeg synes, at det er flot, at syv partier har kunnet samles om det. Vi respekterer naturligvis
Fremskridtspartiets helt klare ret til at have sin
meget specielle holdning, det bedømmer vælgerne på valgdagen, men lad os nu få en fortsat
saglig debat om Afrikas fremtid!

(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
67706;name_party;":
Jeg vil bare forebygge nogle misforståelser.
Jeg hørte også Ugandas finansminister, og det
er da rigtigt, at han meget gerne ville have liberaliseret verdenshandelen, men jeg tror bestemt ikke, at han derved ville give afkald på at
få noget udviklingsbistand. Der er nemlig forskel på de ting. Uganda f.eks. kan have svært
ved at have nogle varer overhovedet at afsætte
på verdensmarkedet, hvis ikke de får noget udviklingsbistand, så de ting hører altså sammen.

2355

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
68291;name_party;":
Selvfølgelig hører tingene da sammen, og
selvfølgelig vil alle folk til alle tider altid modtage alle de penge, de overhovedet kan få fingre i, men de vil hellere være fri for formynderiet, og de vil hellere selv tjene pengene. Det var
det, finansministeren udtrykte. Selvfølgelig vil
han da gerne tage imod alt, hvad der kan give
økonomi til hans land, og så synes jeg jo nok,
at det var lidt groft at sige, at det var ud på
hønserækkerne. Vi har vores mening. Jeg mener altså stadig væk, at det er ret seriøst for det
danske folk, hvorvidt vi selv sørger for eget
hus, før vi prøver for resten af verden at rydde
op og gøre alting efter vores hoved. Jeg mener
ikke, det er vores opgave at pådutte andre verdener den form for opfattelse af samfundet,
som vi har. Jeg er ikke sikker på, at vi i fremtiden vil få særlig megen tak for at pådutte dem
vores form for samfund efter de opbygningsmodeller, som vi har. Det har ikke tidligere
været sådan, når man er kommet med ændringer fra de europæiske lande til underudviklede
lande, at vi har fået særlig tak for det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
69397;name_party;":
Jeg mener ikke, at fru Kirsten Madsen her
skal tage patent på den tanke, at vi naturligvis
også skal sørge for, at de hjemlige forhold er i
orden, at vore borgere også har en god tilværelse. Men jeg tror, at det faktisk er det, der er
baggrunden for, at vi overhovedet er i stand til
i dag at yde l pet. af vort bruttonationalprodukt, nemlig at vi har formået her i Danmark
at skabe en så god, en så tryg tilværelse for den
danske befolkning, en så stabil krone, en så
stærk økonomi, at vi er i stand til at yde dette
og dermed også kan være stolte over den indsats, vi yder.
Samtidig vil jeg gerne sige til fru Kirsten
Madsen, at man skulle egentlig have troet, at
hun havde været på en helt anden tur end den,
Udenrigsudvalget har været på til Uganda og
Zimbabwe, for jeg tror ikke, man kunne være i
tvivl om, at vi, der deltog i turen, netop gav
udtryk for, at vores kultur, vores form for levevis, vores demokratiske mønster ikke nødvendigvis var noget, de behøvede at acceptere,
men at man tværtimod skulle respektere de
kulturforskelle, der var.

2356

Det var i alle tilfælde det indtryk, jeg fik af
turen, men det er muligt, at fru Kirsten Madsen har været på en anden tur. Det kan jo så
være, at hun har indtryk derfra.
(Kort bemærkning).";Agnete Laustsen
70666;name_party;":
Det var den samme tur, men jeg kan jo ikke
gøre for, hvis fru Agnete Laustsen ikke har opfattet alt, hvad der er blevet sagt. Måske har
der været nogle pauser i fru Agnete Laustsens
opmærksomhed, for det er i hvert fald klart og
tydeligt udtrykt, at man ikke ønskede at få så
stort et formynderi fra os, som vi rent faktisk
giver i betingelserne for vores ulandshjælp.";Kirsten Madsen
71057;name_party;":
Det er godt, at Folketinget i dag tager sig tid
til en mere grundig drøftelse af de mange problemer, som tårner sig op i Afrika.
Efter afslutningen af den kolde krig er det
store kontinent ikke mere ideologisk slagmark.
De mange konflikter i Øst, f.eks. i det tidligere
Jugoslavien, beslaglægger mediernes opmærksomhed, siger man, og derfor, påstås det, glemmer vi problemerne i Afrika. Jeg synes, det er
glædeligt, at danskerne forrige søndag alligevel viste, at dette ikke er rigtigt. Der er ikke
noget galt med danskernes vilje til at hjælpe,
men hjælper hjælpen? Hjælper vi på den rigtige måde? Det er det spørgsmål, alle stiller. Alle har hørt en historie om hjælp, der ikke når
frem. Alle har hørt om korruption og fejlslagne
projekter.
Der påhviler os derfor som politikere et stort
ansvar for at sikre, at debatten holdes levende,
og at kendsgerninger kommer frem om det, der
gik galt, hvorfor det gik galt, og hvad der kan
gøres bedre, men også om de succeshistorier,
der heldigvis også findes. De skal også fortælles.
Katastrofer og hungersnød er jo desværre
ikke noget nyt i verdenshistorien. Det nye er,
at medierne har gjort verden til en global
landsby. Vi kan se nøden, den kommer ind i
vores dagligstue, i tv. Før i tiden kunne der dø
millioner, uden at der blev grebet ind. Sådan er
det heldigvis ikke mere. Da sultkatastrofen
sidst truede Afrika, lykkedes det rent faktisk
verdenssamfundet at redde mange millioner
mennesker.

2357

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Hanne Severinsen
72604;title_name;"I dag ved vi, at katastrofen atter truer Afrika.
Vi ved, at der er borgerkrig i Somalia, i Liberia,
måske i Angola og andre steder. Vi ved, at der
er hungerkatastrofer på grund af tørke og ørkenvandringer. Vi ved, at hjælpen har svært
ved at nå frem, fordi stridende stammer bekriger hinanden.
Befolkningstilvæksten overstiger, hvad man
kan få fødevareproduktionen til at stige, det er
også et problem, og samtidig trues bl.a. hele
generationer af erhvervsaktive af AIDS. Det er
frygteligt at høre udenrigsministeren fortælle,
at måske 10 mio. børn år 2000 vil være forældreløse i Afrika. Samtidig svigter valutaindtægterne på grund af faldende råvarepriser, og
det betyder, at gældsbyrderne bliver mere og
mere tyngende.
Men i stedet for at give op på forhånd må vi
diskutere, hvordan vi herhjemme såvel som via
EF og FN kan yde en bedre indsats, og hvilke
forhindringer der hæmmer udviklingen og skaber de mange onde cirkler.
Det er vigtigt at starte med at slå fast, at nok
er der problemer, men Afrika er ikke et stort
problemfyldt hul. Afrika er et vidunderligt
kontinent med masser af ressourcer, råstoffer
og fremtidige muligheder. Nye demokratier er
faktisk ved at opstå, og selv om kontinentet er
overbefolket visse steder, findes der også landområder, som stadig væk kan opdyrkes. Derfor bør vores assistance bestå af katastrofehjælp og udviklingsbistand. Men naturligvis
må vi også sikre en friere verdenshandel.
Folk sulter, og når de sulter, skal vi selvfølgelig sende fødevarehjælp. Men på længere
sigt er uddelingen af fødevarer ødelæggende
for det lokale landbrug, fordi det så kun kan
betale sig for de lokale bønder at producere for
sig selv.
I Zimbabwe, hvor der i det sydlige område
er en forfærdelig tørke, er det en god idé at
uddele majs. Men Udenrigsudvalget var vidne
til, at Danida i Matabeleland var med til at finansiere et vejprojekt, hvor tusinder af mennesker kunne tjene til det daglige brød, som de så
selv kunne købe i butikkerne. Vi må forhindre,
at Afrika bliver et kontinent på varig bistand,
så måske vi skulle overveje i videre grad at sælge fødevarer til hungerramte områder og bruge
pengene f.eks. til at udbygge deres infrastruktur. Hjælpen må i så høj grad som muligt være
markedsorienteret og bæredygtig, dvs. hjælp
til selvhjælp.

2358

Vi bør desuden huske på, at udvikling kræver deltagelse: deltagelse i ulandene, hvor projekterne bør opbygges nedefra og med lokal
ansvarlighed, og deltagelse herhjemme med
diskussioner af, hvordan bistanden virker, og i
dialog med dem, der modtager bistanden i Afrika.
For 100 år siden var europæisk bistand at
civilisere den tilbagestående befolkning. Dermed fik Afrika skåret sine rødder over og fik
introduceret en kunstig nationalisme ud fra
nogle tilfældigt dragne grænser. Det er problemer, man stadig væk har. Danmarks udvikling
for 100 år siden byggede på en udvikling af
selvværd og selvforståelse. Den udvikling er
også nødvendig i Afrika, men det er ikke et argument for, at vi ikke fra vores side skal blande
os. Vi skal selvfølgelig ikke komme og trække
noget ned over hovedet på andre mennesker,
men danske skatteyderes bistand må ikke mistænkes for at blive brugt til korruption, undertrykkelse og militærdiktatur. Det betyder ikke,
at vi har en speciel samfundsmodel, som skal
eksporteres, det betyder ikke, at det, at man
har flere partier, er godt, hvis det at have flere
partier bare er en slags dække over, at man har
stammekrige. Flertalsvalg i enkeltmandskredse har også visse steder ført til, at det snarere er
blevet flertallets undertrykkelse af mindretallet. Så demokratidiskussionen er ikke let, men
jeg håber da ikke, at det, som Socialdemokratiet udtrykte i dag i ordførertalen, er udtryk for,
at Socialdemokratiet ikke mere prioriterer, at
demokratiet er vigtigt at få opbygget i Afrika.
Egentligt programsamarbejde mener jeg kun
bør finde sted i lande, som vi kan samarbejde
med, fordi vi kan opnå en dialog om menneskerettigheder, minoritetskrænkelser, nærdemokrati, kvindernes rettigheder, og hvordan
man sikrer en miljømæssigt bæredygtig udvikling.
Udvikling kommer nedefra, og derfor er den
lokale folkelige deltagelse vigtig. Derfor er det
ikke indblanding, at man sørger for, at et
brøndprojekt får en styringsgruppe, eller at
man uddanner kvinder til at fortælle andre
kvinder om deres rettigheder, så de f.eks. ikke
bliver smidt bort fra deres jord af mandens familie, hvis manden dør. Det mener jeg ikke er
indblanding i andres anliggender, og i øvrigt
synes jeg, at det er godt, at vi fra dansk side
støtter kvinderne i Afrika, for hvis man ser på,

2359

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Hanne Severinsen
77278;title_name;"hvem det er, der står for den primære fødevareproduktion, er det i høj grad kvinderne.
Jeg synes, vi er nået frem til en god dagsorden, og den kan blive en god optakt til vores
formandskab i EF. Der er virkelig brug for, at
man får en koordineret indsats i katastrofeområderne både i EF og i FN. Der er alt for mange organisationer, der opererer de samme steder, og det er trist at være vidne til, at den særlige FN-koordinator i Somalia måtte se sig
presset ud af de forskellige organisationer,
som følte sig trådt over tæerne, fordi han forsøgte at være effektiv og på tværs af »vi plejer«.
De nordiske lande har ved flere lejligheder
forsøgt at effektivisere FN. Mange organisationer burde lægges sammen eller koordineres og
en større del finansieres over det ordinære bidrag, så der var et fast minimumsbudget at disponere over. Det ville betyde, at også andre
lande kom til at bidrage mere til ulandsbistanden, men det er de jo desværre ikke så voldsomt vilde med.
Ud over at samordne og effektivisere katastrofebistanden er det også vigtigt, at vi får en
diskussion om, hvilken udviklingsstrategi vi
skal følge i de kommende år. Jeg synes, Udenrigsudvalget så nogle gode eksempler på projekter, der var udviklingsorienterede, og som
gik direkte ud til den lokale befolkning og inddrog dem. De var ikke formynderiske, som fru
Kirsten Madsen sagde. Jeg synes, Danida er
inde i en god udvikling, og vi må håbe, at såfremt flertallet her i salen fastholder, at udviklingsbistanden skal stige i takt med bruttonationalproduktet, kan vi også få hul på diskussionen om, hvor vi bruger disse penge bedst først og fremmest til gavn for den fattige befolkning i Afrika, men det gør heller ikke noget, at det giver danske arbejdspladser.
Vores hjælp til de multilaterale organisationer kender vi først og fremmest på beløbene,
men hvordan virker de rent faktisk i et land
som Uganda, hvor Udenrigsudvalget nu har
fået indblik i den danske bistand? Det var måske værd at få undersøgt nøjere. Alt tyder på,
at den danske befolkning gerne vil hjælpe,
men den danske befolkning stiller et berettiget
krav om, at hjælpen nytter. Det er mit håb, at
debatten her kan være med til at bidrage til
denne debat om fremtidens Afrika.

2360

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
79539;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at jeg er helt enig
med fru Hanne Severinsen og i øvrigt med
udenrigsministeren, når markedsøkonomien
og de økonomiske reformprocesser bliver omtalt som væsentlige for at komme videre i Afrika. Men jeg synes måske også, at vi, der i hvert
fald har haft nogle - om end få og beskedne erfaringer fra et land som Zimbabwe, bør give
den åbning, at de økonomiske reformprocesser
kombineret med tørken giver et forstærket problem. Jeg siger ikke, det ikke var gået værre,
hvis man havde haft det oprindelige system,
men vi må bare have forståelse for, at begejstringen for de økonomiske reformprogrammer bliver noget mindre i en situation, hvor fødevarerne på tre måneder stiger med 300 pet.
Så er det en ekstra hurdle, der skal overvindes.
Derfor skal man holde sigtepunktet alligevel,
men når man går ind med sin hjælp, man må
være opmærksom på, at de to ting er utrolig
svære at kombinere.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
80494;name_party;":
Det er jeg helt enig i. Det er også vigtigt at
understrege, at vi dels har katastrofehjælpen,
dels har vi overgangsbistand og udviklingsbistand og så selvfølgelig den frie handel. Der er
ingen af delene, som kan stå alene: det bør alt
sammen kombineres.
Men det, jeg sagde om Zimbabwe, var først
og fremmest, at det egentlig var tankevækkende at se det vejprojekt, for dér fik man penge
for noget, man lavede, så man kunne købe sine
fødevarer i stedet for bare at få en sæk majs.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
81014;name_party;":
Mærkværdigt nok er jeg meget enig med fru
Hanne Severinsen i, at hjælp skal nytte: selvfølgelig skal det det. Derfor ville det også være
en god idé, om vi gennemgik vores projekter
lidt mere omhyggeligt, sådan at vi fik frasorteret de projekter, der ikke giver den maksimale
nytte.
(Kort bemærkning).
Erik B. Smith (S):
Det er fru Hanne Severinsens bemærkninger

2361

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt

2362";Kirsten Madsen
81482;title_name;"om bekymringen for Socialdemokratiets respekt for demokratiet, der kalder mig herop.
Jeg vil gerne understrege, at vi også mener,
det i udviklingsbistanden er vigtigt at stimulere
en demokratisk udvikling med respekt for
menneskerettigheder. Det, jeg med mit eksempel ville sige, var blot, at i det omfang, projekterne retter sig mod de allerfattigste befolkningsgrupper - hvad de gør i en lang række
tilfælde - er det ikke umiddelbart indlysende,
at de befolkningsgrupper, der rammes af krænkelser af menneskerettighederne, samtidig skal
rammes af, at vi trækker os ud.
Jeg synes, vi skal sætte fokus på regeringens
projekter, det, regeringen beder den danske bistandsorganisation om at lave: broer, fabrikker, tandlægehøjskoler - hørte jeg nede i Tanzania - altså projekter, som vi selv har investeret meget prestige i. Hvis ikke man dér respekterer en demokratisk udvikling, synes jeg, vi
skal forlade scenen på disse områder.
Men jeg vil gerne diskutere først og fremmest i Udenrigsudvalget, på hvilken måde vi i
øvrigt administrerer respekten af menneskerettigheder.
(Kort bemærkning).";Erik B. Smith
82593;name_party;":
Selvfølgelig skal vi ikke straffe en stakkels
underkuet befolkning, som har fået en diktator
på halsen, men så må man bare understrege, at
de lande aldrig kan være programsamarbejdslande. Programsamarbejdslande er åbne, demokratiske lande, som vi kan samarbejde
med: altså må der være en anden form for bistand, som vi så kan yde dér.
Man må også sige, at med de 8,4 mia. kr.,
eller hvor meget vi nu har til rådighed, må vi
vælge, hvor der virkelig kommer noget effekt.
Og jeg tror altså, at effekten kommer dér, hvor
der er demokrati.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
83169;name_party;":
Det var hr. Erik B. Smith, der fik mig på talerstolen, for det var interessant at høre, at
man synes, der kommer lovlig mange teknologiske og industrialiserede forslag til projekter.
Jeg mener, de basale ting skal komme før al
den slags ting. Det er de basale vandproblemer
og muligheder for at skaffe sulten af vejen, der

er første punkt på dagsordenen. Og når vi nu
ønsker, at tingene skal nytte, som fru Hanne
Severinsen sagde før, så mener jeg, at de mere
teknologiske projekter er at gå et skridt videre i
forhold til, hvor den største nytte kan komme
af de midler, som vi har nu. Hvorfor begynde
på al den slags og bygge om på retsbygninger,
bygge parlamenter osv.?
Jeg mener ikke, det er dér, vi skal sætte ind
nu, med den krise der er i Afrika. Jeg mener,
det er de rigtig basale ting, vi skal tage fat på
først.";Kirsten Madsen
84005;name_party;":
Jeg vil også tilslutte mig de ordførere, der
har takket for, at denne debat er blevet rejst.
Nogle gange har vi vel også lov til at rose hinanden herinde, og jeg vil i hvert fald rose fru
Mimi Jakobsen for den måde, hun har fulgt sin
rejse til Afrika op på. Den har bestemt bidraget til at styrke den danske befolknings interesse og øje for, hvad der sker i Afrika, og har nok
også bidraget til at skabe en tiltrængt balance
mellem den mediedækning, der er fra Afrika,
og den mediedækning, der er fra de ulykkelige
begivenheder i Jugoslavien.
Jeg er enig med udenrigsministeren i, at der
ikke er grund til at forfalde til en ødelæggende
pessimisme: der sker ting i Afrika, som kan
give grobund for forhåbninger. Udenrigsministeren nævnte selv en stribe lande, hvortil der
også kan føjes et land som Namibia, som er i
en vanskelig situation, men hvor det er lykkedes at etablere et demokrati efter en målestok,
som er ganske enestående i Afrika, med det
vanskelige udgangspunkt Namibia har haft.
Fru Birgitte Husmark vil komme nærmere ind
på den problematik i et særligt indlæg.
Men der er bestemt også grund til pessimisme, og meget af pessimismen bygger på de uløste regionale politiske konflikter i området, det
må vi se i øjnene. Det er ikke krige i traditionel
forstand: det er indre opløsning, det er bandekrige, det er total samfundsopløsning. Det er
en form, som vi jo kender i Jugoslavien i øjeblikket, en form, som er kommet ind i Europa
på en uhyggelig måde. Til gengæld er det også
et stort problem, at der ikke er sket fremskridt i
demokratiseringsprocessen i Sydafrika. Det vil
stabilisere kontinentet utrolig meget, hvis Sydafrika får et demokrati og dermed både bliver
et politisk og økonomisk lokomotiv for Afrika.

2363

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Riishøj
85830;title_name;"Vi har været vidne til en farlig udvikling i
Angola, som vi kun kan håbe at vi får reddet
her i sidste øjeblik bl.a. gennem indsats fra
OAU's side. Vi er samtidig vidne til en ulykkelig udvikling i Sudan, i Liberia, i Somalia, stadig en farlig udvikling i Kenya, og Mozambique er jo et helt kapitel for sig selv. Alt i alt et
dystert billede, et farligt billede, et billede, som
kan skabe store både moralske og sikkerhedspolitiske problemer for os selv.
Lige før havde vi en debat om menneskerettighederne, og situationen i Afrika giver selvfølgelig også anledning til overvejelser omkring det spørgsmål. I SF har vi den opfattelse,
som jeg egentlig tror vi deler alle sammen, at
det afgørende her egentlig ikke er, om et land et ludfattigt land med store indre problemer,
med dyb, dyb fattigdom og krise - kan leve op
til vores standarder med hensyn til menneskerettigheder. Det er en umulighed, slet og ret. Vi
kan jo gå tilbage til det gamle Grækenlands
Aristoteles, der understregede, at fyldte maver
og demokrati altså hænger sammen. Det er en
helt logisk ting. Det afgørende er, om der er en
udviklingsretning i et land, som man kan skubbe videre på, og som man kan understøtte.
Her er der jo også grund til selvkritik. Der
skal stilles krav til de lande, som vi samarbejder med i udviklingslandene, men der er altså
også grund til selvkritik. Noget af den selvkritik får vi forhåbentlig lejlighed til at vende tilbage til i forbindelse med debatten om opfølgningen af Rio-konferencen om en uges tid.
En anden ting er alle de økonomiske forhindringer og barrierer, som vi stiller op over for
udviklingslandene. Der blev nævnt tallet 500
mia. dollars om året. Det bidrager jo heller ikke til et fremskridt.
En tredje ting er det, der blev nævnt om våbenoverførsler. Ikke alene har vi fra vestlig side åbenbart forsynet Iraks diktator, Hussein,
med våben lige til det sidste, men der sker også
våbenoverførsler i stor stil til Afrika. Dér håber
jeg, at udenrigsministeren under formandskabet eksempelvis over for et land som Portugal
vil rejse spørgsmålet om våbenoverførsler til
RENAMO i den konflikt, der fuldstændig truer med at ødelægge Mozambique. Vi har et
dybt moralsk problem i Europa i en stribe af
de regionale konflikter, vi kender i øjeblikket.
Jeg skal ikke opsummere de tal, som giver
det skræmmende billede af udviklingen i Afri-

2364

ka: det er der flere, der har gjort: jeg har det
egentlig også med i mit manuskript. Vi skal
imidlertid hele tiden have i baghovedet, når vi
drøfter situationen i den tredje verden, at det,
vi kalder udviklingshjælp, udgør ca. en tiendedel af de barrierer, vi stiller op over for udviklingslandene i form af barrierer for samhandel.
Det viser den skærende kontrast imellem de
bidrag, vi yder, og de muligheder, som vi fratager udviklingslandene.
Det, jeg i øjeblikket ser som noget positivt i
ulandsdebatten, og som vi ikke rigtig har oplevet før, er, at vi ikke mere fokuserer så meget
alene på den bilaterale bistand og på de 7-8
mia. kr., som vi selv yder i ulandsbistand, men
at der er en større interesse for, hvad der sker i
de internationale økonomiske organisationer.
Det er her, det store slagsmål jo reelt foregår.
Til gengæld er vi meget dårligt informeret o'm,
hvad der sker. Hvad sker der egentlig i IMF og
i Verdensbanken? Hvad er der egentlig sket
under de forhandlinger, der er foregået inden
for GATT?
Vi er velinformeret om hele konflikten mellem Europa og USA og Frankrigs veto, men vi
er stort set ikke informeret om konsekvenserne
af GATT-aftalen for verdens fattigste lande.
Der er også noget, der tyder på, at det er svært
at få informationerne. Hele dette forhandlingsforløb foregår meget lukket - af logiske grunde, men meget farligt for de nationale parlamenter, der skal ratificere, og som skal opfølge
indgåede aftaler internationalt. Hvis det, der
sker nu, kan føre til, at vi i væsentlig højere
grad fokuserer på, hvad der sker i EF, i IMF, i
Verdensbanken og i GATT, er det faktisk en
positiv ting, og det er også af den grund, vi i SF
hilser dagsordenen velkommen.
Vi kunne naturligvis, hvis vi selv havde
fremsat en dagsorden, have føjet nogle flere
kritiske bemærkninger ind med hensyn til,
hvordan den nye økonomiske verdensorden
fungerer på nuværende tidspunkt, og her vil
vandene måske skilles, selv om vi nok er enige
et pænt stykke af vejen med hensyn til kritikken. Jeg håber, at det, et så EF-euforisk parti
som CD vil vælge at gøre, bliver at bidrage
grundigt til, at vi får diskussionen om handelsprotektionismen og EF's handelsordninger når man nu er så glad for EF. Hvis man elsker
en organisation så meget, må man også kritisk
gå den efter i sømmene, når man er vidne til en

2365

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Riishøj
90600;title_name;"så voldsom skævvridning af den internationale
handel, og når den organisation, som vi selv er
med i, i den grad bidrager til det.
Nogle af de ting, som jeg synes det er oplagt
at vi får drøftet - og det bliver jo i praksis i
Udenrigsudvalget, men heldigvis også på nogle konferencer, som bl.a. Dansk Ungdoms
Fællesråd arrangerer i den kommende tid - er
eksempelvis multifiberaftalen, EF's sukkeraftaler, hele spørgsmålet om virkningen af
GATT-aftalen og spørgsmålet om, hvordan vi
her og nu kan udnytte vores formandskab i
foråret til at komme videre. Der er ikke grund
til en voldsom optimisme. Vi skal presse på, og
vi skal gøre, hvad vi kan, men det er klart, at
lige efter at der er indgået en stor aftale om
GATT, hvor ulandene tilsyneladende ikke har
spillet den store rolle, skal der fra de landes
side, der vil rejse ulandenes sag, en kraftanstrengelse til for at få sat det på dagsordenen.
Det håber jeg at vi kan skabe enighed om i
Folketinget, og det regner jeg bestemt også
med at vi kan, når vi nu vedtager en dagsorden, hvor vi simpelt hen forlanger, at det skal
ske.
Så til allersidst lidt om koordination af bistand - det er også et felt, hvor jeg mener at
denne debat muligvis kan føre til noget godt det at vi som et land, der er dygtige til at formidle nødhjælp, aktivt réjser spørgsmålet om
effektiviteten af vores overførsler af nødhjælpsbistand både i forhold til FN og EF. Vi
er jo alle sammen bekendt med de forsinkelser
og den slendrian, der foregår både i FN-systemet og inden for EF, behovet for en mere effektiv koordinering, spørgsmålet om at få drøftet en fornuftig arbejdsdeling mellem FN og
EF og de enkelte medlemsstater igennem, og
også spørgsmålet om, hvilke lande og organisationer der skal formidle nødhjælpen.
Dér er det tilsyneladende sådan, at det er
Frankrig, der sætter sig på omkring halvdelen
af det praktiske arbejde med hensyn til at formidle nødhjælpsoverførslerne til Afrika, og
det er ikke sikkert, at det lige netop er efter
effektivitetskriteriér: tilsyneladende er det det
ikke. Så vi må også under vores EF-formandskab i forbindelse med opprioriteringen af Afrika ind på spørgsmålet om effektivisering af
nødhjælpsarbejdet i EF og mindskelse af de
forsinkelser og den slendrian, der har været.
Det er også indeholdt i dagsordenen, og det

2366

regner jeg med og håber at udenrigsministeren
i praksis vil leve op til uanset alle de andre
spørgsmål, der er på tapetet.
Til allersidst vil jeg understrege, at vi også
glæder os til debatten om Rio-konferencen. Vi
glæder os over, at der nu er et flertal i Folketinget, der ønsker en fortsat stigning i ulandsbistanden også opfattet bredt som en opfølgning
af Rio-konferencen, og ønsker, at vi opprioriterer og yder flere midler til en global indsats
for miljøet og for udligningen af de økonomiske forskelle, der er. For det er jo sandt, at forskellen mellem Øst og Syd på en eller anden
måde er blevet mindre. Den traditionelle ØstVest- og Nord-Syd-diskussion bliver mere og
mere erstattet af en generel diskussion om forholdene mellem rige og fattige lande på tværs
af de kendte grænser.
(Kort bemærkning).";Riishøj
93727;name_party;":
Jeg vil for det første gerne tilslutte mig hr.
Riishøjs bemærkninger, for også jeg synes, det
er svært at følge med i disse forhandlingsforløb. Det skyldes muligvis, at jeg ikke sidder i
Markedsudvalget og først nu er blevet suppleant i Udenrigsudvalget, men det er svært at
trænge ind bag ved. Vi kan få tal frem om bistand og nødhjælp, men de andre ting, som vi
jo i hvert fald i dag er enige om vejer utrolig
tungt, er det svært at gennemskue, og vi vil meget gerne bidrage til, at det kan blive bedre, at
vi kan få en bedre information frem om det,
hvis vi på nogen måde kan.
Må jeg så sige om EF på min euforiske facon, at EF for mig altid har været karakteriseret ved - vel, de riges klub, som modstanderne
hånligt kaldte det tilbage i 1970'erne - at have
en klar forpligtelse til også at dele ud af rigdommen. På nogle områder kan man i hvert
fald blive enig om, at de beløb, EF har afsat til
forskellige formål, slet ikke har været så tossede: faktisk har man godt kunnet være det bekendt.
Men det er klart, at når vi kommer til handelen, er der problemer. Det ser jeg altså - i modsætning til hr. Riishøj - ikke som et egentligt
EF-problem. Jeg ser det som et problem, hvor
tolv landes landbrugsministre sidder med hver
deres demokratiske bagland og deres bønder
og deres producenter osv. og skal finde balancen mellem at varetage deres eget lands inter-

2367

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Mimi Jakobsen
95191;title_name;"esser og så afgive velfærd til ulandene. Jeg synes ikke, det har meget med EF-systemet at gøre, selv om jeg selvfølgelig ved, hvor disse diskussioner foregår.
Men jeg kan i hvert fald give tilsagn om, at
det er noget, vi meget gerne også vil have øre
og øje for, når vi sidder i Markedsudvalget. En
af udgangene på denne debat kunne måske
være, at vi lader dagens debat sidde i baghovedet, næste gang udenrigsministeren i Markedsudvalget i en eller anden sag, der måtte vedrøre dette her, lægger den danske holdning frem.
Det ville jo være flot, hvis debatten kunne klinge på den måde - og så længe.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
95822;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Mimi Jakobsen i
konklusionen, men man kan jo ikke adskille
landene i EF og så EF-systemet. Det hænger
altså sammen, og den måde, EF optræder på i
internationale forhandlinger over for den tredje verden, er selvfølgelig et produkt af, hvordan landene forholder sig, og hvordan Ministerrådet når frem til kompromiser. Så det, der
skal ændres, er slet og ret, at man i de enkelte
EF-lande får nogle andre holdninger til og
større ansvar for den globale økonomi: så vil
det smitte af på den måde, hvorpå EF optræder internationalt.
Jeg tror egentlig ikke, vi er uenige, men vi er
nok uenige om, hvordan EF fungerer, og hvor
optimistisk man skal være med hensyn til at få
ændret den kolos. Men det bliver en anden
diskussion.
(Kort bemærkning).";Riishøj
96608;name_party;":
I modsætning til hr. Riishøj ønsker vi ikke
en fortsat forhøjelse af ulandsbistanden. Vi
mener, at den øgede velfærd, der skal komme i
ulandene, skal komme via frie handelsforhold,
og GATT-forhandlingerne har jo med, al ønskelig tydelighed vist, at det er de industrialiserede lande ikke interesseret i. De er bange for
at blive udkonkurreret af ulandene. Så enkelt
er det. De vil i virkeligheden ikke gå med til, at
man skal til at ændre verdensordenen sådan,
så ulandene bliver reelt i stand til at klare sig
selv. De er interesseret i reelt at have en tredje
verden, hvor man bare kan trampe videre og
være formyndere.

2368

Det er det, der er vores grund til ikke at ville
være med til det andet.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
97349;name_party;":
I stedet for bare at referere andre, vil jeg da
gerne høre: Jamen hvad er så Fremskridtspartiets holdning? Er det Fremskridtspartiets
holdning, at man skal give ind i disse handelsforhandlinger og gå ud og fortælle den danske
befolkning, at dette kan komme til at koste arbejdspladser, det kan betyde højere kaffepriser
eller sukkerpriser, eller hvad vi nu snakker
om? Jeg vil opfordre fru Kirsten Madsen til ikke bare at referere andres diskussioner og gå
ind bag ved nogle andre. Jeg vil gerne høre:
Hvad er Fremskridtspartiets opfattelse? Er det
noget, Fremskridtspartiet vil gå ud og fortælle
den danske befolkning?
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
98009;name_party;":
Fru Mimi Jakobsen overser nok, at i det øjeblik den tredje verden kommer op på fode selv,
vil der blive så mange yderligere markeder, at
det kun er i en overgangsperiode, der vil være
lavere levestandard. Under alle omstændigheder vil der blive lavere levestandard, når man
hjælper den tredje verden, men ved at hjælpe
dem til at blive selvhjulpne vil man få uanede
muligheder og uanede markeder på verdensplan.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
98460;name_party;":
Det punkt mener jeg ikke jeg har overset.
Det har jeg faktisk talt meget om de sidste 2-3
uger.
Jeg må nu forstå det sådan, at det er Fremskridtspartiets holdning, at sådan skal det også
være: Vi skal liberalisere handelen. Vi skal også fra dansk side i forskellige forhandlinger føre frem, at nu må vi også til at betale mere for
kaffen, eller nu må vi også det ene eller det
andet.
Det er jeg glad for: det vil jeg meget gerne
kvittere for. For min skyld kan vi så godt slutte
vores interne debat her. Hvis det er konklusionen, synes jeg, at det er fint.
(Kort bemærkning).

2369

(149)
24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Mimi Jakobsen
99143;title_name;;Kirsten Madsen
99162;name_party;":
Lad os nu først se, om man kan få de aftaler
i orden. Vi mener faktisk, det er bedre at få en
reel verdensfordeling i stedet for den kunstige
verdensfordeling, vi har, men sandheden er jo,
at de industrialiserede lande er så utrolig bange for at blive rendt over ende af ulandene.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
99476;name_party;":
Det er ikke for at forlænge diskussionen,
men alligevel. Der er jo mange, der lytter til
denne debat, og det er vigtigt at få understreget, at når Fremskridtspartiet siger, som de
gør, så går de faktisk ind for, at vi her i Vesten
skal betale ganske betragtelige beløb til udviklingslandene. Vi nævnte før 500 mia. dollars i
beskyttelse hos os selv med hensyn til handelsbarrierer, og åbner man op, sådan som det foreslås i Fremskridtsmodellen, vil det betyde en
betragtelig levestandardnedgang i en betragtelig periode for os i den rige verden. Så det er
vigtigt at få dette understreget.
Men det, der er det vanvittige i Fremskridtspartiets holdning, er jo, at så længe vi har de
barrierer, vil man overhovedet ikke yde nogen
som helst udviklingsbistand. Det er her, tåbeligheden ligger. Hvorfor i alverden skal vi ikke,
så længe vi dog opretholder alle de barrierer,
prøve at bøde på vores dårlige samvittighed et
vist stykke?
Men der skal ikke fæstne sig det indtryk i
den danske befolkning, at Fremskridtspartiet
ikke vil betale til udviklingslandene. Det er
som sagt positivt, men det er altså igennem
nogle mærkelige, snørklede formuleringer,
som ikke hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Riishøj
100690;name_party;":
Det er hverken snørklede eller indviklede
formuleringer. De er enkle og klare, og de siger
klart og tydeligt, at vi ikke ønsker at være formynderiske og betale af vores produktion her i
landet til ulandene, når man i virkeligheden
hyklerisk nægter dem at få en egen frihandel.
Det er simpelt hen grotesk. Der har da også
været mange forhandlinger rundt omkring i
verden, der er nået frem til præcis de samme
resultater, som vi er nået frem til, nemlig at den
eneste måde at løse problemerne i Afrika ef-

2370

fektivt på simpelt hen er at give dem mulighed
for at købe og sælge frit.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
101316;name_party;":
Jeg synes da godt, vi kan kvittere for, at
Fremskridtspartiet her faktisk viser en interesse for at få udviklingslandene op. Det tror jeg
vi alle sammen er enige om, og jeg tror, vi alle
sammen kunne tænke os en noget mere liberaliseret verdenshandel. Den er der bare ikke lige i øjeblikket. Vi arbejder for den fra dansk
side og har hele tiden gjort det.
Men jeg synes ikke, man kan tage patent på,
at man er de eneste, som vil gøre verdenshandelen liberal og så i øvrigt sige, at når det ikke
rigtig lykkes, fordi der er andre lande, der også
bestemmer i verden, så skal man i øvrigt overhovedet ikke yde noget som helst.
Men det er da positivt, at Fremskridtspartiet
er nået frem til, at vi også har gavn af, at der
kommer en udvikling i den tredje verden.";Hanne Severinsen
102116;title_name;":
Fru Kirsten Madsen for en kort bemærkning, og så mener jeg, vi skal gå over til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
102252;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at fru Hanne Severinsen ikke kan fatte, hvad det er, jeg siger,
men det er der ikke noget at gøre ved. Jeg må
så bare beklage, hvis det ikke er blevet gjort
tydeligt nok.
Det er faktisk vores mening, at man skal
kunne klare sig på sin egen fri handel, og det
gælder også for Danmark. I forvejen betaler vi
tre gange så meget pr. indbygger til ulandshjælp som resten af verden: det synes jeg bestemt ikke at vi kan byde vores danske befolkning. Det er ikke for at tage patent på det, det
er heller ikke for at tage patent på det andet,
men da der ikke er andre, der har haft den indstilling fra denne talerstol i dag, så er jeg jo
nødt til at præcisere det.";Kirsten Madsen
102978;title_name;":
Så er det fru Kirsten Madsen i ordførerrækken.

2371

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Henning Rasmussen
103128;name_party;":
Som jeg sagde før, ønsker Fremskridtspartiet ikke en fortsat stigning i ulandshjælpen. Naturligvis er det et perfekt mål, hvis man kan få
alle lande i verden til at være lige rige. Det er
dog et mere realistisk mål at give alle lande
lige rettigheder til at købe og sælge. Det nåede
Interparlamentarisk Union da også frem til.
Meget af den statslige bistand er efter vores
opfattelse misforstået humanisme. Den danske
ulandshjælp kalkulerer i høj grad med at give
og tage på samme tid: vi ønsker at hjælpe, men
helst så danske virksomheder kan tjene på det
- altså ikke Fremskridtspartiet, men Folketinget.
Vi sender såkaldt frivillige til ulandene, men
ikke uden at betale deres rejser og løn, og ofte
har vi i den forløbne tid endog set adskilligt
højere lønninger, end de udsendte medarbejdere havde haft mulighed for at få, hvis de var
blevet i Danmark. Så en meget stor del af vores
såkaldte hjælp til ulandene går til at betale vore egne folk med. Vi giver ikke et æble uden at
få en pære til gengæld.
I en af UNDP's rapporter er der skrevet, at
i-landene giver ca. 300 mia. kr. i samlet ulandshjælp, og at hvis told og andre handelshindringer blev fjernet, ville ulandene have en profit
ved eget arbejde på ca. 500 mia. dollars. Vi
burde skamme os.
Sandheden er jo, at de internationale organisationer og især GATT meget nødig ser sig
udkonkurreret af ulandene. Så den megen
snak om at være åh, så gode ved de stakkels,
fattige ulande er i bund og grund et forsøg på
at skjule, at resten af verden er skræmt til døde
ved tanken om at blive udkonkurreret af de arbejdsomme fattige og uuddannede ulandes befolkninger.
Her ligger nemlig en kolossal intelligensreserve, som vi nok kunne bruge i vores vestlige
verden, hvor man har råd til en utrolig høj arbejdsløshed, der i bund og grund er politisk
styret. For alle ved jo i virkeligheden, at hvis
skatten bliver sat ned, så vil forbruget stige, og
når forbruget stiger, så kan der skabes flere arbejdspladser osv. osv.
Når ulandenes befolkninger derfor får mulighed for at tjene ca. 20 gange så meget, som
vi er så gode at give dem, bliver de en magtfaktor, og det er lidt vanskeligt at forudsige, hvordan magtbalancen så vil forrykke sig. Det er jo

2372

sandheden om al vores godhed til ulandene.
Hvis vi virkelig ville bruge den del, vi afsætter
til ulandshjælp, til et værdigt formål, skal det
være hjælp til selvhjælp.
Den formynderiske, diktatoriske måde, vi
formidler ulandshjælp på, er ydmygende for
stolte folkefærd. Det blev da også tydeligt og
direkte sagt til mig af politikere, jeg talte med i
f.eks. Uganda, da jeg besøgte landet sammen
med Udenrigsudvalget dette efterår. De var da
glade for al den hjælp, vi nu engang ville give
dem, men de foretrak i allerhøjeste grad at
kunne klare sig selv. Ugandas finansminister
sagde da også, at hans højeste ønske var at få
fjernet told og andre handelshindringer. Kunne de bare få det, ville de selv arbejde sig op og
tjene deres egne penge for selv at bestemme,
hvilken kultur og regeringsform de ønskede.
Så ville de meget gerne have sig frabedt den
vestlige form for opfattelse af en lykkelig fremtid.
Men altså, hvis de ikke kunne få ophævet
told og andre handelshindringer, måtte de da
indtil videre affinde sig med de krav, som de
industrialiserede lande kom med for at give
dem pengene. Alternativet var, at de ikke ret
godt kunne klare sig uden handelsfrihed.
Et af deres væsentligste behov var rent vand
- vand, de ikke blev syge af. Jeg mener, at hvis
Danmark har et virkeligt ønske om at hjælpe
effektivt, så må den bedste hjælp være hjælp til
selvhjælp og at vise Afrika, hvordan de klarer
deres vandproblem. Når vi har vist dem hvordan, vil de meget gerne selv arbejde videre både med at grave brønde, kanalisere kildevand
til drikkevand, til at overrisle marker, til havebrug, så de kan dyrke grønsager og frugt, og til
vanding af deres dyr. Vand er selve livet og
selvfølgelig det mest basale og det, vi burde fokusere på med de forholdsvis få ressourcer,
som Folketingets flertal bestemmer vi skal bruge. Selvfølgelig er det meget godt at lave de
andre ting, men det er i bund og grund vand,
der er muligheden.
Hvem i alverden har bildt i-landene ind, at
deres måde at leve på er den bedste? Hvorfor
er der så mange psykisk syge i i-landene? Såmænd fordi de har rigeligt med tid til at fundere over, hvor slemt de har det. I Afrika har man
ikke tid til det, for dér kræver dagligdagen
hårdt arbejde.

2373

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Kirsten Madsen
107660;title_name;"Så er der priserne på korn. Afrikanerne betaler ca. 50 pet. af deres løn for at købe det
korn, de har brug for til familien. I Danmark
betaler vi 0,2 promille af vores løn for at betale
det samme korn, så kornpriserne er nok det
område i verden, hvor der er den mest skærende modsætning.
Vores misundelse er også legendarisk: vi er
bange for at gå glip af nogle ting her i vores
Danmark. I-landene er skrækslagne for at gå
ned i levestandard i en periode. De kan ikke se
skoven for bare træer, for hvis vi giver handelsfrihed til ulandene, skaber vi også et marked,
og vi behøver ikke at stirre os blinde på markedet i EF, men kan løfte hovedet og se ud i den
ganske verden. Der vil blive et uudtømmeligt
marked i takt med, at levestandarden stiger i
ulandene.
Til sidst vil jeg fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget erkender, at statslig
ulandsbistand ikke har løst problemerne i Afrika og derfor bør afvikles, pålægges regeringen i relevante internationale organisationer at
arbejde for at ophæve told og andre handelshindringer for landene i Afrika, således at landene har en reel chance for selv at arbejde sig
frem til en bedre økonomi og levestandard.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 15).";Kirsten Madsen
108974;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår ligeledes i forhandlingen.";Henning Rasmussen
109113;name_party;":
En gang imellem har man den ubehagelige
oplevelse at se historien gentage sig på den
mest beskæmmende og pinlige måde, for det er
i realiteten det, vi har været igennem i de seneste måneder med det, man kunne kalde genopdagelsen af Afrikas nødsituation ikke bare i
Danmark, men i store dele af den rige verden.
Det er ikke længere siden end i 1985-86, at
Afrikas sult og nød var på avisernes forsider og
i de daglige tv-aviser. I USA indsamlede man
med en række af de største navne inden for underholdningsverdenen som direkte medvirkende millioner af dollar til hjælpearbejdet under

2374

mottoet »USA for Afrika«. De fleste af os vil
også kunne huske sangen »We are the worid«,
som spredte budskabet om solidaritet og kamp
mod fattigdommen i Afrika til resten af verden, herunder også til Danmark med kæmpekoncerter som »Rock for Afrika« etc.
Kun seks år senere har vi åbenbart nærmest
kollektivt fortrængt denne oplevelse. Man kan
spørge sig selv, om det skyldes, at det økonomisk er gået bedre på det afrikanske kontinent,
og dertil er svaret et bestemt nej. Den gennemsnitlige økonomiske vækst i Afrika var op gennem 1980'erne negativ - oven i købet en negativ vækst på et par procent per capita ved årtiets slutning - gælden er tredoblet i perioden,
og ydelser på lån af den pågældende gæld beslaglagde i 1990 næsten 20 pet. af Afrikas samlede eksport.
Prisfald har man set på de vigtigste afrikanske eksportvarer, kaffe, sukker m.v., som kostede kontinentet 50 mia. kr. i tabt eksport fra
1986 til 1990. Afrikas del af verdenshandelen
faldt stadig og er nu nede på ca. 1 pet., og det
er for en befolkning, der udgør omkring 10 pet.
af verdens samlede befolkning. Med hensyn til
nationalproduktet ligger andelen såmænd ikke
bedre, og hvis man går til Verdensbankens seneste statistik, vil man finde, at af de 20 fattigste lande er de 16 afrikanske.
Skyldes glemselen så, at det afrikanske kontinent er blevet fredeligere eller fri for naturkatastrofer? Bestemt heller ikke. Mens Golfkrigen og kurdernes undertrykkelse og nød optog
pladsen i medierne i 1990-91, fortsatte borgerkrigen i Etiopien, konflikten i Somalia på Afrikas Horn udviklede sig til den katastrofe, vi
kender i dag, og krigene i Angola og Mozambique fortsatte, samtidig med at tørken i store
dele af det sydlige Afrika blev stadig værre.
Alligevel var det stort set umuligt at råbe
medier og politikere op i forsøget - og det blev
faktisk gjort - på at skaffe opmærksomhed og
dermed sætte en hjælpeindsats af væsentligt
omfang ind i Afrika. Man må spørge sig selv
hvorfor.
Sidste nummer af Danidas tidsskrift Udvikling rummer en artikel af dansk-amerikaneren
Tim O'Connor, som forsøger at gennemgå tv's
og fire store avisers dækning af den tredje verden, herunder Afrika, fra april til september i
år. Dér viser det sig, at der har været i alt 10
indslag i de to tv-kanalers tv-aviser, 10 indslag

2375

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Jørgen Estrup
112085;title_name;"i en periode på et halvt år, hvor vi ved, at der i
Afrika har været nød, som vi nu kender omfanget og størrelsen af, og hvor vi ved, at situationen i Somalia forværredes og blev til det, vi ser
i dag.
Jeg tror roligt, man kan spørge sig selv, hvor
mange indslag der i den samme periode var
om Jugoslavien. Var det ikke nærmest sådan,
at man hver eneste dag på begge kanaler havde
den daglige dosis? Med god grund, men det
var ikke med god grund, at man glemte Afrika.
De nøgne tal viser, at vi styres - og lader os
styre - af mediernes valg og fravalg i den stadige strøm af nyheder. Vi modtager et beskåret
og derfor nemt forvrænget billede af verden
omkring os. Medierne og vi selv som seere og
læsere kan åbenbart ikke klare at fokusere på
mere end én udfordring ad gangen. Der zoomes ind på kurdernes problemer i forlængelse
af Golfkrigen. Til gengæld er katastrofen på
Afrikas Horn ude af fokus og glemt. Én katastrofe ad gangen er åbenbart mere end nok.
Tv-linsens zoom beskærer vores verdensbillede.
Enkelte journalister som TV 2's Allan Silberbrandt vedkender sig åbent denne prioritering. Han sagde til Weekendavisen den 22.
maj:
»Vi mener helt uden tøven, at udviklingen i
Østeuropa i de seneste par år er langt mere væsentlig for vore seere end en nok så velkommen demokratisk udvikling i Benin, Gabon eller Mali.«
Er Østeuropa da vigtigere? Personlig mener
jeg, at spørgsmålet er galt stillet. Den tid er forbi, hvor man kunne gøre internationale problemers betydning op efter deres geografiske nærhed til os. Flygtningeproblemer, miljøproblemer, undertrykkelse m.v. dækket af et globalt
medienet binder hele verden sammen på godt
og ondt.
Heldigvis synes befolkningen og vel egentlig
også TV 2 selv at have dementeret redaktionschefens vurdering. Endnu en gang er det lykkedes at mobilisere massiv folkelig opbakning
til en støtteindsats i Afrika - af humanitære
grunde bestemt, men samtidig i bred erkendelse af, at nød og politisk-økonomisk ustabilitet i
den tredje verden også skaber usikkerhed hos
os selv. Katastrofehjælp og ulandsbistand er
mere end blot humanisme. Det er også dansk
sikkerhedspolitik.

2376

Det er nødvendigt at forhindre, at glemselen
endnu en gang sænker sig over Afrikas problemer og andre problemer i den tredje verden. Vi
må sikre os, at der fremover automatisk kommer i hvert fald de informationer frem, som er
nødvendige for, at vi i Folketinget kan fastholde støtten dér, hvor behovet er. Vi må så håbe,
at medierne prioriterer anderledes. Det kan vi i
sidste ende ikke gøre så meget ved.
Det er bl.a. for at sikre denne automatik, at
vi fra radikal side har fremsat forslag om en
forbedret og mere effektiv katastrofebistand, et
forslag, der meget snart kommer til behandling
her i salen og bl.a. vil gavne bistanden til Afrika. Det drejer sig om at stille krav til EF og til
FN-systemet, men - selv om vi er gode - også
til os selv, bl.a. om en endnu bedre koordinering med de private hjælpeorganisationer, der
nu yderst fornuftigt har oprettet et permanent
Afrikasekretariat.
Ét er nødhjælp, noget andet er, hvordan vi
får gjort noget grundlæggende og langsigtet for
at slippe ud af stadig tilbagevendende nødhjælpssituationer. Man må gøre sig klart, at
der er to onde cirkler, der skal brydes. Der er
den økonomiske onde cirkel, som består i, at
befolkningsvæksten er af et sådant omfang, at
den udhuler naturgrundlaget i landbruget og
skaber miljøkatastrofer, og der er den politiske
onde cirkel, som består i vold og diktatur, og
som kun kan standses gennem demokrati og
genskabelse af retsstat og retssikkerhed.
Jeg tror, man i lyset af debatten her i salen
må gøre sig klart, at man ikke løser disse problemer ved at frigive verdenshandelen. Der
kræves en ny start, som vi og andre rige lande
må være med til at give de pågældende lande.
Der kræves overgangsbistand og genopbygningsbistand i form af såsæd og husdyr og andre ting, som er nødvendige for, at man overhovedet kan drive landbrug de pågældende
steder. Der kræves gældssanering, og der kræves rehabilitering af retssystemer og samfundsmaskineri. Det er det, der er nødvendigt for, at
de overhovedet kan komme i gang igen. Det
kræver penge af os. Det er ikke nok bare at
lempe og skabe frihandel.
Derudover kræves der selvfølgelig en indsats på lang sigt, og den kan bl.a. rumme frihandel og må meget gerne betyde, at vi på længere sigt kan flytte fra bistand til egentlig handel og økonomisk samarbejde. Endvidere er

2377

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Jørgen Estrup
116615;title_name;"det selvfølgelig nødvendigt, at vi sikrer muligheder for en stabilisering af råvarepriserne og i
sidste ende for en ny international arbejdsdeling.
Det drejer sig i realiteten om, at de rige lande skal opgive nogle muligheder - ikke mindst
inden for landbruget - som var naturlige engang, men som ikke længere bør være forbeholdt den rige verden. De bør også ligge andre
steder i verden og dér skabe økonomisk grobund.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
117072;name_party;":
Jeg var meget glad for at høre hr. Jørgen
Estrup fortælle, at han var glad for, at det meste af Folketinget og befolkningen og selv TV 2
var enige med hr. Jørgen Estrup, men jeg tror
nu ikke, befolkningen er enig med de syv partier i Folketinget. Jeg tror, man er mere enig
med Fremskridtspartiet i denne sag. Vi kan
lægge det ud til en befolkningsafgørelse. Vi
kan sammen med EF-afstemningen lave en
folkeafstemning om, hvorvidt befolkningen
ønsker, at Danmark, der nu forholdsmæssigt
giver tre gange så meget i ulandshjælp som resten af verdens lande, skal gå højere op.
Det er ikke frihandel alene, der kan løse
problemerne, siger hr. Jørgen Estrup. Nej, det
er det ikke. Der skal en ny start til, siger hr.
Jørgen Estrup, hvor man skal have såkorn og
alt muligt andet, men Danmark behøver vel ikke at betale hele beløbet. Det kunne lige så
godt være resten af verden, der deltog med tre
gange så meget, som de betaler i dag, og USA,
som kun betaler det halve af det, de har lovet,
kunne passende betale den anden halvdel.
Selvfølgelig er det godt, at hr. Jørgen Estrup
siger, vi senere skal flytte bistanden til frihandel. Det er også præcis det, vi siger.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
118274;name_party;":
Jeg synes, det er fint. Lad os få en folkeafstemning om, hvorvidt den øvrige verden skal
se at få løst problemerne i ulandene. Det er
helt godt. Jeg stemmer for.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
118475;name_party;":
Jeg skal blot sige til fru Kirsten Madsen, at

2378

enhver er salig i sin tro. Hvis fru Kirsten Mad- *
sen lod være med at kigge så dybt og snævert i
Fremskridtspartiets partiprogram, men så på,
hvad der rører sig i den danske befolkning, og
på, hvordan den danske befolkning reagerer,
når de får sandheden at vide om, hvordan situationen i Afrika er, så tror jeg heller ikke, fru
Kirsten Madsen ville være spor bange for,
hvad resultatet af en sådan folkeafstemning
ville blive. Det ville være et klart ja til, at vi
selvfølgelig skal tage en god og stor andel af
den byrde, der skal bæres her. Det var jo det,
indsamlingen viste. Det er det, fru Kirsten
Madsen kan læse i snesevis af læserbreve. Jeg
er enig med fru Hanne Severinsen, jeg har heller ikke spor imod en sådan afstemning.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
119303;name_party;":
Det var da herligt, hvis det skulle være udtryk for, at alle syv partier ville gå med til en
sådan folkeafstemning. Det ville være pragtfuldt én gang for alle at få det slået fast. På
samme måde kunne vi få slået fast, at Fremskridtspartiet i dag repræsenterer de 51 pet.,
der stemte nej ved sidste folkeafstemning om
EF, hvor det ganske vist kun var de seks partier, der var enige. I dag, hvor SF har solgt sin
sjæl, er vi de eneste, der stadig stemmer nej, så
det ville glæde mig meget, hvis vi kunne få en
afstemning.";Kirsten Madsen
119846;name_party;":
I en tid, hvor de hjemlige problemer fylder
godt i vores bevidsthed, og hvor udenrigspolitik domineres af forhold i Europa, er det uhyre
vigtigt, at vi får lejlighed til at beskæftige os
med verdens fattigste kontinent. Det er vigtigt
for Afrika, og det er vigtigt for os selv.
Afrika er et både skræmmende og fascinerende kontinent, skræmmende, fordi alle slags
nød og elendighed er repræsenteret her, og fa-:
scinerende, fordi der er så store udfordringer,
men sandelig også store muligheder. Afrika er
fra naturens hånd på trods af de regionale tørkeproblemer et utrolig rigt kontinent, og Afrikas elendighed er desværre ikke mindst et resultat af vi europæeres fejltagelser. Det er som
sagt ikke svært at få øje på problemerne: sult,
sygdom, manglende uddannelse, korruption,
tørke, borgerkrig, overbefolkning, naturødelæggelser - i tilfældig rækkefølge. Afrika har

2379

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Ole M. Nielsen
120817;title_name;"' det hele. I betragtning af den trods alt store
bistand, der er ydet afrikanske lande gennem
mange år, kan det være svært at få øje på succeserne og dermed håbet om, at udviklingen
kan komme til at bevæge sig i den rigtige retning, men der er lyspunkter.
Afslutningen af den kolde krig har betydet,
at også de afrikanske stater bedre i fred for
indblanding udefra kan finde deres vej frem
mod en bedre samfundsindretning. Det giver
muligheder i tidligere klientstater som Angola,
Etiopien, Mozambique og Somalia. Bortset fra
Somalia, hvor der åbenbart hersker totalt anarki, er der omsider udsigt til en fredelig demokratisk udvikling i Etiopien og Mozambique
og trods de seneste turbulenser vel også i Angola.
Også udviklingen i andre afrikanske stater
giver trods jævnlige tilbageslag håb om ikke
bare en mere fredelig fremtid, men også om
holdbare økonomiske og sociale fremskridt.
Lad mig nævne lande som Benin, Burkina Faso, Namibia, Zambia og - ikke at forglemme Sydafrika.
Det vil formentlig få stor betydning for det
øvrige Afrika, hvis lande som Angola og Etiopien, Namibia og Sydafrika med deres store
udviklingspotentiale kommer ind i en politisk,
økonomisk og socialt stabil udvikling, hvor de
kan komme til at spille en rolle som en slags
økonomiske lokomotiver for de andre lande.
Et af det afrikanske kontinents problemer er
jo, at der er for lidt samspil og næsten ingen
samhandel mellem landene - endnu mindre
end med lande uden for kontinentet.
Det afrikanske kontinent er præget af etniske uroligheder, borgerkrige osv. - naturligvis
et resultat af, at stater med kunstige grænser
blev skabt, og at befolkninger med et lavt uddannelsesniveau skulle til at klare sig selv. Det
er naturligt, at sådanne lande bliver ofre for
diktatorer, der oven i købet i vidt omfang kunne hente støtte uden for kontinentet. De dage
har vel ende, men der er stadig alt for mange
pengegriske lande og enkeltpersoner i verden,
der er interesseret i at forsyne Afrika med våben.
Vi må på alle måder i det internationale
samarbejde prøve at komme våbenhandelen til
livs. Vi må på alle måder støtte de politiske reformprocesser. Vi må se i øjnene, at det ikke er
så let at indføre demokrati på den måde, som

2380

vi opfatter demokrati, men en forudsætning er
uddannelse af det enkelte menneske, det er
retssikkerhed, og det er ytringsfrihed. Vi må
støtte de lande, der arbejder med disse begreber, og vi bør måske se mere på overholdelse
af menneskerettigheder end på demokrati efter
vore normer.
Det er indlysende, at Afrikas problemer for
størstedelens vedkommende er menneskeskabte, desværre i alt for høj grad et resultat af fortidens synder fra europæernes side: kolonimagternes misregimente og til slut opgivende
overladen de afrikanske stater til deres egen
uduelighed. Selv om Danmark ikke har været
den store kolonimagt, kan vi roligt tage vores
del af dette ansvar. Når vi ikke var en større
kolonimagt, var det vist ikke på grund af
manglende lyst, snarere på grund af manglende evner, og vi har under alle omstændigheder
sammen med de store europæiske lande lukreret på rigdommene fra Afrika.
Resultatet er et helt kontinent uden forudsætninger for at klare sig selv og som tidligere
omtalt indtil for nylig belastet af uheldig indblanding fra rivaliserende stormagter. Begrænsningen af Afrikas udvikling fortsætter.
Trods den store hjælp opretholder i-landene
samtidig protektionistiske forhold, der hindrer
ulandene i at øge deres eksport.
Vi kommer til i langt højere grad end hidtil
at tage ansvaret for Afrika op. Vi er nødt til at
hjælpe dem, og vi kommer til at dele med dem.
Hvis vi ikke har lyst til at gøre det for afrikanernes skyld, er der masser af gode grunde til
at gøre det for vores egen skyld. Det kommer
jeg tilbage til.
Jeg er glad for udenrigsministerens tilsagn
om at arbejde for en effektivisering af FN's og
EF's nødhjælpsindsats. Der er for mange eksempler på, at bureaukratiet hæmmer de mennesker, der arbejder i frontlinjen. Jeg er også
glad for formuleringen om at arbejde for en
mere smidig overgang fra katastrofehjælp til
udviklingshjælp. En anden ting er, at der også
ofte fra lokale magthaveres side stilles hindringer i vejen for hjælp. Det kunne måske være
aktuelt at udvide FN's mandat i visse situationer.
Men hvad med vores egen indsats? Det er
indlysende, at vores indsats over for Afrika må
bygge på en række grundlæggende kriterier,
som både udstikker holdbare retningslinjer for

2381

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Ole M. Nielsen
125348;title_name;"en langsigtet udviklingspolitik og samtidig
muliggør de justeringer, som betinges af ændrede forudsætninger i enkelte lande. Derfor
er det godt, at Danida i 1988 lancerede sin
handlingsplan, og at den siden som led i landekoncentrationen er fulgt op af gedigne landeanalyser. At der indimellem kan være behov
for omprioriteringer eller justeringer, er vel
egentlig positivt eller i hvert fald en udfordring.
Vi kan ikke ignorere, at der er indtruffet en
positiv udvikling i lande som Angola, Etiopien
og Namibia, lande, som endnu ikke er udpeget
som programsamarbejdslande. Der er fremkommet interessante analyser af udviklingen i
Angola og Etiopien, som gør det relevant at
overveje, om ikke disse to lande skal være på
vores prioriteringsliste.
Med henblik på at opnå den bedste udnyttelse af ulandsmidlerne er Kristeligt Folkeparti
tilhænger af, at der til stadighed foretages en
nøje vurdering af udviklingseffekten både på
kort og lang sigt. Ud fra samme forudsætning
er vi tilhængere af en rimelig koncentration af
den danske bistandsindsats. Vi har et stort ansvar for, at bistandsmidlerne udnyttes optimalt. Den danske befolkning er kritisk, og det
folkelige engagement er vigtigt for at fastholde
opbakningen til bistanden i en tid, hvor der
stilles krav til det offentlige fra mange sider.
I den forbindelse vil jeg også pege på den
store betydning, det har, at så mange danskere
som muligt inddrages i bistandsarbejdet, dels
indirekte via information, dels gennem et mere
direkte engagement som udsendte eksperter eller såkaldt frivillige. I Kristeligt Folkeparti
lægger vi stor vægt på, at en betydelig og gerne
en stigende andel af den bilaterale bistand formidles gennem en række private bistandsorganisationer med en bred folkelig berøringsflade,
naturligvis under forudsætning af, at bistanden
formidles på forsvarlig vis.
Vi er naturligvis glade for, at den danske bistand har nået det niveau, den har. Det bekymrer os meget, at andre nordiske lande skærer
bistanden ned. Vi mener, den danske bistand
skal hæves væsentligt, og vi har, selv om vi har
indenlandske budgetproblemer, dog en pæn
balance i forhold til udlandet. Vi har mulighed
for at yde.
Trods vor lidenhed har vi i Danmark meget
at byde på, når det gælder udviklingen af i det-

2382

te tilfælde Afrika. Jeg har den opfattelse, at
selv om vi naturligvis skal give Afrika mulighed for at udvikle industri og skal aftage deres
produkter, er det vigtigt at stoppe den alt for
store vandring, der i næsten alle ulande sker
fra land til by. Det kan vi kun gøre ved at hjælpe landene med udviklingen i landområderne.
De fundamentale udviklingselementer er undervisning i almindelige skolefag, i hygiejne og
i dyrkning af jorden. Jeg mener, Danmark i
langt højere grad end nu skal satse på at hjælpe på disse områder. Når vi taler landbrug, er
det praktisk undervisning i jordbehandling og
dyrkning, men sammen med dette hører ofte
projekter til fremskaffelse af vand. Til disse
ting kan også høre anlæg eller forbedring af
veje, behandling og opbevaring af afgrøder
osv., opgaver, som også indgår i udviklingshjælpen i dag. Udviklingen af landbrug, altså
etablering af en fødevareproduktion, der gør
lokalbefolkninger og lande selvforsynende
med fødevarer, er et godt fundament, måske en
betingelse for en stabil videreudvikling af samfundet.
I mange tilfælde vil forbedringer på landbrugsområdet hindre de miljøkatastrofer, der
ofte er afledt af uvidenhed. Vi mener, at en
øget ulandshjælp i vidt omfang kan udgøres af
personelbistand, hvilket reelt ikke vil betyde
den samme udgift for samfundet som materielbistand. Vi ved godt, at det ikke giver så
mange ordrer til dansk industri - undtagen
måske på pumper - men vi synes, det er en
spændende tanke, at mange af de veluddannede mennesker, vi døjer med at finde beskæftigelse til i Danmark, vil kunne yde en fremragende indsats i Afrika - til Afrikas udvikling
og til deres egen.
Vi er vistnok den første generation i Europa,
siden Adam og Eva blev gennet ud af Paradis,
der er i den paradoksale situation, at vi har for
meget mad og for lidt arbejde. Alle generationer har kæmpet for at få mad nok og mindre
arbejde. Nu har vi nået det, og så er det det
største problem, vi har. Vi må lære at indrette
os, så den situation bliver til glæde for os selv
og til gavn for andre. Vi skal naturligvis stille
fødevarer til rådighed i det omfang, det er nødvendigt i katastrofesituationer, men vi kan også bruge nogle af vore menneskelige ressourcer
til at hjælpe afrikanerne til at klare sig selv. Vi
kunne eksempelvis køre landbrugsskoler, ikke

2383

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Ole M. Nielsen
130017;title_name;"som kortsigtede projekter, men som mere
langtrækkende med undervisning i boglige fag
og praktisk landbrug. Der er behov for måske
nogle tusinde af den slags skoler. Det kræver
ikke store investeringer, og vi har veluddannede folk nok til mange skoler. Vi må kunne få
noget fornuftigt ud af vores udgifter til dagpenge på den måde.
Vi skal naturligvis passe på, når vi sender
personel ud, eksperter på alle niveauer, at disse mennesker ikke lever på en måde, som afrikanerne synes er mere spændende end deres
egen. Det kan være et problem at demonstrere
vort materiel og vores levevis for dem, måske
en af de ting, der får så mange til at tro, at det
herlige liv findes i byerne. Vi kan ikke nøjes
med at hjælpe med udvikling på det fundamentale niveau, vi må satse meget på at undervise afrikanerne i at kunne indgå i udvikling af
demokrati, ligesom undervisningsinstitutioner
på højere niveau og forskningsinstitutioner må
oprettes og støttes. Også her er det mere personel end materiel, der er brug for.
Som tidligere nævnt er der gode grunde til at
hjælpe Afrika for vores egen skyld. Vil vi undgå uoverskuelige folkevandringer i fremtiden,
må vi dele vores velfærd, ikke blot med europæere øst og syd for os, men i høj grad med
afrikanere. Den allerbedste måde at hjælpe
ulande - i dette tilfælde afrikanske lande - på
er at fjerne hindringer for deres eksport til os
selv. Vi må fjerne told på forarbejdede produkter. Det ville også være effektivt, om de kunne
få nogle højere priser for deres råvarer inklusive landbrugsprodukter.
Det er svært at sætte markedskræfterne ud
af spillet og sjældent hensigtsmæssigt, men
hvis man har vilje til det, kan man afbøde virkningerne af dem. Hvis vi synes, at vi i Danmark betaler for lidt for vores import af f.eks.
kaffe, kakao og bomuld, kunne vi beslutte, at
vi som en ekstra eksportstøtte til de lande, de
pågældende produkter kommer fra, ydede det
antal kroner pr. kilo, som vi havde købt varerne for billigt. Hvis vi f.eks. mener, at 25 kr. pr.
kg rå kaffe er en passende importpris, kunne vi
refundere eksportlandene det antal kroner, vi
har sparet, til forskellige projekter i deres lande. Jeg har set, at danske forbrugere i år sparer
1,2 mia. kr. på kaffe, fordi priserne er lave. Et
tilsvarende beløb kunne overføres som ekstra
projektstøtte til eksportlandene. Nu kommer

2384

kun 20 pet. af vores kaffe fra Afrika, men for
kakaos vedkommende kommer det hele vist
fra Afrika, og det betaler vi også for lidt for.
Jeg har ikke talt meget om nød- og katastrofehjælp. Danmark må være med ikke alene
med fødevarer, som vi har nok af, men også
med anden hjælp, f.eks. lægehjælp. Hvis der,
som det forlyder, er problemer med at få tilstrækkeligt med frivillige læger til opgaver i
Jugoslavien og Afrika, må vi fjerne de organisatoriske og økonomiske hindringer, der er årsagen. Vi tror, at danske læger og sygeplejersker såvel som andre relevante faggrupper vil
stille sig til rådighed, når der er behov for det.
Det ville være flovt, hvis vi måtte meddele FN,
at vi ikke har mennesker til det med den nuværende efterspørgsel.";Ole M. Nielsen
133135;title_name;":
Det er et stort og vigtigt emne, men det er
ikke i orden at tale i 13 minutter. Jeg har ladet
det passere, men det er ikke i orden.";Henning Rasmussen
133290;name_party;":
Som heldigvis mange af Folketingets medlemmer nu har oplevet ved selvsyn, er Afrika
en udfordring - også til den vestlige verdens
samvittighed. Vestens kolonihistorie og de industrialiserede landes nuværende handelsprotektionisme gør, at vi har et ansvar, og det synes der heldigvis at være meget bred enighed
om at vi har.
Selv vil jeg gerne bidrage med et par indtryk
fra min anden rejse i Afrikas nyeste demokrati,
i hvert fald det nyeste demokrati, der er kommet på benene, Namibia, hvor jeg har haft mulighed for at besøge de yderste landdistrikter
sammen med parlamentsmedlemmer fra Irland og fra Tyskland. Namibia adskiller sig fra
de fleste afrikanske lande ved at have et blomstrende flerpartidemokrati og ved, at demokratiet på trods af alle vanskeligheder føres ud i
de yderste lükalomräder.
Fra på mandag og 3 dage frem afholder den
nu 2Y2 år gamle regering det første regional- og
lokalvalg. Ved dette valg er kvinderne sikret
repræsentation, idet valgloven kræver, at
mindst to af lokalrådenes 6 til 10 repræsentanter skal være kvinder. Det er nyt og spændende.
Men heller ikke i Namibia kan man leve af
demokrati alene, og landets situation vanske-

2385

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Birgitte Husmark
134557;title_name;"liggøres af den grundlovsfæstede forsoningspolitik i forhold til ejendomsbesiddere og i forhold til embedsfolk fra det tidligere sydafrikanske kolonistyre. Et tema, der gik igen i
samtalerne med lokale politikere og kvinderepræsentanter, var, at forsoningspolitikken ser
ud til at betyde, at den fattige, altså sorte del af
befolkningen skal forsone sig med, at forholdene ikke bliver anderledes. Og sandt er det, at
på et afgørende vigtigt område som fordelingen af land er der endnu ikke sket noget. Der
har været holdt en stor konference, og alle parter er hørt, men regeringen har endnu ikke taget fat på de riges privilegier.
Det er her, den nuværende tørkesituation
kommer ind som en faktor, der vanskeliggør
forholdene for den fattige landbefolkning endnu mere. Dér, hvor man under normale regnforhold ville kunne klare sig, er der nu brug for
nødhjælp, der er brug for fødevarer, kosttilskud i form af f.eks. fiskeolie, men også for
hjælp til at skifte fra kvægdrift til agerbrug,
hvor det overhovedet er muligt.
Mange steder har det offentlige eller private
hjælpeorganisationer sat grønsagsdyrkning i
gang. Man giver mad for arbejde og undervisning til børnene, også for at forhindre den vandring fra land til by, hvis resultat kun er hjemløshed og arbejdsløshed. Men disse projekter
hænger i en meget tynd tråd, der er mangel på
alt, der er mangel på sko, tøj og husly, og initiativrige handlende gør ikke arbejdet lettere,
når de stiller med den rullende spritbutik den
dag, der er udbetaling af de få kontanter, som
kommer i omløb.
Men også i hovedstaden Windhoeks sorte
bydel, Katutura, er der brug for bistand, først
og fremmest til uddannelse ikke mindst af
kvinderne, der forlader skolen tidligt pr. tradition, fordi de skal bistå familien, eller fordi de
er blevet gravide og derfor skal forlade skolen.
I en af vores mange samtaler med lokale repræsentanter fortalte en kvinde, at det faktisk
ofte var lærerne, der var skyld i, at kvinderne
blev gravide. Endnu en gang er svaret uddannelse, også for de lærere, der som et resultat af
kolonitiden selv har alt for ringe kundskaber.
Namibia vil, om alt går vel, på længere sigt
kunne klare sig selv, men landet har brug for
massiv hjælp nu, hvis udviklingen ikke skal løbe af sporet. Der er brug for hjælp til at overleve tørken, og der er brug for hjælp til en bæredygtig udvikling fremover.

2386

Danmark bør slutte sig til den øvrige nordiske kreds af lande, der på en helt anden måde
har set Namibias behov og muligheder, og Danida må omlægge den perspektivløse kurs, der
siger, at Namibia ikke er interessant som programsamarbejdsland, fordi der er afløbsproblemer, hvilket i udenrigsministerielt frisprog
betyder, at Namibias behov er for små til at
være interessante, når landet er så udstrakt og
vanskelig tilgængeligt.
Kort sagt, der er brug for en indsats på makroplan, så der kommer et fremtidsperspektiv
- det gælder for Namibia som for resten af Afrika - men der er også brug for den målrettede
bilaterale bistand efter 'de principper, vi har
fastslået, til de fattigste befolkninger, til sikring
af kvindernes fulde deltagelse i samfundslivet
og til sikring af demokrati og menneskerettigheder.";Birgitte Husmark
137770;title_name;":
Jeg vil takke for en positiv modtagelse af
min redegørelse, og jeg er ganske specielt glad
for, at vi har undgået en diskussion, som der
måske ellers nogle steder var lagt op til, nemlig
en diskussion om, hvorvidt vi nu skulle begynde at adskille nødhjælp og udviklingsbistand.
Som jeg indledningsvis var inde på, lader det
sig ganske enkelt ikke gøre: de ting hænger
sammen, og det gør de først og fremmest i Afrika. Derfor synes jeg, det er glædeligt, at vi nu
er forbi den diskussion.
Til gengæld var der flere, der var inde på
behovet for en effektivisering af nødhjælpen,
specielt af katastrofebistanden, og der er ingen
tvivl om, at situationen i Afrika er alvorligere
end nogen sinde tidligere. Den uhyggelige
kombination af tørke, miljøproblemer, fattigdom, krig og borgerkrig har ført til, at omkring
34 mio. mennesker, måske endnu flere, i dag er
truet af hungersnød. Derfor er det klart, at det,
der er behov for i allerførste omgang, er en mere effektiv nødhjælpslndsats, og derfor må vi få
de internationale organisationer - og ikke
mindst dem, vi har i FN-systemet - til at spille
noget bedre sammen.
Vi har netop, som flere ordførere også har
været inde på, problemerne helt inde på livet i
Somalia, hvor det, som fru Hanne Severinsen
og flere andre pegede på, er lykkedes for kræfter i FN's særorganisationer at få udmanøvreret ambassadør Sahnoun, som var generalse-

2387

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Ellemann-Jensen
139258;title_name;"kretærens særlige udsending, fået ham udmanøvreret uden smålig skelen til, at en forsinkelse eller en afbrydelse af fredsprocessen kunne
få helt katstrofale følger for den sultende befolkning i Somalia.
Jeg kan, da den sag nu er blevet trukket ind i
debatten, oplyse, at jeg har sendt et personligt
brev til FN's generalsekretær, hvor jeg i meget
direkte vendinger har givet udtryk for, at set
gennem danske briller er det et helt uacceptabelt forløb. Og jeg har kraftigt opfordret generalsekretæren til at sikre, at FN-systemet får
kursen lagt om. Jeg har også taget problemet
op på det nordiske udenrigsministermøde for
nylig i Århus og på EF-udenrigsministermødet
den 9. november. Og jeg kan oplyse, at Storbritannien - som altså har formandskabet - netop
på EF's vegne over for FN's generalsekretær
har givet udtryk for stærk utilfredshed med
den måde, hvorpå FN-systemet har håndteret
Somaliakrisen. Den slags ting må simpelt hen
ikke ske fremover.
Der er tre forudsætninger, som er helt afgørende for, at de ressourcer, vi sætter ind på
nødhjælpsoperationer, ikke skal være spildt.
For det første, som fru Agnete Laustsen også
var inde på, må man sikre en effektiv varsling
af katastrofesituationerne. Der er allerede et
ganske effektivt såkaldt early warning-system i
FN-regi. Det kan blive bedre, og det vil forhåbentlig også blive bedre.
Men det er ikke her, hovedproblemet ligger.
Den anden helt afgørende forudsætning er, at
systemet bliver brugt effektivt, og at man handler omgående. Det kræver politisk vilje og
handlekraft. Det er netop de problemer, som vi
nu har taget op i den nordiske kreds og i EFkredsen. Somalia er som nævnt et grelt eksempel. Det er også vigtigt, at FN-systemet koordinerer indsatsen med de private humanitære
hjælpeorganisationer, og at der i hver enkelt
situation sikres en optimal arbejdsdeling.
Endelig er den tredje forudsætning mulighederne for overhovedet at få nødhjælpen frem,
og det er et problem, vi dagligt ser demonstreret i det tidligere Jugoslavien. Det er noget, vi
ifølge telegrambureauerne har set demonstreret i Somalia tidligere i dag. Det er nemlig sket
tidligere i dag, formentlig mens vi har haft debatten her - og mens de mange, der nu står og
støjer ude i sidegangen, har talt uden for denne
sal...

2388";Udenrigsministeren
141567;title_name;":
Jeg er ganske enig med udenrigsministeren.
Der er ingen grund til, at der tales så højt i
sidegangen eller andre steder.";Henning Rasmussen
141727;title_name;":
Vi har oplevet tidligere i dag, hvordan et
skib med nødhjælp måtte vende om, fordi de
blev beskudt fra Mogadiscios havn, og det til
trods for at FN for længst har vedtaget resolutioner, der skulle gøre det muligt at give den
militære beskyttelse af nødhjælpsforsyninger i
Somalia, som er afgørende nødvendig for, at
man kan få forsyningerne frem.
Der er god grund til at understrege, at der er
sket store fremskridt, når det drejer sig om retten til det, vi kalder humanitær intervention.
Det er bare få år siden, at det var en gængs
holdning til det spørgsmål, at selv det mest undertrykkende regime kunne gemme sig bag
hævdvundne principper om ikkeindblanding i
andre staters indre anliggende - også når indre
anliggender betød forfølgelse eller nedslagtning af mindretal. Sådan var det for bare få år
siden. Det har vi bevæget os væk fra - og heldigvis for det. Som vi ser i Somalia og i det
nordlige Irak, er det i dag internationalt accepteret, at man også må bruge magt til en sådan
indsats. Og vi kan kun håbe på, at de muligheder, der er etableret for at gøre det i Somalia,
hurtigt og effektivt bliver taget i anvendelse af
FN-systemet, så man ikke igen skal se som i
dag, at et skib må vende om, fordi det bliver
beskudt af banditter i havnen, eller at nødhjælpsforsyninger på land bliver plyndret eller
forhindret i at nå frem.
Der var en diskussion mellem hr. Riishøj og
fru Mimi Jakobsen om EF's indsats, hvor jeg
forstod hr. Riishøjs bemærkninger sådan, at
der var en kritik af EF's katastrofeindsats. Jeg
vil sige, at beslutningsproceduren normalt er
for langsom. Problemet er nok, at EF-Kommissionens administration af katastrofehjælpen bliver besværliggjort af stive regler. Man
kan også sige, at samspillet med de private organisationer kunne være bedre.
Jeg kan sige, at det er en kritik, der kom frem
så sent som i sidste uge på et møde mellem
EF's udviklingsministre, og her blev det besluttet, at dette spørgsmål skal tages op til videre drøftelse under det kommende danske
formandskab. Her vil vi naturligvis - også i
overensstemmelse med ordlyden af dagens

2389

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Ellemann-Jensen
143913;title_name;"dagsorden - tage dette problem op til særlig
behandling.
Hr. Erik B. Smith havde et par synspunkter i
sit indlæg, som jeg synes kalder på en særlig
kommentar. Hr. Erik B. Smith nævnte, at man
i Socialdemokratiet er betænkelig ved betalingsbalancetilskud. Jeg synes måske nok, det
er en lidt forældet holdning til det problem, for
vi kommer jo ikke uden om, at som gældsproblemet i de afrikanske lande tegner sig i dag,
kan vi kun skabe en løsning på dette problem,
hvis vi er villige til at bruge en del af vores udviklingsbistand på betalingsbalancetilskud,
også selv om man kan komme med mange bekymringer i den anledning. Men det er noget,
der er anbefalet af Verdensbanken, og det er
noget, der er kædet nøje sammen med iagttagelse af de regler, der aftales, når man etablerer økonomiske reformprogrammer. Så jeg synes, at vi fortsat bør vove det ene øje i den sag,
ellers når vi ganske enkelt ikke at bidrage til en
løsning af gældsproblemet.
Så peger hr. Erik B. Smith også på det dilemma, man selvfølgelig står i, når man stiller
krav om menneskerettighedernes opfølgning.
Hr. Erik B. Smith har ret i, at det kan se urimeligt ud, hvis det er den befolkning, der bliver
undertrykt, der også kommer til at lide under,
at de ikke får bistand, fordi de nu engang lever
under et regime, der ikke respekterer menneskerettighederne. Omvendt er den eneste mulighed for, at man kan sikre sig respekt i regimerne, at det har konsekvenser, hvis man ikke
følger spillereglerne. Enhver bistand er et
spørgsmål om både tilvalg og fravalg, og når
Danmark lægger så stor vægt på disse regler,
hænger det netop sammen med den problemstilling, vi står over for, når vi skal vælge til, og
når vi skal vælge fra, hvor vi vælger de lande
til, hvor man følger demokratiske spilleregler,
hvor man opfylder menneskerettighederne, og
hvor man vælger de lande fra, der ikke gør det
- ikke så meget ud fra moralske forestillinger
som ud fra den forestilling, at de lande, der
følger demokratiske regler og har respekt for
menneskerettighederne, er dér, hvor bistanden
og vores penge har størst mulighed for at blive
mest effektivt anvendt. Det er sådan, jeg mener
man skal se på den problemstilling, og det ville
være utrolig farligt, hvis vi, som hr. Erik B.
Smith antydede det, begyndte at slække på de

2390

principper, når vi nu omsider er ved at have
fået dem internationalt anerkendt. Jeg gør opmærksom på, at det er noget, der nu også er
blevet et grundlag for EF's udviklingsbistand.
Fru Birgitte Husmark talte varmt for, at vi
skulle give noget mere til Namibia. Jeg må sige, at fru Birgitte Husmark nu nok har misforstået, hvad der ligger i ordet afløbsproblemer.
Der ligger såmænd det i det, at ganske mange
lande har været ivrige efter at give bistand til
Namibia. Men jeg er da enig med fru Birgitte
Husmark i, at der er grund til at glæde sig over,
at Namibia nu 21/2 år efter at have fået sin selvstændighed har fået et demokratisk og stabilt
styre.
Men jeg må også sige, at det kom som noget
af en overraskelse, at samtidig med, at man fra
Namibia fik en appel som den, fru Birgitte
Husmark også refererede til, en appel om fødevarehjælp i anledning af tørken, fik vi meddelelsen om, at landets præsident havde ladet
indkøbe et privat jetfly til 180 mio. kr. Se, sådan noget fører til stærke reaktioner i donorkredsene, og det skal det også. Det mener jeg i
virkeligheden er noget, der, om end det er af en
anden karakter, hænger sammen med den problemstilling, jeg var inde på over for hr. Erik B.
Smith før. Hvis vi ikke reagerer over for den
slags, får vi jo aldrig has på nogen af de problemer, som på længere sigt kan være med til
at svække interessen i donorkredsen for at give
bistand.
Jeg skal endelig kommentere den dagsorden, som Fremskridtspartiet har fremsat, en
dagsorden, der jo i virkeligheden bare siger, at
vi skal give frihandel og ikke udviklingsbistand. Det er et synspunkt, man kender godt
fra debatten om udviklingsbistand, og det er
måske et synspunkt, der kan være berettiget
andre steder i verden. Jeg er bare nødt til at
sige til Fremskridtspartiet og fru Kirsten Madsen, at det holder altså ikke i Afrikas tilfælde,
for situationen er rent faktisk den, at de fleste
afrikanske lande har ret fri adgang i dag til deres vigtigste marked, nemlig det vesteuropæiske. De har den frie markedsadgang, men alligevel mister de markedsandele til andre udviklingslande, og det gør de, fordi de ikke har noget at sælge. Det gør de, fordi de ikke har været
i stand til at udvikle det store potentiale, de har
for at lave forarbejdede varer, der kan sælges.

2391

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Udenrigsministeren
148601;title_name;":
Det varer ikke længe, før jeg er nødsaget til
at sætte navne på dem, som jeg irettesætter.
Det har jeg ikke lyst til, så jeg henstiller, at
man forholder sig i ro.";Henning Rasmussen
148803;title_name;":
Derfor er der grund til at understrege, at
man hjælper altså ikke på Afrikas problem ved
at sige, at det bare drejer sig om fri markedsadgang. Det er nødvendigt at give den bistand ud
over katastrofebistanden, som gør det muligt
at opbygge en produktion, så de kan udnytte
den ret frie markedsadgang, de allerede har i
dag. Jeg håber meget, at Fremskridtspartiet i
erkendelse af, at der altså gør sig de forhold
gældende i Afrika, kan sadle lidt om, når man i
øvrigt har forståelse for - som fru Kirsten
Madsens indlæg jo viser at man har - at det
også er i vores interesse at få det kontinent udviklet, så det kan blive et fremtidigt marked.
Jeg skal slutte med at gentage, som vi alle
sammen har været enige om, at det er enorme
problemer, vi står over for på det afrikanske
kontinent. Men der er ikke noget, der er håbløst - heller ikke Afrika - og der er grund til at
minde om, som også fru Hanne Severinsen
gjorde det, at Afrika jo også er et dejligt kontinent med store muligheder - muligheder, der
bare er blevet så forfærdende dårligt forvaltet.
Når fru Kirsten Madsen siger, at vi først skal
sørge for orden i eget hus, og at det er den filosofi, der ligger bag Fremskridtspartiets holdning, må jeg sige: Ja, vi skal have orden i eget
hus. Men til orden i eget hus hører nu engang
også, at man gør sit bedste for, at andre mennesker i det fælles hus, som hedder Jorden, også får en tåleligere og menneskeværdig tilværelse.
Erik B. Smith (S):
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for
hans første indlæg og også for svarene her i
anden omgang.
Jeg vil gerne sige til udenrigsministeren, at
det, jeg helst havde hørt fra ministeren her i
anden omgang, var nogle bemærkninger om
Mozambique. Alle er klar over den katastrofale situation i Somalia. Udenrigsministeren
brugte megen tid på at fortælle om den. Men
sagen er den, at Mozambique bliver det næste,
hvis ikke vi gør noget. Og jeg ville have fore-

2392

trukket, om ministeren havde givet den del af
min ordførertale nogle positive bemærkninger
også.
Jeg ved ikke, om udenrigsministeren kommer herop igen, men ellers må udenrigsministeren i et samråd i Udenrigsudvalget redegøre
nærmere for, hvilken holdning han vil indtage,
også under sit formandskab i EF, til Mozambique.
Jeg vil også gerne sige til udenrigsministeren, at når jeg anker over de enkeltstående betalingsbalancetilskud, vi har set i Finansudvalget, er det, fordi jeg husker, at vi for et par må. neder siden gav et betalingsbalancetilskud på,
så vidt jeg husker, 75 mio. kr. til et afrikansk
land og yderligere 75 mio. kr. uspecificeret til
køb i Danmark. Det, jeg savner, er en overordnet gældssaneringspolitik, og jeg synes, det ville være vigtigt at få en debat om: Hvad er betingelserne, i hvilken sammenhæng indgår
midlerne i de internationale organisationer, og
hvordan er opbygningen? Det kan vi klare i
Udenrigsudvalget i et samråd eller eventuelt
ved nogle drøftelser i Udenrigsministeriet.
Men jeg vil blot efterlyse, at vi har behov for en
sådan gældssaneringspolitik.
Udenrigsministeren var i sit første indlæg
inde på - og gentog det i øvrigt i anden omgang - at GATT-forhandlingerne ikke vil betyde det helt store for de afrikanske lande. Men
tekstilerne er jo undtaget i GATT-forhandlingerne. Jeg står her med et svar til Udenrigsudvalget, hvor der netop står, at man i de industrialiserede lande, herunder Fællesskabet, opretholder kvalitative restriktioner over for import af tekstiler fra konkurrencedygtige udviklingslaride. Landbrugsvarerne er de facto undtaget. Endelig er der noget, der hedder de såkaldte grå zone-arrangementer, som faktisk
lægger begrænsninger på handel på varer,
hvor ubegrænset import kunne skabe problemer for nogle lande. Nogle af disse arrangementer berører udviklingslandenes handelsmuligheder. Så der er masser af muligheder.
Jeg er i øvrigt enig med udenrigsministeren
i, at den nye form for udviklingsbistand, vi
prøver, og som gør, at udviklingslandenes eksportindustri bliver mere konkurrencedygtig, er
der fremskridtsperspektiv i. Men alligevel vil
jeg sige, at jeg er ikke enig i, at GATT-forhandlingerne ikke kan føre til noget positivt for udviklingslandene.

2393

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Ellemann-Jensen
153049;title_name;"Jeg er heller ikke enig i de rosende bemærkninger om Verdensbanken og IMF's rolle i
gældssaneringspolitikken. Jeg synes, erfaringen siger, at tvinger man landene til statslige
besparelser, godt nok også til hurtig eksportforøgelse, er det på bekostning af de mere
langsigtede mål: sundhed, uddannelse og miljø. Så jeg vil opfordre ministeren til om ikke
andet så over for Udenrigsudvalget at komme
med et oplæg på gældssaneringsområdet og
også gerne give os en orientering om, på hvilken måde Danmark kan støtte udviklingslandene i GATT-forhandlingerne.";Erik B. Smith
153615;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig den kritik, som hr. Erik
B. Smith gav udtryk for, nemlig at det, vi har
manglet i debatten i dag, har været en vurdering af, hvordan GATT-aftalen egentlig har
virket over for de fattigste udviklingslande. Nu
er der rejst nogle spørgsmål i Udenrigsudvalget, så må vi håbe, at vi får nogle fyldestgørende svar dér. Men i hvert fald har vi ikke fået
skabt en større klarhed på området.
Det andet problem er udenrigsministerens
ukritiske holdning til IMF og Verdensbanken,
til strukturprogrammerne og den måde, de to
institutioner i det hele taget har håndteret verdensøkonomien på: det gælder ikke alene i
forhold til udviklingslandene, men i høj grad
også i forhold til de nye demokratier i Østeuropa. Også her savner jeg en væsentlig mere nuanceret og i meget høj grad en kritisk stillingtagen. Men dér skilles vejene nok, og det er nok
også udtryk for, at selv om vi er blevet fri for de
kommunistiske diktaturer i Øst, er skillelinjerne med hensyn til forskelle i holdninger til,
hvordan man griber verdensproblemerne an,
ikke dermed ophørt.
Jeg vil ganske kort spørge om FN-systemet,
som ministeren var meget inde på - og givetvis
med en berettiget kritik - om der ikke er behov
for en form for bedre arbejdsdeling. Ministeren nævnte selv kritikken af EF. Målet er vel at
nå frem til en arbejdsdeling, hvor de organisationer, der er bedst til én type opgaver, også får
de opgaver. Når FN ikke er i stand til at beskytte konvojer af nødhjælp i Somalia, vil jeg
spørge udenrigsministeren: Er det udtryk for,
at man ikke har militært personel nok, eller er
det, fordi FN ikke bruger de ressourcer, man
har på det militære område, i Somalia? Nogle

2394

ressourcer har man jo til at beskytte konvojerne. Hvis det første er tilfældet, må man som i
Jugoslavien sætte ind med større militære ressourcer. Er det sidste tilfældet, må man effektivisere arbejdet.
Mig bekendt er nogle af problemerne med
hensyn til at beskytte nødhjælpskonvojerne i
Somalia også et ressourceproblem for FN, og
det er vel her, FN skal have sin primære opgave. FN er - det er jeg enig med udenrigsministeren i - afgjort ikke særlig god til at distribuere nødhjælp. EF har også problemer. Men
spørgsmålet er, om man ikke kunne løse problemet gennem det berømte nærhedsprincip
ved at lade private organisationer og folk, der
arbejder i marken, løse opgaven.
Men alt i alt er jeg enig med udenrigsministeren i, at vi i dag har haft en debat, som har
rejst nogle problemer, som normalt ikke rejses
i en debat af denne type. Som sagt håber jeg
meget, at vi får en væsentlig stærkere debat i
fremtiden om de internationale organisationers rolle og arbejdsdelingen imellem de forskellige organisationer. Jeg opfatter det sådan,
at udenrigsministeren har givet tilsagn om det
og i hvert fald med hensyn til at effektivisere
EF konkret vil tage sagen op inden for det næste halve år. Det er også baggrunden for, at vi
har valgt at støtte den dagsorden, der er fremsat i dag.
(Kort bemærkning).";Riishøj
156616;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til udenrigsministeren for redegørelsen. I erkendelse af, at
der er flertal i Folketinget for en ulandshjælp
fra Danmark i størrelsesordenen tre gange så
meget som fra de øvrige i-lande, har jeg i debatten ud over dagsordenen præciseret, at det
er de basale funktioner som f.eks. vand, Danmark bør koncentrere sig om, og så lade andre
og større lande tage sig af de industrielle og
mere sofistikerede spørgsmål. Det kunne være
USA, der skylder FN halvdelen af deres
ulandsbistand, eller andre af de lande, der har
stor økonomisk formåen. Det er ikke Danmarks opgave at løse hele det afrikanske kontinents krise.";Kirsten Madsen
157297;title_name;":
Hr. Erik B. Smith må have misforstået mig,
når han citerer mig for at have sagt, at GATT

2395

24/11 92: Forespørgsel om Afrikas situation og udvikling på længere sigt";Ellemann-Jensen
157491;title_name;"ikke betyder noget for udviklingslandene. Det
gør GATT i allerhøjeste grad. Det, jeg har peget på, er, at en GATT-aftale desværre ikke
kommer til at betyde den store forskel for Afrika, fordi Afrika allerede i dag har en meget fri
markedsadgang til Vesteuropa, som er de afrikanske udviklingslandes vigtigste marked. Det
er derfor, at den traditionelle forestilling om,
at mere handel kan være vigtigere end mere
udviklingsbistand, ikke holder i Afrika, og det
er også derfor, at vi med sorg i sinde må sige, at
selv en nok så god GATT-aftale altså ikke betyder alverden for Afrika: men for andre verdensdeles udviklingslande, jo, bevares, dér betyder det overordentlig meget.
Så efterlyser hr. Erik B. Smith nogle bemærkninger om Mozambique, og dér er jeg
ganske enig med hr. Erik B. Smith i, at det internationale samfund har en meget stor opgave
og et meget stort ansvar sammen med parterne
i Mozambique. De væbnede styrker skal demobiliseres, der er millioner af flygtninge, som
skal genbosættes, og de frie valg skal forberedes og gennemføres. Jeg kan sige, at på den
store konference, der bliver afholdt senere i år
om Mozambique, vil vi deltage, og dér vil vi
fra dansk side sammen med de øvrige EF-lande og de nordiske lande gøre, hvad vi kan for
at støtte dette arbejde.
Hr. Riishøj var inde på Verdensbankens og
Valutafondens opgaver og roller i en global
sammenhæng. Dér må jeg for god ordens
skyld minde om, at når jeg ikke kom ind på
det, skyldes det, at dagens debat handler om
Afrika.
Så spørger hr. Riishøj, om der ikke er behov
for en bedre arbejdsdeling, specielt når vi ser
på erfaringerne i Somalia. Svaret er: Jo, det er
der. Det mener jeg sådan set også at jeg både
indledningsvis og senere gjorde opmærksom
på, at det arbejder vi i FN og andre sammenhænge stærkt på at sikre. Når vi i dag beklageligvis ser, at der stadig væk ikke ydes den militære beskyttelse af nødhjælpen i Somalia, der
nu i lang tid har været vedtaget, så tror jeg ikke
det skyldes ressourceproblemet, således som
hr. Riishøj var inde på, men bl.a., at selv om
det nu efterhånden i flere måneder har været
muligt at sende belgiske faldskærmstropper af
sted - belgierne er parat, finansieringen har
længe været sikret - har FN-systemet tilsyneladende ikke været i stand til at træffe de nødvendige beslutninger.

2396

Jeg har en stærk fornemmelse af, at det er
beslutningslammelse og de problemer, der førte til, at man pressede ambassadør Mohamed
Sahnoun ud af opgaverne i Somalia, der er
baggrunden for, at man stadig væk ikke har fået de tropper til stede i Somalia, som er nødvendige for i givet fald at tvinge bistanden
igennem de forskellige klanlederes områder,
og det taler så meget desto mere for, at vi fastholder presset på FN-systemet, for at det kan
komme til at fungere bedre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 14 af
Mimi Jakobsen (CD), Erik B. Smith (S),
Ahlmann-Ohlsen (KF), Hanne Severinsen (V),
Riishøj (SF), Jørgen Estrup (RV) og Ole M.
Nielsen (KRF) (se foran)
vedtoges med 101 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 15 af
Kirsten Madsen (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov omfolkeskolen, af lov om gymnasiet m.v. og af lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for
voksne m.v. (Frit skolevalg).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 29/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Udenrigsministeren
161154;name_party;":
Hvis god og kundevenlig service fra den offentlige sektor er målet, er undervisningsministerens lovpåbud ikke svaret. Det er svaret,
hvis man vil gøre uddannelsessektoren til en

2397";Helle Degn
161355;title_name;"24/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frit skolevalg

gemen forretning, fjerne servicen i de tyndest
befolkede områder af landet og lave skoler for
de hvide børn og skoler for de sorte børn.
Det vil danskerne heldigvis ikke: de kræver
kvalitet og demokrati knyttet til den offentlige
service. Mellem 80 og 90 pet. af de adspurgte i
finansministerens gallupundersøgelse er godt
tilfredse med de service- og valgmuligheder,
de får for deres penge. Mellem 80 og 90 pet. af
danskerne vælger at sætte deres børn i den
nærmeste skole dels på grund af det sunde kulturmøde, dels fordi kammeraterne også efter
skoletid helst skal være i nærheden. Kommunerne er derudover ved at udbygge sammenhængen mellem skole, fritid og lokale tilbud
og bygger også på kulturcentertanken. Helhedsskolen er målet, og det støtter Socialdemokratiet.
Gennem de sidste år har vi ønsket at styrke
decentraliseringen og demokratiseringen. Brugersynspunkter på kvalitetsudvikling og omstillingsevne har vi foreslået udviklet, bl.a. gennem en skolebestyrelse på hver skole, hver
daginstitution og hvert enkelt gymnasium. Dialog er kodeordet for forældre og skole, når
det drejer sig om udvikling af kvalitet i den offentlige service, og kravet er kvalitet for de
penge, vi har til rådighed, for brugerne ved
godt, at skat og service hænger meget nøje
sammen: derfor har jeg også hæftet mig ved, at
bl.a. Skole og Samfund i det sidste nummer af
deres blad afviser regeringens forslag.
Man skal ikke undervurdere danskerne. De
er ganske kvalitetsbevidste brugere af den offentlige service, viser finansministerens gallupundersøgelse ganske flot, og uanset hvor i
Danmark vi bor, skal vores børn have sikret en
fælles minimumsstandard i det, vi kalder den
fælles folkeskole.
Forslaget om folkeskolen handler om frit
skolevalg over kommunegrænserne. Skal man
kunne bo i skattely i en billig, borgerlig kommune og samtidig få del i goderne i nabokommunen, der har satset på skolevæsenet? Skal
de rige forældre kunne købe sig til pladser til
deres børn hos naboen? Jeg spørger bare. Et
eksempel om året på, at to kommuner ikke kan
enes, berettiger ikke til at lovgive for særtilfælde.
Frit valg af skolefritidstilbud er endnu en
umulighed for landets kommuner. De er i gang
med gradvis at give dette servicetilbud, vi støt-

2398

ter denne gradvise udbygning, og vi kan godt
forstå, at Skole og Samfund, KL og skoledirektørerne siger fra over for forslaget.
Forslaget om tre gymnasievalg i stedet for to
virker også helt ved siden af, da 98 pet. af de
unge i dag kommer ind på deres første prioritet.
Forslaget indeholder også nedlæggelse af
det fælles fordelingsudvalg inden for hvert amt
og er også her helt galt. Uddannelsessektoren
skal ikke være et supermarked eller discountmarked, der er styret af rene taxameterprincipper og smarte reklamefiduser: rektorerne skal
ikke udnævnes til butiksbestyrere. Jeg har da
også set, at rektorforsamlingen på linje med
lærerne, GL og Amtsrådsforeningen frabeder
sig det. Konsekvensen af forslaget bliver også
meget nemt, at gymnasierne i de tyndest befolkede områder bliver lukket. Er det mon hensigten?
Konflikten mellem skat og lokal selvbestemmelse med hensyn til valg af service er åbenlys
i regeringens ideologiske skoleridt: det hænger
simpelt hen ikke sammen, og Socialdemokratiet kan ikke anbefale lovforslaget.";Helle Degn
164696;name_party;":
Set med konservative øjne er hensigterne i
det foreliggende lovforslag gode. Sådan som vi
læser lovforslaget, prioriterer det borgernes
frie valg og selvbestemmelse højere end stive
systemer, og det finder vi er rigtigt i et demokratisk samfund.
Naturligvis er vi i Det Konservative Folkeparti vidende om de undersøgelser, som viser,
at størstedelen af borgerne er tilfredse og vælger den nærmeste skole. Det er netop baggrunden for, at vi mener, at når der nu kun er nogle
ganske få, som ønsker et andet servicetilbud,
burde disse ganske få i et vist omfang kunne få
opfyldt deres ønsker i et frit demokratisk velfærdssamfund, og det er det, vi gerne vil tilgodese med lovforslaget. Vi vil gerne gøre noget
for de forældre og de elever, som i øjeblikket
føler, at deres valgmuligheder er for begrænsede.
Det er dog naturligvis også for Det Konservative Folkeparti væsentligt, at vi respekterer
kommunernes selvstyre og dermed altså også
kommunernes ret til at planlægge på skoleområdet. Derfor er det for os afgørende, at det af
forslaget tydeligt fremgår, at en elev kun har

2399

24/11 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. frit skolevalg";Eva Møller
165848;title_name;"ret til optagelse på en anden skole end distriktsskolen, dersom denne anden skole erklærer sig villig til at optage eleven. Vi kan altså med sindsro afvise det, som fru Helle Degn
sagde for et øjeblik siden, for man kan ikke bo
i skattely i én kommune og sende sine børn i
skole i nabokommunen, i hvert fald kan man
det kun i det omfang, nabokommunen erklærer sig villig til at optage børnene. Hvis nabokommunen ikke ønsker at optage en elev, har
vedkommende ingen ret til at gå der. Børn har
altså en ret til at gå på distriktsskolen, og vi
giver en mulighed for, at de kan få lov at krydse kommunegrænserne i de tilfælde, hvor skolerne ønsker det.
Det er også afgørende for os, at vi respekterer den kommunale frihed og det kommunale
selvstyre på den måde, at der lægges op til, at
betalingen for en elev, der går i skole i en anden kommune, afgøres af kommunerne selv
gennem gensidige aftaler. I Det Konservative
Folkeparti håber vi ikke, at den bemyndigelse,
der findes i lovforslaget, hvorefter undervisnings- og forskningsministeren kan udarbejde
regler for betaling, nogen sinde vil blive brugt:
det ville for os være en trist ting set i relation til
kommunernes frie selvbestemmelsesret.
Vi er naturligvis også helt klar over, at det
her som på andre felter skal gælde, at når man
får ret til frit at vælge et eller andet, giver det
også én et ansvar og en forpligtelse, så vi finder
det rigtigt, at man i disse tilfælde ikke længere
har krav på befordring mellem skole og hjem
eller daginstitution.
På gymnasie- og HF-området bliver der mulighed for - og jeg understreger mulighed for
og ikke pligt til - at afskaffe de såkaldte fordelingsudvalg. Hvis man i de enkelte områder
skønner, at det er praktisk at have et overordnet udvalg, kan man have det: det nedlægges
der ikke forbud mod i lovforslaget.
Selv om vi ved, at langt de fleste af eleverne
får deres første ønske opfyldt, ved vi også, at
der er få elever, som flyttes hen på skoler, hvor
de bestemt ikke ønsker at gå, og fra konservativ side er vi tilfredse med, at disse få elever får
mulighed for at tilkendegive to alternative skoler, de gerne vil gå på, og ud fra det, der hedder
nærhedsprincippet, er vi helt trygge ved og tilfredse med, at vi lægger beslutningerne så tæt
på borgerne som muligt. Derfor nærer vi hverken bekymring for, at det er den enkelte skole,

2400

som selv skal afgøre, hvor mange klasser den
ønsker at oprette, eller at den enkelte rektor
selv skal afgøre, hvilke elever der skal optages,
dersom der er flere elever, der søger, end der er
plads til.
For os at se er der altså en stribe gode hensigter i lovforslaget, som vil give den meget lille minoritet af danske borgere, der ønsker et
andet tilbud end den nærmeste skole, mulighed for at få deres ønske opfyldt. Det finder vi
godt og rigtigt, og vi kan derfor støtte lovforslaget.";Eva Møller
168702;name_party;":
Det er rigtigt, og det er også godt, at de fleste
er tilfredse med den skole, som hører til deres
distrikt. Kommunerne har levet op til deres
forpligtelser, og det betyder, at det kun vil være få, som ønsker en anden skole, men selv om
de fleste er tilfredse, hvorfor skulle vi så ikke
give dem, der ønsker at gå i skole et andet sted,
en mulighed for det? Der er allerede åbnet mulighed for, at kommunerne kan give frit skolevalg, og det har mange kommuner gjort med
stor succes i mange år. I virkeligheden er det
ikke blevet benyttet særlig meget, men det har i
hvert fald ført til en stigende tilfredshed, fordi
man selv kan bestemme, og der er ingen kommuner, der har haft problemer med det, tværtimod oplever jeg, at kommuner, der for 10 år
siden havde nogle forfærdelige problemer med
2-3 børn, som de absolut ville koste hen på den
skole, som de havde udnævnt til deres distriktsskole, nu finder, at det var tåbeligt at tage så mange slagsmål om det, for det viser sig,
at det fungerer vældig godt, når folk kan bestemme selv, og det giver ikke særlig mange
forandringer.
Vi har haft nogle eksempler på, at der er
problemer med, at man vil flytte fra den ene
skole til den anden: man bor måske tættere på
en skole, som ligger i nabokommunen. Naturligvis burde det være sådan, at kommunerne
selv kunne løse de problemer, så vi ikke behøvede at lovgive om det, men det har altså vist
sig, at det er godt, at der er en eller anden form
for sikkerhedsventil, så man rent faktisk kan få
sin ret igennem, hvis der vel at mærke er plads
på den anden skole, og det virker for de fleste
helt unaturligt, at man ikke skulle kunne det.
Hvis man flytter til en anden kommune og til
en anden distriktsskole, får man ikke nødven-

2401

(151)
24/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frit skolevalg";Hanne Severinsen
170512;title_name;"digvis ret til at få transportudgifterne dækket,
så det vil være forbundet med særlige omkostninger for den enkelte, som så selvfølgelig bliver nødt til at tænke sig om. Men der kan være
grunde til, at man ønsker at gå på en anden
skole, f.eks. kammerater, flytning, eller at man
måske ikke lige akkurat føler sig hjemme på
den skole, som tilfældigvis er éns distriktsskole, så alt i alt vil dette lovforslag betyde, at alle
og ikke bare et stort flertal kan blive tilfredse.
Det samme gælder for gymnasiernes område. Der er ikke tale om, at man i de tyndt befolkede områder ikke vil give gymnasierne mulighed for at overleve, men vi kender den situation i storbyområder, at et amtsråd har bygget
gymnasier, som folk ikke vil gå på, og hvor
man har flyttet hele gymnasieklasser med
S-tog, eller hvad det nu har været, fra det område, hvor de boede og gerne ville gå i skole,
og over til det nye fine gymnasium, som man
absolut ville have de skulle gå på. Sådan en
situation er urimelig, og det kan man nu gribe
ind over for, sådan at det i højere grad er eleverne selv, der kommer til at bestemme, hvor
de vil gå. Som sagt vil det også kun være få
tilfælde, men det er en sikkerhedsventil, som
sikrer, at alle bliver tilfredse.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
171773;name_party;":
Det er både fru Eva Møllers og fru Hanne
Severinsens bemærkninger, der kalder mig på
talerstolen igen.
Det er rigtigt, at forslaget indeholder en stribe af gode hensigter, problemet er bare, at denne stribe gode hensigter om at tilgodese de få
kan blive et frygteligt problem for de mange.
Konsekvensen af det kan blive, at fravalg for
nogle ganske få forældre kan umuliggøre tilvalg for andre, dvs. at for amternes, gymnasiernes og kommunernes og folkeskolernes vedkommende kan disse valgmuligheder gøre det
meget værre for mange flere, end man tydeligvis har til hensigt at redde valgmulighederne
for, og man skal lige være opmærksom på, at
det godt kunne være, at man kunne løse dette
problem på en lidt anden måde, og derfor lægger vi vægt på den arbejdsgruppe, som finansministeren har tænkt sig at nedsætte. Det kan
være, at den kan komme med nogle mere fornuftige løsninger end dem, som dette forslag er
udtryk for, for det kan gå hen og blive en kata-

2402

strofe for de mange, at man vil redde en enkelt
elev eller to.
Hvis kommunerne ikke kan komme overens,
er det fortsat vores opfattelse, at det er undervisningsministeren og KL, der henstiller til
kommunerne at få løst mellemværendet den
ene gang om året, hvor to kommuner ikke kan
komme overens. Vi kan ikke lovgive for det, så
det kan blive til stor ulykke for de mange, fordi
det kommunale planlægningsgrundlag for en
klasseetablering så simpelt hen vil smuldre
væk.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
173250;name_party;":
Selvfølgelig kan man altid være bekymret
for alt muligt, men når man ser på, hvordan
det rent faktisk har virket i de kommuner, der
har haft frit skolevalg, synes jeg ikke, at der er
noget at bekymre sig for, og derfor er jeg overbevist om, at dette bare vil blive en sikkerhedsventil for nogle få.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
173585;name_party;":
Jeg skal også sige, at vi har set det frie skolevalg praktiseret i en lang række kommuner, og
det har fungeret ganske udmærket. Derfor er
det en gåde for mig, hvorfor vi ikke overalt i
landet kan praktisere det frie skolevalg og derfor lovgive om det.
Jeg forstår simpelt hen slet ikke fru Helle
Degns frygt for at lave særlovgivning, fordi jeg
har indtryk af, at på masser af andre områder
vil fru Helle Degn gerne lave lovgivning for
ganske enkelte individer, men når det drejer
sig om danske skoleelever, kan man åbenbart
ikke tage hensyn til det enkelte individ, men
kun til helheden, til massen.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
174221;name_party;":
Nu synes jeg, at fru Eva Møller forfladiger
problemstillingen en smule.
Jeg synes, ligesom både fru Hanne Severinsen og fru Eva Møller gav udtryk for, at vi ser
eksempler på, at den kommunale verden administrerer den mulighed for fleksibilitet, der er i
valg af skoledistrikter og valg af skole, utrolig
flot og smidigt, og det er derfor, vi ikke kan
acceptere, at man nu vil prøve at lovgive om et

2403

24/11 92: l. beh. af f. t. 1. vedr. frit skolevalg";Helle Degn
174695;title_name;"frit skolevalg, som ikke tjener nogens interesse,
og det gør det rent faktisk ikke, fordi kommunerne godt selv kan administrere disse ordninger, og, som finansministerens gallupundersøgelse understreger, fordi hovedparten, altså et
sted mellem 80 og 90 procent af ,borgeitie, er
godt tilfredse med den mulighed for frit valg af
skole, som vi kender i dag.";Helle Degn
175069;name_party;":
Det, som lovforslaget søger at tage højde
for, er den konflikt, som jo - selv om vi vel en
gang imellem nok helst ville være fri for den er imellem på den ene side borgernes valgfrihed og på den anden side det kommunale selvstyre. Det er en konflikt, og vi er tilhængere af
begge principper, og det tror jeg såmænd at alle partier herinde er, men det kan man ikke
altid være. Spørgsmålet er så, hvilke konkrete
problemer vi vil løse med dette lovforslag,
hvor man altså lægger vægt på det ene princip,
nemlig borgernes valgfrihed.
Jeg vil medgive ministeren, at de eksempler,
vi kender med kommunernes manglende muligheder for at imødekomme forældreønsker,
når man ønsker at flytte sit barn eller lade det
gå i en nabokommunes skole, er klart uacceptable. Det er uacceptabelt, når man f.eks. må
sige til et barn: Der er godt nok 15 km til den
nærmeste skole, hvor du hører hjemme, men
dér skal du altså gå. Du må ikke gå i den skole,
der ligger 2 km herfra. Det kan man ikke forlange at nogen skal synes er fornuftigt, og man
kan ikke uden videre påberåbe sig det kommunale selvstyre.
Men er det så rimeligt at løse problemet ved
at lave en lovgivning, der er generel for området? Jeg vil spørge ministeren, om det ikke var
muligt at prøve at løse det problem alene. Så
ved jeg godt, at ministeren ikke får ministerens
ønske om sådan et almindelig ideologisk felttog på området igennem, men herinde er vi vel
mere interesseret i at løse konkrete problemer
end i at lave en hel masse ideologiske ting. Det
konkrete skulle så gå på, at ministeren kunne
få lovhjemmel til to tilfælde, nemlig hvis det
drejer sig om, at man vil undgå skoleskift i forbindelse med flytning, eller hvis afstanden
mellem nærmeste skole i hjemkommunen er
stor i forhold til nærmeste skole i nabokommunen. Det vil så sige, at man skulle lave en lovhjemmel, som konkretiserede tilfældene, og

2404

som gav ministeren mulighed for senere at
kunne gribe ind, hvis der opstod sager: som
f.eks. dem, vi kender fra Hammel, Nørre Snede og andre steder, hvor et barn måtte tage en
6-7-8 km for at komme i skole i stedet for at
tage til den nærmeste skole, som godt nok lå i
en anden kommune. Men var det ikke en måde
at gribe det an på at give lovhjemmel til at løse
de konkrete problemer?
Det andet i lovforslaget om det frie valg inden for gymnasie- og hf-området står vi helt
uforstående over for skulle være nødvendigt.
Der er ingen, der har ønsket det, og der er ingen konkrete eksempler, som kan sammenlignes med dem, jeg har nævnt på folkeskoleområdet, der betinger, at man skulle lave det om,
der blev lavet for 3 år siden.
Vi afviser generelt forslaget, men vil gerne
være med til konkret at løse det, der drejer sig
om folkeskolen - men altså netop konkret og
ikke generelt - og det vil vi ud fra det princip,
som vi er tilhængere af, nemlig at det kommunale selvstyre også skal kunne planlægge, og vi
er bekymrede for, at de decentrale hensyn skal
gå fløjten i denne forbindelse. Jeg må spørge
ministeren, om ministeren, hvis det nu viser
sig, at f.eks. de små gymnasier kommer i klemme, virkelig er interesseret i at tage chancen og
sige, at det i forbindelse med fordelingsudvalgene er så vigtigt at få afskaffet det, som ministeren vil kalde bureaukratiske tiltag.
Til allersidst vil jeg sige, at når vi taler så
meget om det frie valg, må vi må også gøre os
klart, at et frit valg for nogle kan betyde ufrihed for andre. Hvis f.eks. éns egen skole forsvinder på grund af det frie valg, er der ikke så
meget ved at have et abstrakt frit valg, for så
har man ikke engang et konkret valg. Jeg vil
også sige, at vi er tilhængere af ministerens
tanker om, at man skal kunne stemme med
fødderne - man skal kunne løbe væk - men
man skal også kunne stemme med hovedet, og
det vil sige, man skal bruge sin indflydelse dér,
hvor man hører til.";Aage Frandsen
178902;name_party;":
Da Fremskridtspartiets uddannelsespolitiske ordfører, hr. Køpke Christensen, ikke kan
være til stede, har jeg lovet at læse følgende
op:
Fremskridtspartiets opgave i det politiske liv
er naturligvis at præge udviklingen i den rigti-

2405

24/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frit skolevalg";Tom Behnke
179210;title_name;"ge retning: om det så er ved selv at fremsætte
forslag, der kan vedtages, eller ved at få ideer,
som andre fremsætter og får vedtaget, er næsten lige meget.
Når det drejer sig om frit skolevalg over
kommunegrænserne, er regeringens forslag
langtfra tilstrækkeligt, for regeringen ønsker
ikke, at pengene følger eleven i fuldt omfang,
regeringen vil kun pålægge kommunerne at
betale et beløb svarende til beløbet til friskoler,
og så er det langtfra sikkert, at nabokommunen vil acceptere eleven.
Fremskridtspartiet ønsker derimod et egentligt billetsystem, hvor hele udgiften er tilknyttet eleven og følger denne. Man bør tage udgangspunkt for dette beløbs størrelse i et gennemsnit for udgiften pr. elev i den afgivende
kommune, hvilket Kommunernes Landsforening også har foreslået. Gennem billetsystemet skabes også et konkurrencemoment mellem skolerne til gavn for eleverne og det danske uddannelsessystem, idet forældrene og eleven sammen kan vurdere kvalitet og pris, og en
vækst i elevantallet vil være til stor fordel for
de omkostningsbevidste institutioner, idet de
herved øger deres overskud.
Der vil opstå en skarp konkurrence om eleverne, billetten er elevens eller den studerendes trumfkort over for skolerne. Et frit valg betyder, at eleven kan fravælge den dårlige eller
for dyre skole, ligesom eleverne endvidere
gives mulighed for at betale for ekstra kvalitet.
Uddannelsesinstitutionernes indtægter vil
komme til at stå i direkte forhold til antallet af
elever på skolen, og ingen kan få ekstra bevillinger fra det offentlige, så institutionerne må
tilpasse indtægter til udgifterne. Alle udgifter lærerlønninger, bøger, bygninger osv. - skal
indgå i billetprisen. Som skolesystemet er i
dag, er der ingen, der ved, hvad skoleuddannelsen koster. For Fremskridtspartiet er der ikke noget forkert i, at der sættes en pris på offentlige ydelser, for ligesom forbrugere kender
prisen, inden de handler, skal vi også kende
prisen på en skoleuddannelse, inden vi vælger.
Men som vi før har set det også i andre sammenhænge, er regeringen ikke villig til at tage
de nødvendige initiativer. I stedet forsøger
man at lappe lidt her og der, men mens antallet
af lappeløsninger vokser, skrider fundamentet
langsomt alle andre steder. Men trods alt er
det ikke mere end to år siden, de første spæde

2406

tegn på frit skolevalg spirede frem hos regeringen og resulterede i ændringen af folkeskoleloven i 1990, og hvis regeringen fortsat vil reformere skolesystemet med den hastighed og vi
kan forvente, at endnu flere af Fremskridtspartiets synspunkter gennemføres inden for de
næste par år, bliver det naturligvis med Fremskridtspartiets støtte. Under alle omstændigheder går det foreliggende forslag i den rigtige
retning: vi har nogle små betænkeligheder,
som vi vil vende under udvalgsarbejdet, men vi
er som sagt generelt positive over for forslaget,
og med den indstilling går vi til udvalgsarbejdet.";Tom Behnke
182142;name_party;":
Lovforslaget er en del af udmøntningen af
regeringens tanker om, at borgerne skal have
et friere valg med hensyn til de ydelser, der tilbydes af det offentlige. Det er ydelser, vi betaler til ovet skattebilletten, og man kan sige, at
det også er en måde at købe nogle varer på,
som man har brug for. Det specielle ved dem
er, at de hører til i det sortiment, der i hovedsagen er offentlige anliggender, og som vi finansierer, producerer og driver i fællesskab.
For folkeskolens vedkommende synes CD,
at det er helt fint, at skoledrengen i Fasterholt
kan få lov til at gå i den skole, der ligger kun I
km borte i nabokommunen, i stedet for at være
tvunget til at bruge den nærmeste i sin egen
kommune, der ligger 10 km borte.
Ministeren brugte dette eksempel i et indlæg
i Information den 19. november 1992, og vi er i
CD fuldkommen enige med ministeren i den
betragtning.
Det vil så også være naturligt, at skoledrengens forældre vælger nabokommunens skolefritidsordning. Er den dyrere end hjemkommunens, må de acceptere den større forældrebetaling, men uden at det nævnes i lovforslagets bemærkninger, må også det modsatte kunne forekomme. Jeg vil bede ministeren om en
kommentar hertil.
For folkeskolens elever gælder det generelt,
at distriktsskolen er det naturlige valg, fordi
den normalt vil være den nærmeste og man har
sine kammerater i nærheden. Vi er derfor ikke
særlig betænkelige ved at slippe valget frit også over kommunegrænserne, men inden CD
giver grønt lys, skal konsekvenserne nøje belyses, og vi vil også gerne vide noget mere om de
kommunale organisationers synspunkter.

2407

24/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frit skolevalg";Bente Juncker
183812;title_name;"For gymnasiernes vedkommende må jeg bedrøve ministeren med, at vi i CD er meget mere forbeholdne. Her er der i forvejen frit valg i
en så høj grad, at omkring 95 pet. af ansøgerne
for årene 1992 og 1993 fik opfyldt deres primære ønske. Derfor er valgfriheden langt mindre interessant i denne del af forslaget end den
flytning af amternes politiske kompetence til
skolebestyrelserne, der foreslås. Er det mon
begyndelsen til en kommunalreform? Amterne
kan få lov til at bestemme, hvor lille en skole
må være, og konkurrence og markedskræfter
kan så, hvis de ellers virker, stille og roligt gøre
de store gymnasier større, så amtet må lukke
de små. Det rammer eleverne i mere afsides
egne og ødelægger de lige muligheder for alle
unge, uanset hvor i landet de bor. Det er vi
imod. Til gengæld kan prisen pr. produceret
enhed måske gå ned på grund af stordriftsfordele, for nu at blive i den markedsorienterede
terminologi. Er det noget sådant, der er hensigten?
For CD har det altid været afgørende at sikre undervisningsniveau og -indhold på en sådan måde, at studentereksamen er ensartet på
landsplan. Disse krav vil vi ikke slække på, og
vi er bange for, at ministerens konkurrencestyringsmodel billedlig talt skal afløse timestyringsmodellen. Presset for at få større friheder,
også hvad angår undervisningens indhold og
form, vil komme før eller siden, hvis man fastholder tanken om en reel konkurrence på kvalitet. Det er vores største betænkelighed, og
CD vil under ingen omstændigheder risikere
at lade den fremtidige studentereksamen styre
af moduler og markedsmekanisme.
Mens forslaget for folkeskolen har pragmatisk karakter, er der for gymnasiet tale om en
form for ideologi, CD ikke bryder sig om.";Bente Juncker
185540;name_party;":
Undervisningsministeren har i et indlæg i
dag i Berlingske Tidende under overskriften:
»Frit skolevalg« bl.a. skrevet:
»Hvis en elev gerne vil gå på en bestemt skole, og hvis der er plads på skolen og det ikke
koster det offentlige ekstra, så må ingen jordisk magt kunne hindre eleven i at få ønsket
opfyldt«.
Det åbner jo ikke mange muligheder for
Folketinget, hvis det skal tages bogstaveligt,
men jeg går ud fra, at ministeren er til at for-

2408

handle med alligevel på trods af dette stærke
udsagn.
Vi er for så vidt grundlæggende enige med
regeringen, både principielt og reelt om, at vi
bør give borgerne størst mulig frihed inden for
de rammer, der nu engang må fastlægges af det
offentlige, af samfundet. Og det er da også noget, som er lykkedes på en række områder,
som det er nævnt i den mere omfattende redegørelse, der blev givet om frit valg. Vi har det
på de fleste områder inden for de videregående uddannelser, idet de unge her selv kan vælge, hvor de vil søge optagelse. Vi kender det fra
biblioteksverdenen, hvor man kan låne bøger
hvor i landet, man har lyst til. Vi kender det fra
folkeoplysningsområdet, hvor man kan søge
undervisning dér, hvor man har lyst til. Og der
er ingen tvivl om, at der er områder, hvor vi
kan gå videre, end vi har gjort i dag. Det er nu
engang sådan, at borgerne jo ikke er til for systemernes skyld, men det er omvendt.
Det foreliggende forslag er vi imidlertid fra
radikal side noget reserveret over for. For så
vidt angår gymnasieområdet mener jeg, det er
et meget lille problem, ministeren lægger op til
at ville løse. For det er jo en kendt sag og sagt
af andre, at hen imod 95 pet. af de unge får
opfyldt de ønsker, de har fremsat. Det er altså
en meget lille del, og det kan måske derfor også få ministeren til at sige: Jamen så er der vel
heller ingen grund til at være bekymret for at
give de sidste frihed? Når vi er betænkelige men vi drøfter det gerne i udvalget - er det,
fordi vi faktisk synes, at fordelingsudvalgene
fungerer ganske godt, og de har den fordel, sådan som jeg i hvert fald kender til det, at man
her får en åben drøftelse - kortene må lægges
på bordet - af den fordeling af eleverne, som
ikke umiddelbart kan klares i forbindelse med
deres første ønske. Hvis det alene er rektorerne
- med al god tro på, at de også vil gøre det godt
- kan der alligevel være skjulte interesser, og
jeg mener, man kan løbe den risiko, at det specielt på længere sigt - ville blive et problem
for den decentrale struktur, som vi jo har lagt
vægt på at have inden for gymnasieområdet.
Derfor vil vi være forbeholdne over for den del
af det.
Når det gælder folkeskolen, er der jo allerede i dag muligheder for et frit skolevalg. Vi har
oven i købet som et ekstra supplement og en
god mangeårig tradition også muligheden for
at søge den frie skole.

2409

24/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frit skolevalg";Ole Vig Jensen
188428;title_name;"Når vi er reserverede med hensyn til at gå
videre på folkeskoleområdet, skyldes det ganske enkelt, at vi ikke ønsker at betragte skolen
som blot en serviceinstitution: skolen i lokalsamfundet er noget andet og mere end en serviceinstitution.
Jeg må indskyde, at vi meget gerne vil medvirke til at løse de problemer, som ministeren
selv har opregnet eksempler på, og som man
kender fra sit daglige virke, hvor enkeltelever
og forældre behandles helt urimeligt, fordi der
eksisterer en kommunegrænse - vi kender alle
sammen eksemplerne - på en bedre måde, end
det har ladet sig gøre indtil nu.
Men at have en skole i lokalområdet er også
en forpligtelse eller, om man vil, en udfordring
til forældrene, til lokalsamfundet om at få en
sådan skole til at være et levende, velfungerende sted. Derfor skal det ikke blot være en serviceinstitution, man sådan kan flytte fra eller til.
Man bør føle sig forpligtet til at medvirke til, at
skolen er et godt sted for lokalsamfundet, et
samlingssted, et sted for det folkelige fællesskab. Derfor vil vi være reserverede over for
tanken om at gå meget længere end de muligheder, der foreligger allerede i dag.
Men der bliver brug for under udvalgsarbejdet at se på nogle af bestemmelserne. Vi vil
gerne være med til at bløde op dér, hvor der
forekommer urimeligheder.";Ole Vig Jensen
189759;name_party;":
Begrebet frihed er et plusord. Hvem vil ikke
gerne have frihed? »Frit skolevalg« er vel også
plusord. Hvem vil ikke gerne have frit skolevalg? Så dette her begynder jo positivt. Men
når det gælder folkeskoleområdet, har vi jo allerede en vis form for frit skolevalg, og det fungerer ganske udmærket, så vidt vi er orienteret.
Der er nogle, der benytter sig af den mulighed,
at de kan vælge en anden skole end distriktets
skole, mod at de selv klarer transporten. Det
fungerer ganske udmærket.
Men nu har vi fået nogle eksempler på, at
der er problemer over kommunegrænsen. Vi
har fået 31/2 eksempel - det har jeg set på et
stykke papir, det er muligt, der er flere - på, at
der er nogle, der gerne vil over kommunegrænsen, og at det er et problem, kommunerne ikke
kan finde ud af at få løst. Så må jeg spørge: Er
det virkelig nødvendigt at lave lovgivning for
3Vi problemområde? Det er vi ikke overbevist

2410

om. Vi vil da meget gerne, at dette finder en
løsning, men at det ligefrem er nødvendigt at
gøre det ved lovændring, er vi ikke overbevist
om.
Når det gælder gymnasieområdet, må jeg
straks udtrykke en stor betænkelighed ved lovforslaget. Vi er af den opfattelse, at fordelingsudvalgene i amterne fungerer udmærket, at de
gør et godt arbejde. Det er en nødvendig opgave, de løser. Det fremføres ofte, at gymnasierne
er for dyre i forhold til handelsskoler og tekniske skoler. Det er sikkert rigtigt, men det er vist
ikke til at lave om på, så længe vi har så stram
en lovgivning på området, som vi har. Loven
skal jo holdes: der skal være de tilbud, som
loven foreskriver.
Men hvis vi nedlægger fordelingsudvalgene,
bliver det vist endnu værre med økonomien,
for så vil man mangle en mulighed for at lave
en naturlig fordeling af eleverne i tilfælde,
hvor klasserne ikke er fyldt op. Der kan være
en lille by imellem to gymnasiebyer, hvor det
kan være naturligt det ene år at sende dem
mod øst og det andet år mod vest, alt efter de
lokale forhold. Vi mener, at vi fratager amterne
muligheden for at lave en rationel styring og
drift af gymnasieområdet og udnytte kapaciteten bedst muligt.
Desuden er vi bekymret for de små gymnasieskoler i landets udkanter. Det er skoler, som
i høj grad er mere end gymnasieskoler. De fungerer ofte som lokale kulturcentre, hvor musik
og foreningsliv og alt muligt andet blomstrer.
Og det vil blive et stort tab for disse små bysamfund, hvis de mister deres gymnasieskole,
og det tror jeg der er fare for, hvis vi gennemfører dette her.
Det kniber mig også her at få øje på problematikken. Vi får at vide fra Amtsrådsforeningen, at 96 pet. af ansøgerne får deres første ønske opfyldt. Hvad er der så at lovgive om?
Vores betænkelighed er altså så stor, at vi
nok vil give tilsagn om at drøfte sagen i udvalget, men ikke kan give vores umiddelbare tilslutning.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det har været en rigtig førstebehandling
med vidt forskellige synspunkter, og megen
tvivl er også blevet stillet til skue her fra talerstolen. Dog fornemmer jeg, at Socialdemokra-

2411

24/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frit skolevalg

[Undervisnings- og forskningsministeren]
tiet, når det gælder folkeskoledelen, er temmelig ene i sin totale afvisning.
Andre har rejst tvivl, men har dog samtidig
erkendt, at der er en kerne af sandhed i dette,
at der er nogle helt urimelige tilfælde, vi skal
have gjort noget ved.
Senest har hr. Lysholm Christensen sagt, at
det er for stort et apparat at sætte i værk, når
der kun er nogle få tilfælde. Til det vil jeg for
det første sige: Det er et meget lille apparat:
det er en usandsynligt enkel lille ændring, som
ikke medfører nogen administration overhovedet. Der er slet ikke noget apparat. Det er bare
et lille bitte komma, der flyttes fra det ene sted
til det andet i lovgivningen og derved løser det
problem på den enkleste måde.
Modsat, hvis man følger hr. Aage Frandsen
og lader ministeren få en bemyndigelse - pu ha
da! - en bemyndigelse til at rende rundt i visse
tilfælde og blande sig i kommunernes sager.
Dét er kompliceret, og dér kommer man virkelig til at skyde spurve med kanoner. Men lovforslaget er såre enkelt og har ingen administrative konsekvenser overhovedet, hverken
for staten eller for kommunerne.
Når vi har fået problemerne på grundskoleområdet, skyldes det jo ikke ond vilje. Det
skyldes lidt træghed og stivhed, men først og
fremmest skyldes det dette, at en del af landets
kommuner kører efter princippet: Vi tager andre kommuners elever uden betaling, og derfor
vil vi heller ikke betale, når vores elever går i
andre kommuners skoler, mens en anden gruppe af kommuner siger: Vi skal betale, når vores
elever går i nabokommunen: så vil vi sandelig
også have penge, når nabokommunens elever
skal gå her. Og hvis nu den nabokommune tilfældigvis er en af dem, som kører efter det første princip, hvor man ikke betaler, så har vi
problemet. Det er lige præcis det, som har
skabt de tilfælde, som er blevet landskendte.
Men man skal ikke tro, at det er de eneste
tilfælde: det er blot de tilfælde, hvor forældrene er blevet så splittertossede, at de har klaget
til udervisningsministeren, på trods af at ministeren slet ikke er klageinstans, og at ministeren derfor ikke kan gøre noget som helst. Alligevel har de klaget og larmet og udløst massevis af avisartikler, som er en skændsel for den
danske folkeskole og for det danske kommunale selvstyre. De har altså klaget, på trods af
at de slet ikke kan klage.

2412

Hvis man skal tro kommunernes egne oplysninger, er det tusinder, det drejer sig om. Jeg
vil gerne citere fra den spørgeskemaundersøgelse, jeg har fået tilsendt fra Kommunernes
Landsforening den 26. oktober 1992. Her skriver man følgende:
»Således udgør elever, som undervises på
tværs af kommunegrænserne, ca. 1/2 pet. af de
adspurgte kommuners samlede antal undervisningspligtige elever, og blandt de adspurgte
kommmuner har kun få kommuner inden for
det sidste år afslået ansøgninger om skolevalg
fra elever i nabokommunerne. Det samlede
omfang af ansøgninger om skolevalg fra elever
med bopæl i nabokommunerne udgør således
kun 2 promille af de undervisningspligtige elever i de adspurgte kommuner.«
Så kan man diskutere, om det er få eller
mange, men det er jo altså ikke en håndfuld,
det er hundreder og måske tusind, og det er
under alle omstændigheder en skændsel, at vi
skal have de sager. De sager, som har udløst
klagerne, vedrører altså elever, som helt oplagt
skulle have haft lov at gå i deres gamle skole,
skulle have haft lov at gå i den allernærmeste
skole. Men derudover er der jo alle de mennesker, som har opgivet på forhånd, fordi de ved,
det ikke kan lade sig gøre: dem skal vi jo også
tælle med.
Dermed har jeg svaret både fru Helle Degn
og hr. Lysholm Christensen, som begge mente,
at dette her drejede sig om ganske få eksempler. Det drejer sig om langt flere.
I øvrigt vil jeg anholde fru Helle Degn, når
hun siger, at forældreforeningen Skole og
Samfund afviser regeringens forslag. Nej, det
gør forældreforeningen Skole og Samfund ikke. Den anbefaler et friere skolevalg, men kritiserer, at den modtagende skole ifølge regeringens forslag kan sige nej. Det er det, man kritiserer. Men det synes jeg er absolut nødvendigt,
for ellers kan man risikere, at den modtagende
skole skal til at bygge eller leje pavilloner osv.,
og det er da ikke rimeligt. Det rimelige må være, at det bliver som på friskoleområdet, nemlig at den modtagende skole selv bestemmer,
hvor mange elever den vil have. Så det var altså en forkert oplysning. Skole og Samfund går
ind for forslaget.
Det er rigtigt, at Skole og Samfund samtidig
nævner, at man kan have den betænkelighed,
at eleverne kunne forsamles, som fru Helle

2413

24/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frit skolevalg

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Degn sagde, de hvide i nogle skoler og de mørke i andre skoler, men det får jo altså ikke Skole og Samfund til at gå imod forslaget.
Jeg vil også minde fru Helle Degn om, at de
betænkeligheder, hun har, og som hr. Ole Vig
Jensen til dels tilsluttede sig, er betænkeligheder, begge ordførere så også måtte have haft,
dengang vi for et par år siden vedtog, at der
skulle være frit skolevalg inden for kommunens grænser.
Vi har jo vedtaget, at ingen jordisk magt inden for kommunens grænser kan forhindre en
elev i at komme i en anden skole, hvis denne
skole siger ja, og hvis det ikke betyder økonomiske merudgifter for kommunen. Så alt det
dér med de hvide og de sorte har vi levet med:
det står allerede i loven. Det eneste nye er, at
det samme nu gælder på tværs af kommunegrænser, som vi for længst har vedtaget gælder
inden for kommunegrænserne.
Jeg bliver derfor nødt til at påpege, at både
fru Helle Degn og hr. Ole Vig Jensen sagde
noget, som udelukkende vedrører det forslag,
der er gennemført for et par år siden, og som
ikke vedrører det, vi her taler om. Her taler vi
kun om, hvorvidt der skal gælde det samme på
tværs af kommunegrænser, som der gælder inden for kommunens grænser. Og så har det ingen mening at tale om hvide skoler og sorte
skoler, nedlæggelse af små skoler osv. Det er
meningsløst i denne forbindelse. Det skulle
man have talt om, da vi for et par år siden vedtog de gældende regler.
Er der så sket ulykker her i sommer, da man
valgte skoler? Nej, ingen som helst. Kan nogen
nævne ét eneste problem, der er opstået som
følge af det, vi dengang vedtog? Nej. Her er vi
virkelig totalt fri for et eneste eksempel, og det
vidner jo lidt om, hvad det er for et problem, vi
har med at gøre. Det er et marginalproblem,
som generer nogle mennesker voldsomt, men
som vi kan løse uden omkostning for samfundet, uden omkostning for kommunen, på den
enklest tænkelige måde, nemlig, som jeg sagde, ved at flytte et lille komma i lovgivningen.
Så enkelt kan det gøres. Det er ikke bureaukratisk. Det er ikke et stort apparat.
Jeg er glad for, at hr. Aage Frandsen her
kom op og bevidnede, at SF har ændret standpunkt, når det gælder frit skolevalg. Hr. Aage
Frandsen og jeg har ellers skrevet artikler om
den sag, især i Jyllands-Posten, for et par år

2414

siden. Men så havde SF vistnok en kongres eller hvad det nu hedder i SF - hvor man besluttede, at nu kunne det være nok med den
dumme strid med den liberale minister, for
den havde man jo tabt på forhånd, og man
kunne lige så godt se i øjnene, at der også var
mange SF'ere, der var tilhængere af frit skolevalg. Og så sadlede man om, det kunne man
høre i dag. Jeg tror også, det er hr. Aage Frandsen, som har æren for, at der blev sadlet om.
Det skal hr. Aage Frandsen have tak for.
At han så kom til at foreslå en meget bureaukratisk løsning med en bemyndigelse til ministeren til at rende rundt og plage skolevæsenerne, beklager jeg. Lad os nu vælge den enkle
model, som ikke gør nogen som helst skade.
Det er den, der er foreslået her.
På gymnasieområdet har ordførerne været
mere forbeholdne. Det er fuldstændig rigtigt,
som flere har sagt, at problemet ikke er så stort
på gymnasieområdet. Når høringssvarene var
så negative, hang det vel sammen med, at vi i
det oprindelige udkast forbød fordelingsudvalgene, men det har vi jo blødt op, sådan at man
gerne må have fordelingsudvalgene. Men jeg
kan da oplyse, at f.eks. Københavns Kommune mig bekendt ikke har noget særligt ønske
om at bevare fordelingsudvalgene: i høringssvaret melder man meget blødt på det punkt.
Så hvis det er fordelingsudvalgene, som er
problemet, skal man lige huske, at dem kan
man godt bevare. Det er da muligt, at vi skal
skrive det noget tydeligere: det kan være, vi
skal formulere det på en anden måde.
Det eneste, regeringen har på hjerte i denne
sag, er, at vi gerne vil undgå, at man deporterer
hele hold fra én egn af amtet til en anden, for
det synes vi er urimeligt. Også selv om man
kan have regionalpolitiske grunde til det, synes vi, det er urimeligt, at et helt hold gymnasieelever skal sendes fra den ene skole til den
anden, hvis der vitterlig er plads på den skole,
hvor de helst vil gå.
Men her erkender jeg, at det på landsbasis
ikke er mange hold, det drejer sig om. Det antal hold, som dette lovforslag vil udelukke flytning af, kan nok tælles på to hænder, måske
endda på én hånd. Så det er ikke nogen stor
sag: det erkender jeg.
På den anden side er regeringens lovforslag
jo udtryk for en betydelig forenkling, så hvorfor ikke acceptere det? Men lad os tale om det.

2415

24/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frit skolevalg

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Jeg synes, vi har haft en god førstebehandling. Jeg synes, at kun Socialdemokratiet har
skilt sig ud ved at være helt urimeligt negativ,
ved at stille det op, som om der slet ikke er
noget problem. Der er et problem. Og hvis Socialdemokratiet virkelig ønsker, at vi nu skal
trække en skillelinje ned igennem denne sal,
som går ca. her foran talerstolen og ned til døren - en skillelinje mellem dem, som tænker på
systemerne frem for borgerne, og dem, som
godt kan se, at det bør være borgerne, der
kommer først - »People first«, som en ny amerikansk præsident jo sagde i sin valgkamp jamen så har vi fået det konstateret. Men er det
virkelig sådan et gammelt betonstandpunkt,
som Socialdemokratiet vil gøre sig kendt på i
denne og andre sager? Jeg synes, at Socialdemokratiet skulle optræde med samme lydhørhed, som SF's ordfører her har vist, og som også alle andre ordførere har lagt for dagen. For
der er et kerneproblem her, som vi skal gøre et
eller andet ved.
Men lad os tale om det. Jeg er sikker på, at
vi får en livlig og god drøftelse imellem første,
anden og tredje behandling.";Lysholm Christensen
203290;name_party;":
Jeg tror, at undervisningsministeren også
uden for disse vægge er kendt for at stjæle slogans. Det så vi også her et eksempel på, idet
ministeren meget gerne vil overtage det demokratiske partis slogan »People first«. Men det
lyder hult, når undervisningsministeren forsøger at overtage den slags slogans.
Jeg tror ikke, Socialdemokratiet står ene. Vi
giver udtryk for en betænkelighed, som jeg hører deles meget langt rundt blandt partierne.
Jeg er meget enig i det indlæg, som hr. Ole Vig
Jensen leverede om skolen som lokalt kulturcenter. Vi mener, at borgerne har den opgave hr. Ole Vig Jensen gik så vidt som til at sige
den forpligtelse - at medvirke til, at den lokale
skole bringes til at fungere og er en del af en
kulturpolitik. Det synspunkt er også for os noget bærende, noget meget fundamentalt, hvorfor vi også mener, det er vigtigt, at vi får slået
det fast i de samtaler, vi har i øjeblikket om en
ny folkeskolelov, at skolen betragtes som et lokalt kulturcenter.
Jeg er også meget enig med hr. Lysholm
Christensen, som siger, at det vel ikke kan være rigtigt, at vi nu skal til at lovgive, fordi mini-

2416

steren altså kan grave 31/2 eksempler op på, at
der er to kommuner, der er kommet op at toppes og ikke kan finde ud af, hvordan man nu
kan dele udgifterne imellem sig. Disse 3Vi eksempler kan højst give adgang til en bemyndigelse. Det er jeg ganske enig i. Derfor er det
selvfølgelig sådan noget, man må overveje,
hvis man overhovedet skal begive sig ind på en
løsning af denne opgave.
Jeg tror, at undervisningsministeren har ledt
og ledt, fordi han jo skulle levere varen til finansministeren om eksempler inden for sit
område. Men stadig væk kan 2 promille, som
undervisningsministeren også selv hævdede
det, ikke berettige en generel lovændring, men
kan højst give adgang til en ministerbemyndigelse.
Skole og Samfunds betænkeligheder er jo
det samme som et faktisk nej. Man besmykker
det lidt, men reelt er der jo tale om, at man
ikke kan leve med den udformning, lovforslaget har fået.
Jeg mener stadig væk, at det er sådan, at når
vi skal vurdere, hvor der er behov for at lave
lovændringer, må man tage udgangspunkt i
den reelle verden. Hvis der forekommer et enkelt eksempel om året, hvor kommuner ikke
kan komme overens, så må undervisningsministeren og KL - og det ønsker de faktisk også i
KL - sætte sig ned og prøve at forhandle sig til
rette, og det er det, der højst kan blive tale om
også for vores vedkommende. Jeg nægter ikke,
at de 3V2 eksempler foreligger, men de kan ikke
løses med det lovforslag, som ligger på Folketingets bord i dag.";Helle Degn
205894;name_party;":
Undervisningsministeren er jo en venlig
mand, og jeg er da ikke i tvivl om, at det var
udtryk for ærlig venlighed, når undervisningsministeren lavede en skillelinie ned igennem
folketingssalen og jeg kom på den efter undervisningsministerens mening rigtige side. Jeg
opfatter det sådan set også kun som en kompliment. Det generer mig såmænd ikke, for jeg
ved godt, hvor langt vi er enige, og hvor langt
vi ikke er enige.
Det, vi er enige om, er, at det er vigtigt at
lægge vægt på valgfriheden. Men der er samtidig et interessant spændingsfelt mellem valgfriheden for den enkelte og fællesskabets selvstyre. Der er ingen tvivl om, at ministeren ikke

2417

24/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frit skolevalg";Aage Frandsen
206622;title_name;"er så begejstret for det, som jeg nu kalder fællesskabets selvstyre - det lyder nemlig smukkere end det udtryk, jeg tror ministeren ville have
brugt - i forhold til den enkeltes valgfrihed.
Det er et interessant spændingsfelt, og det er
det, vi diskuterer konkret ud fra det foreliggende lovforslag.
Dette, at vi var i stand til sammen at lave
gymnasie- og hf-loven i foråret 1990, var også
udtryk for, at vi tog disse to hensyn, og jeg synes, det var godt. Vi tog også hensyn til valgfriheden.
Hvad angår spørgsmålet om, hvilken model
man skal lave, vil jeg gerne sige til ministeren,
at han har ret i, at dette her er enkelt. Men
noget, der er enkelt, kan jo have en meget stor
virkning - en virkning, der også omfatter andet
end det, man siger man vil løse problemet for,
og det er det, der er problemet her. Det, der er
vanskeligheden her, er, at man for at løse problemet for nogle enkelte tilfælde laver en ændring - man fjerner nogle ord - og det giver
nogle konsekvenser.
Det, der var min model, var ikke, at ministeren generelt skulle have en bemyndigelse. Nej,
man skulle stille nogle kriterier op, og inden
for de kriterier var der så mulighed for, at ministeren kunne gribe ind i de tre-fire tilfælde,
der kommer hvert fjerde-femte år. Det er det,
det drejer sig om, og ikke andet. Men det kan
man kigge på, og er der mulighed for at finde
en anden model, er vi villige til at se på det.
Så til allersidst ministerens bemærkninger
om, at det frie skolevalg, som blev indført inden for kommunens grænser, ikke giver problemer.
Det er nok ikke helt rigtigt. Derfor kan det
godt være, at det er rigtigt at lave det, men det
har givet problemer, som vi hørte af det maleriske eksempel med hvide og sorte. Det er altså
konsekvenser, man må tage med, hvis man vil
have det frie skolevalg.
Men man kan ikke komme uden om, at i de
store kommuner har det skabt problemer med,
at man simpelt hen søger frit nogle steder, og
så er der skoler, hvor der er nogle, som er mange hundrede generationers danskes børn, og
der er andre skoler, hvor der er første generations og anden generations danskes børn. Det
var rent faktisk en konsekvens af det, en ikke
særlig behagelig konsekvens. Det synes jeg bare man ved en anden lejlighed skal kigge på at
løse.

2418

Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg må minde hr. Aage Frandsen om, at de
skoler, vi her taler om, og som har problemer
med mange tosprogede elever, især ligger i Københavns Kommune og Århus Kommune.
Mig bekendt har Københavns Kommune i årevis haft frit skolevalg, og så vidt jeg ved, har
Århus Kommune det også. Det var disse store
kommuner, som havde den største risikd for
masseflytninger, det var dem, der først indførte
det frie skolevalg, og som siden med rette har
rost sig af, at man opfylder næsten alle ønsker.
Allerede før vi vedtog den seneste lovændring, var der frit skolevalg i de dele af landet,
hvor risikoen for det, fru Helle Degn kaldte raceadskillelse eller hvide og sorte skoler, var
størst. Dertil kom så, at vi for et par år siden
ændrede loven, så at der blev frit skolevalg
som her foreslået inden for kommunegrænsen.
Det, der her foreslås, er alene, at nu skal det
samme gælde på tværs af kommunegrænsen.
Det er ikke særlig meget, men det er på den
anden side umuligt at forklare, hvorfor den frihed, der gælder inden for kommunegrænsen,
dog ikke også skal gælde på tværs af kommunegrænsen.
Hvem kan dog gøre nogen begribeligt, at noget så ligegyldigt som en kommunegrænse skal
være afgørende for, om man har frit skolevalg?
Hvorfor skal det ramme folk, at de tilfældigvis
bor ved siden af en kommunegrænse? Er der
nogen retfærdighed i det? Det, at der er sådan
en knast i en eksisterende lov, er det virkelig
noget argument for, at man ikke vil fjerne den,
men hellere vil have en bemyndigelse, så man
kan lade knasten sidde? Lad os da i stedet
hugge knasten af.
Når fru Helle Degn tilslutter sig hr. Ole Vig
Jensens betragtninger om det kulturelle sammenhold omkring den enkelte skole, vil jeg
gerne sige, at dette meget lovpriste sammenhold skulle vi i så fald have ødelagt allerede
for to år siden, dengang vi vedtog frit skolevalg
inden for kommunegrænserne. Men det ødelagde jo ingenting. Selvfølgelig ødelagde det
ingenting. Så den er ikke så meningsfyldt den
argumentation, den er faktisk meningsløs. Det
her drejer sig om, at der skal gælde det samme
på tværs af kommunegrænser, som der gælder
inden for kommunegrænser. Jeg ville ønske, at
ordførerne ville tage stilling til det og ville be-

2419

24/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frit skolevalg

[Undervisnings- og forskningsministeren]
grunde over for mig og Tinget, hvorfor den frihed, der gælder inden for kommunegrænser,
ikke også skal gælde på tværs af kommunegrænser.
Men jeg ved godt, hvorfor der ikke kommer
nogen begrundelser. Det er nemlig ikke muligt
at finde en begrundelse for det. Det bliver ikke
andet end Kommunernes Landsforenings
snak, som vi jo kender godt, og som jeg også
godt forstår. Jeg tror, mange i Kommunernes
Landsforening synes, at det er flovt, at man ikke selv har kunnet løse det her, men det har
man altså ikke kunnet. Jeg har vist englelig tålmodighed, i flere år har jeg korresponderet
med skiftende formænd, og jeg har korresponderet med borgmestre. Senest var det den 12.
november borgmesteren i Ølstykke, som meldte nej. Den dreng, som efter flere skoleskift
havde fundet sig til rette på Sankt Annæ Sangskole, måtte ikke blive gående på Sankt Annæ
Sangskole. Jamen hvem kan forklare, at noget
så fjollet skal kunne passere?
Så er der nogle, der siger: Jamen det er kun
et eksempel om året. Nej, det er det ikke. Jeg
må gøre opmærksom på, at 2 promille af
600.000 er 1.200, og 1.200 er noget andet end 3.
Dertil kommer, at oven i de 1.200 skal vi lægge
alle dem, som på forhånd opgiver, fordi de
ved, det er håbløst. Så det er altså et større antal.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
212518;name_party;":
Debatten om det frie skolevalg synes jeg
skal have det ord med på vejen, at den revision, vi vedtog af folkeskoleloven, hvor vi gav
kommunerne yderligere adgang til at administrere en frihed for skoledistrikterne, kun er
kommet til at fungere, fordi kommunerne administrerer dette uhyre ansvarligt og netop ikke gør det, som undervisningsministeren prædiker og agiterer for. De administrerer det med
megen klogskab, betydelig betrenksomhed.
Kun og alene dette gør, at vi ikke ser bivirkningerne af undervisningsministerens definition
af frihed, så vi netop ikke får sorte og hvide
skoler i kommunerne. Det kan man ikke takke
undervisningsministeren for, men det kan man
takke kommunalbestyrelserne og kommunernes administrative fornuft for, at vi ikke er havnet i den form for tolkning af frihed.

2420

Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Kommunerne har overhovedet ingen mulighed for at administrere de nye regler, der kom
ind for et par år siden, godt eller dårligt. De
giver ganske enkelt forældrene en klingende
klar ret. Den har forældrene administreret med
besindig ro, og uden at det har skabt kludder i
planlægningen. Det vil forældrene da også gøre, når de nu får den samme ret på tværs af
kommunegrænserne.
Der er overhovedet ingen grund til at rose
kommunerne for, at de her har administreret
noget på en rimelig måde. Det er slet ikke
spørgsmålet om kommunernes administration,
det er spørgsmålet, om fru Helle Degn vil komme herop og forklare, hvad begrundelsen er
for, at den lovændring, som hun selv er gået
med til, og som ikke har voldt nogen problemer, og som giver frit skolevalg inden for kommunegrænsen, ikke også må gælde på tværs af
kommunegrænsen. Kunne fru Helle Degn ikke
godt prøve at tage stilling til det? For hendes
lange tale handler om noget andet. Den handler om det frie skolevalg, som er indført, og
som ikke har givet problemer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Helle Degn
214557;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ophæve/se af revisionsbestemme/se til
§ 70 vedrørende private pasningsordninger for
børn),
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 18/11 92).

2421

24/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. private pasningsordninger for børn

Lovforslaget sattes til forhandling.

2422

Den begrundelse, som socialministeren
giver i sin skriftlige fremsættelse herfor, er vi
enige i. Vi finder, at det er meget positivt, at
Forhandling
der i løbet af de sidste år er etableret nye typer
dagpasningstilbud, puljeordninger for børn,";Henning Rasmussen
215398;name_party;":
og at det kan konstateres, at disse ordninger er
Da den socialdemokratiske ordfører, fru Jyt- forskellige og altså indrettet i overensstemmelte Andersen, er forhindret i at give møde, har se med de individuelle hensyn, som vi mener
skal tages, hvis vi vil yde en ordentlig offentlig
jeg lovet at læse følgende op:
I 1990 indgik et meget bredt flertal i Folke- service for borgerne.
I praksis har det jo vist sig, at det fungerer
tinget bestående af Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Konservative, Venstre og De vældig godt med private pasningsordninger,
Radikale et forlig om § 70-institutioner, et for- som får kommunalt tilskud. Det er billigere for
lig, som skulle åbne op for etablering af nye kommunerne, og hvad der, synes jeg i hvert
former for oprettelse af institutioner, virksom- fald, er meget vigtigt: De steder, hvor man har
hedsbørnehaver, forældredrevne institutioner lange ventelister, hvor man har problemer med
og lignende. Forhandlingerne, der gik forud, at få klaret pasningen, kan sådan et tilbud som
var yderst besværlige, fordi vi alle var optaget det her være med til at bringe ventelisterne
af, at der trods alle eksperimenter skulle sikres ned. Derfor kan vi i Det Konservative Folkeen vis kvalitet i de ordninger, som det offentli- parti ikke rigtig forstå, hvorfor der ikke er flere
ge i større eller mindre grad skulle finansiere. kommuner, der bruger ordningen. Så vidt jeg
Lokalerne skulle være i orden. Tilsynet og visi- husker, står der i lovforslaget, at det er omtationen skulle være i orden. Den pædagogiske' kring 60 af de 275 kommuner, vi har. Vi synes,
kvalitet skulle være sikret, ligesom andre ret- at man skulle se lidt mere fordomsfrit på et forningslinjer blev opstillet som forudsætning for slag som det, og derfor kan vi fra Det Konservative Folkepartis side varmt anbefale det forde offentlige tilskud.
Den tidligere socialminister, Aase Olesen, slag, der ligger her.
Til sidst synes jeg også at jeg vil sige, at det
var ligesom Socialdemokratiet og Socialistisk
Folkeparti meget optaget af, at udviklingen er frivilligt for kommunerne, om man vil bruge
skulle følges meget nøje frem til den folke- de forslag, som vi taler om her i dag. Jeg kan
tingssamling, hvor der derefter skulle tages sige om min egen kommune, Helsingør Kommune, at dér bruger man altså ikke forslaget,
stilling til det videre forløb.
På denne baggrund finder Socialdemokrati- og det er jeg meget ked af, for vi har en 700-800
et det helt uacceptabelt at fremsætte dette for- børn på venteliste, og det er ikke særlig morslag uden nogen form for drøftelse i forligs- somt. Men det er selvfølgelig noget, jeg skal
kredsen eller nogen form for overblik over, diskutere i kommunen, så det lader jeg være
hvad der rent faktisk er sket på området. Det er med her.
Partiet tilslutter sig socialministerens forhelt uacceptabelt på denne måde at springe op
og falde ned på forligspartierne, og det frem- slag.
mer ikke lysten til gentagelser.
Socialdemokratiet afviser på dette grundlag Eva Kjer Hansen (V):
at fjerne forsøgsbestemmelsen. Vi opfordrer
I Venstre støtter vi fuldt ud muligheden for
socialministeren til at gøre sit hjemmearbejde
at
kunne etablere private pasningsordninger i
først og derefter indkalde forligsparterne med
form
af § 70-ordninger, de såkaldte puljeordhenblik på vurdering af, hvordan § 70-instituninger. Vi vil derfor gerne ophæve revisionsbetionerne kan udvikle og har udviklet sig.
stemmelsen og gøre puljeordninger til en permanent mulighed. Puljeordninger er et godt";Peder Sass
218939;name_party;":
tilbud. En kreds af forældre eller andre, f.eks.
Det Konservative Folkeparti støtter det en virksomhed, der opretter en puljeordning,
fremsatte forslag om at ophæve revisionsbe- kan helt frit fastsætte, hvordan ordningen skal
stemmelsen i § 70 i loven om social bistand fungere, f.eks. hvilke lokaler man vil benytte,
vedrørende private pasningsordninger.
hvornår der skal være åbent, hvem der skal an-

2423

24/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. private pasningsordninger for børn";Per Tærsbøl
219442;title_name;"sættes, hvilke aktiviteter der skal prioriteres for bare at nævne nogle områder.
Puljeordninger er en slags fribørnehaver,
hvor det er forældrene, der tilrettelægger den
pasningsordning, som de gerne vil have, og
faktisk kan man sige, at det kun er forældrenes
engagement, der skaber grænser for udnyttelse
af puljeordninger. Puljeordninger er et alternativ til de offentlige dagtilbud og skaber derved
en større fleksibilitet i udbudet af pasningsordninger. Jeg synes, at det er positivt, at der nu er
ca. 120 eksisterende aftaler om puljeordninger,
men jeg havde bestemt gerne set flere, og jeg
håber, at der, efterhånden som kendskabet til
puljeordninger vinder frem, også er flere, der
laver disse alternative ordninger. Men selvfølgelig er det ud over forældrenes engagement
også afgørende, at kommunerne lever op til
det og giver et rimeligt tilskud til de forskellige
ordninger.
Jeg er tilhænger af brugerstyre og fleksibilitet på børnepasningsområdet, og samtidig mener jeg, at kommunerne skal have de bedste
betingelser for at give et godt udbud af børnepasningsmuligheder. Derfor støtter jeg fuldt
ud, at § 70-ordningerne bliver permanente.";Eva Kjer Hansen
220621;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig for at starte mit indlæg
her med at spørge den konservative ordfører,
hr. Per Tærsbøl, om han har set finansministerens undersøgelse om frit valg. Af den fremgår
det nemlig, at kun 2 pet. af dem, der har deres
børn i vuggestue eller børnehave, er utilfredse,
mens hele 25 pet. af dem, der er henvist til at
sørge for pasningen selv, tilkendegiver, at deres situation er utilfredsstillende. Der optræder i finansministerens undersøgelse en lang
række tal, som nok er tankevækkende, og jeg
synes, at det ville være interessant, at den konservative ordfører gjorde sig bekendt med
dem.
For nu at vende mig til forslaget, vi taler om,
så var der et meget langt og sejt forhandlingsforløb op til det forlig, der blev indgået i maj
måned 1990, og der blev indsat en revisionsbestemmelse, som skulle tages op i dette folketingsår. Nu er året jo ungt endnu, og da jeg
forberedte mig til, hvad jeg skulle sige her i
dag, blev jeg klar over, at forslagets bemærkninger var en lang række af referencer til en
spørgeskemaundersøgelse fra de godt 60 kom-

2424

muner, der har oprettet i alt 120 ordninger omfattende knap 3.000 børn, og derfor kunne jeg
ikke lade være at tænke: Er det mig, der har
overset, at Socialudvalget har set denne undersøgelse, for det lyder da spændende?
Nu har jeg erfaret, at vi for et par timer siden
har fået undersøgelsen, og det siger jeg så tak
for. Ved et meget hastigt gennemkig bliver jeg
klar over, at undersøgelsen i høj grad viser os
noget om, hvilke børn der har deltaget i den og
på hvilke betingelser, en masse om administrationen af ordningerne og om de økonomiske
forhold i ordningerne. Vi ved, at de faglige organisationer på dette område, BUPL, PMF og
DKA, er ved at færdiggøre en stor undersøgelse om de indholdsmæssige erfaringer, og den
ser jeg frem til, og derfor skal jeg sige på SF's
vegne, at vi vil vente med at give klarmelding
om, hvordan vi forholder os til en ophævelse
af revisionsbestemmelsen, indtil vi også har fået den undersøgelse. Den vil vi have med i vores udvalgsarbejde.
Så vil jeg slutte med at sige, at jeg deler den
socialdemokratiske opfattelse af det uacceptable i, at forligsstof ikke er forhandlet, inden vi
kommer i salen.
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
222866;name_party;":
Grunden til, at jeg kommer op, er fru Hanne
Thanning Jacobsens bemærkning til mig om
ministerens undersøgelse, om jeg var bekendt
med den. Det er jeg. Men jeg ved ikke, om fru
Hanne Thanning Jacobsen kommer ud i det
virkelige liv en gang imellem. Jeg kan fortælle
fru Hanne Thanning Jacobsen, at det ikke er
særlig sjovt, hvis ikke man kan få passet sine
børn.
I den kommune, jeg kommer fra - nu skal
jeg ikke underholde om den kommune hver
evig eneste gang, jeg er heroppe på talerstolen,
men det er jo meget sjovt at snakke om noget,
som man har bare en lille smule at gøre med har vi altså 700-800 børn på venteliste, og hvis
vi skal gøre op, hvem der er bedst til at passe,
eller hvem der ikke er bedst til at passe, kontra
det, at folk kan få passet deres børn, så kan jeg
godt love fru Hanne Thanning Jacobsen, at
folk vil være usædvanlig glade for, at børnene
kan blive passet. Det er mit argument for at gå
ind for denne ordning og også andre ordninger.

2425

24/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. private pasningsordninger for børn";Per Tærsbøl
223924;title_name;"Jeg havde nær sagt, at jeg er bedøvende ligeglad med, hvilke ordninger man har, bare folk
kan få passet deres børn, enten de gør det selv
eller det offentlige gør det. Det er grunden til,
at Det Konservative Folkeparti går ind for det
forslag, der ligger her. Andet ligger der ikke i
det, men det synes jeg også er væsentligt.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
224298;name_party;":
Ventelisternes længde har vi diskuteret mange gange her i folketingssalen. Der ligger utallige forslag om, hvordan vi skal få nedbragt
dem, så det behøver hr. Per Tærsbøl ikke at
minde mig om.
Når jeg ikke kunne dy mig for at kommentere forholdene i Helsingør Kommune, var det,
fordi hr. Per Tærsbøl sagde, at desværre havde
kommunen ikke gjort brug af denne ordning.
Det kunne jeg så måske glæde mig over, for jeg
kunne forstå, at et flertal i Helsingør Kommune åbenbart stiller samme krav til dagpasningsområdet, som jeg gør.
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
224863;name_party;":
Jamen fru Hanne Thanning Jacobsen kan da
have lov at have sin opfattelse, ligesom jeg
selvfølgelig kan have lov at have min opfattelse af det her problem.
Jeg kan så replicere ved at sige, at grunden
til, at de 700-800 børn ikke bliver passet i den
kommune, hvor jeg kommer fra, lige netop er,
at der er et flertal bestående af Socialdemokratiet og SF, og de er fuldstændig ligeglade med,
om børnene bliver passet.";Per Tærsbøl
225318;title_name;":
Fru Hanne Thanning Jacobsen for en kort
bemærkning, og så må det nok være forbi med
Helsingør i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
225477;name_party;":
Ja, hr. formand.
Selvfølgelig er det ikke hverken mine partikammerater eller de socialdemokratiske medlemmer i Helsingør Kommune ligegyldigt, om
børnene bliver passet eller ej. Det var dog en
grov påstand fra hr. Per Tærsbøl. Men det er

2426

klart, at i mit parti - og jeg går ud fra også fra
Socialdemokratiets side - stiller vi nogle ganske bestemte krav for at give forældrene den
tryghed, de skal have. Vi vil meget gerne være
med til f.eks. at lempe lånerammerne, sådan at
kommunerne kan få sat gang i noget daginstitutionsbyggeri m.m. M.m. siger jeg kun, fordi
formanden mener, at vi skal videre, og det er
jeg enig med ham i.";Hanne Thanning Jacobsen
226152;title_name;":
Åh ja, det er ikke forbudt at nævne Helsingør, men det er jo ikke konkret det, det drejer
sig om. Det er lidt svært for de øvrige medlemmer at deltage i den debat i hvert fald.";Henning Rasmussen
226346;name_party;":
Ja, det må vi give formanden ret i.
Forslaget, der ligger her, har fru Eva Kjer
Hansen været oppe og kommentere, og det var
jo, som var talen skrevet af undertegnede. Jeg
var helt enig i alt, hvad der blev fremført. Jeg er
faktisk så enig, at jeg gerne vil citeres for store
dele af, hvad fru Eva Kjer Hansen sagde. Det
gælder specielt, når vi kigger på, at den her
ordning betyder mindre bureaukrati, større
fleksibilitet, men det har også det element, at vi
bevarer det kommunale selvstyre.
Fremskridtspartiet er overordentlig positiv
over for forslaget.";Tom Behnke
226923;name_party;":
Jeg vil gerne sige til socialministeren, at jeg
mener også, at puljeordningerne er kommet
for at blive. Men jeg er også nødt til at sige som
Socialdemokratiets ordfører, at det her er et
forlig, og det fjerner man. Det er ikke blot revisionsparagraffen, men det er også det, at Socialministeriet skal godkende puljeordningerne.
Det synes jeg er mere væsentligt for så vidt, for
der er jo nogle ordninger, som vi har haft samråd om, og spørgsmålet er: Skal vi tillade dem
at være permanente? Dér tænker jeg på Gentofteordningen. Det er muligt, at den ordning
skal være permanent. Men dér synes jeg at det
ville være rart, hvis vi lige fik lidt luft og lidt
lejlighed til at se: Hvad er det, der ligger i den
rapport, som Folketinget har modtaget her i eftermiddags?
På den baggrund vil jeg sige, at jeg føler også, at vi bør have en drøftelse af det, at vi bør se
rapporten, men at puljeordningerne selvfølge-

2427

24/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. private pasningsordninger for børn";Bente Juncker
227930;title_name;"lig er kommet for at blive, fordi det er et udmærket supplement til de daginstitutioner, der
findes i øjeblikket.";Bente Juncker
228061;name_party;":
Det Radikale Venstre kan sådan set principielt støtte forslaget, men på den anden side:
Når vi alligevel skal have det i udvalg, kan der
være meget god mening i at drøfte, hvad der
egentlig er sket, og i og for sig kan man sige, at
det giver socialministeren så udmærket anledning til.
Men jeg vil sige om et lovforslag som dette:
Der er ikke noget stort behov for en løbende
revisionsbestemmelse, men det er altid nyttigt
på et tidspunkt at få en drøftelse af nogle ting,
man har sat i gang, og det ser vi så frem til at
gøre under udvalgsarbejdet.";Lone Dybkjær
228653;title_name;":
Jeg vil gerne tage fat i allerførst, at det har
været et gennemgående træk fra flere af partierne, at man gerne vil have en drøftelse af,
hvilke erfaringer man har gjort med de forsøg,
der har været lavet med puljeordningerne. Jeg
vil da gerne sige, at det er min tanke - og dér
refererer jeg til fru Hanne Thanning Jacobsen
og til BUPL, der nu har skrevet til os, at det her
lovforslag skal vedtages sådan lige huhej - at
vi skal bruge ordentlig tid til at drøfte det igennem. Hvad ligger der i undersøgelsen? Hvilke
erfaringer er der gjort? På den måde kan jeg
også imødekomme lidt af kritikken. Jeg havde
i hvert fald ikke selv tænkt den tanke, at vi
skulle sidde og forhandle om det i forvejen.
Nu har vi det her i salen, og lad os så få en
drøftelse i Socialudvalget af erfaringerne på
området. Det forventer jeg at vi får her i de
kommende måneder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
229660;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

2428

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udvidelse af forsøgsreglerne).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 18/11 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
230125;name_party;":
Det samme gælder denne gang: at jeg som
Socialdemokratiets repræsentant skal redegøre for sagen for fru Jytte Andersen.
Lovforslaget lægger op til en udvidelse af
forsøgsregler, således at ledige bistandsklienter over 25 år omfattes af principperne i ungdomsydelsesordningen. Det vil sige, at kommunerne kan opstille forpligtende tilbud i
form af særligt tilrettelagte aktivitetsforanstaltninger, aktiverende foranstaltninger, som gives
som betingelse for udbetaling af bistandshjælp. Derudover kan kommunerne for egen
regning udbetale en mindre godtgørelse til
dækning af udgifter til transport, arbejdstøj og
lignende.
Holdningen, der ligger bag dette forslag, er i
og for sig god nok, nemlig at bistandsklienten
ikke alene skal have langet en check over disken uden nogen form for tilbud. Der er da heller ikke nogen tvivl om, at socialministeren har
ladet sig inspirere af Socialkommissionens
rapporter. Ikke desto mindre virker forslaget
som et slag i luften og et forsøg fra ministerens
side på en billig markering - i øvrigt som alle
andre forslag fra ministerens hånd i den seneste tid.
I betragtning af, hvor store problemer kommunerne har med at leve op til forpligtelsen,
de har over for de unge under 25 år, vil det
være uhyre begrænset, i hvor høj grad kommunerne kan gøre brug af denne forsøgsbestemmelse, alene af den grund at kommunerne skal
betale den fulde udgift.
Det er med andre ord en slet skjult manøvre
fra regeringens side til yderligere ansvarsforflygtigelse over for de ledige, og det er vigtigt
for os her at fremhæve, at der skal være tale
om kvalitet i foranstaltningen. De hidtidige er-

2429
24/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udvidelse af forsøgsregler for kontanthjælpsmodt.";Peder Sass
231852;title_name;"2430

faringer, som vi har fra dem under 25 år, taler
nok mere om kvantitativ succes end om kvalitativ succes.
Imidlertid vil Socialdemokratiet ikke modsætte sig forsøgsbestemmelsen, for den giver
kommunerne flere spillemuligheder i socialpolitikken. Men vor endelige stillingtagen til dette forslag vil afhænge af resultaterne af de
kommende forhandlinger med Kommunernes
Landsforening, som tilsyneladende ikke har
været hørt endnu, og det er yderligere vor opfattelse, at kommunerne naturligvis må have
kompensation i rimelig grad for de øgede udgifter, som dette forslag kan indebære.

ge«. Kan vi bare få nogle af dem i gang, så
synes jeg, at meget er nået.
Jeg skal altså ikke lægge skjul på, at jeg synes, forslaget er godt, men jeg støtter også den
lille skepsis, der var i den socialdemokratiske
ordførers tale med hensyn til, at kommunerne
måske kan blive sorteper her. Jeg vil ikke sige,
at det ikke gør noget, for selvfølgelig gør det
det, men alt skal forsøges, synes jeg, for at få
folk i arbejde. Der er også det ved det, at ved at
aktivere dem giver man dem trods alt en bedre
hverdag, og så er pengene jo ikke helt spildt.
Vi kan altså gå ind for dette forslag og håber,
at det bedste sker.";Peder Sass
233076;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget til en udvidelse af forsøgsreglerne om aktivering af unge ledige kontanthjælpsmodtagere. Der er tale om en forsøgsordning, som nu
gøres bredere, dvs. så flere vil kunne deltage i
de aktiverende foranstaltninger, som kommunerne tilrettelægger.
Alt hvad vi kan gøre, som på en positiv måde giver mennesker mulighed for at komme ud
på arbejdsmarkedet og komme til at forsørge
sig selv eller giver mennesker mulighed for at
fastholde en tilknytning til arbejdsmarkedet,
kan vi i Det Konservative Folkeparti kun se
velvilligt på.
Erfaringerne i kommunerne dengang man
aktiverede de 18-25-årige med de samme regler, var jo, at ca. 20 pet. af de unge bistandsydere med ét slag forsvandt: de blev væk på en
eller anden måde. Hvorfor de blev væk, er der
ikke rigtig nogen, der kan forklare. Det kan
være, fordi de har fået et arbejde på den ene
eller den anden måde: det tror jeg det er. Det
kan også være, fordi de er bange for det offentlige system: men det tror jeg ikké at der er ret
mange der er. Jeg tror snarere, at der måske
findes - for at sige det pænt - lidt skjult arbejde hist og her, og det ser vi som grunden til, at
der ikke kom de sidste 20 pet.
Det, man så kan håbe, er, at der sker noget
lignende i forbindelse med dette forslag, for ellers kan jeg godt ligesom hr. Peder Sass blive
lidt bange for, at kommunerne får en lidt vel
stor forpligtelse. Men jeg synes også, vi skal
gøre forsøget, for lige netop årgangene fra de
25 år og opefter til omkring de 30 er jo dem,
som vi undertiden kalder »de fortabte årgan-";Per Tærsbøl
234668;name_party;":
Det er vigtigt, at kommunerne har de bedst
mulige betingelser for at tilrettelægge aktiverende tilbud til kontanthjælpsmodtagere. Vi
ved, at det har stor betydning for en kontanthjælpsmodtagers chance for at komme i job, at
vedkommende har en kontakt til arbejdsmarkedet, og hvis en udvidelse af forsøgsmulighederne, så de også kommer til at omfatte de
kontanthjælpsmodtagere, der er over 25 år,
kan betyde, at kommunerne får flere kontanthjælpsmodtagere aktiveret i beskæftigelsesprojekter, så er det den rette vej at gå.
Jeg støtter således dette lovforslag og håber,
at vi kan få en hurtig og velvillig behandling,
så kommunerne her får en ekstra mulighed at
gøre brug af.";Eva Kjer Hansen
235374;name_party;":
Lovforslaget om at udvide ordningen om aktivering til også at gælde de over 25-årige som
en frivillig ordning for kommunerne er i sit sigte rigtigt tænkt. Jeg synes også, det er rigtigt
tænkt med den frihed, der gives, og jeg kan
godt lide de eksempler, der er valgt på kombination af vejlednings- og praktikforløb, og at
ordninger, der indeholder en opblødning af
det traditionelle arbejdsbegreb, nævnes i bemærkningerne.
Disse venlige bemærkninger, fordi jeg jo
selvfølgelig også har nogle betænkeligheder
ved det. Jeg er betænkelig, og jeg er da glad
for, at jeg i denne sag er enig med den konservative ordfører. Jeg er betænkelig på kommunernes vegne med hensyn til, om vi ikke er ved
at overvælde dem.

2431

24/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udvidelse af forsøgsregler for kontanthjælpsmodt.";Hanne Thanning Jacobsen
236205;title_name;"Jeg er også betænkelig - som jeg læser forslaget - ved, om den enkelte mister sit forsørgelsesgrundlag, hvis den enkelte afviser tilbud,
som ikke har taget udgangspunkt i den enkeltes egne ønsker og muligheder og er tilrettelagt
sammen med den enkelte. Jeg læser i hvert fald
forslaget sådan, at det gør man.
Derfor er jeg meget optaget af at høre, hvordan man ude i kommunerne klarer sig med de
aktiveringsforslag, vi over 3 år har vedtaget for
de tre ungdomsgrupper, og jeg mener for øvrigt, som den socialdemokratiske ordfører også fremhævede det, at vi må give kommunerne
kompensation fra statslig side for de merudgifter, de får ved disse ordninger.";Hanne Thanning Jacobsen
236875;name_party;":
Dette forslag er kun et forslag for at dæmme
op for nogle symptomer. Symptomer på, at arbejdsmarkedspolitikken og den økonomiske
politik i Danmark er fuldstændig fejlslået. Det
er i det lys, jeg ser forslaget: at vi som Socialudvalg og som socialpolitiske ordførere danner et netværk, der samler dem op, som er strøget tværs igennem systemet. Set med de øjne
ser vi det som et godt forslag.
Vi ser det som et godt forslag, fordi det er en
udvidelse af forsøgsreglerne, og det binder ikke kommunerne. De skal ikke benytte sig af
det, men de kan.
Forslaget giver som nævnt mulighed for et
aktiveringstilbud også til personer over 25 år.
Dér, hvor fordelen specielt ligger - i hvert fald
som jeg ser det - er i bemærkningernes angivelse af, at hvis man indfører denne ordning og
disse unge mennesker over 25 år så siger nej
tak, så forsvinder kontanthjælpen også. Det
tror jeg kan få sat lidt gang i det!
Men som sagt set i det lys, at det er et forslag
fra socialministeren, kan vi støtte forslaget.";Tom Behnke
237893;name_party;":
Det er et rigtigt sigte i dette forslag, at man
nu også skal kunne aktivere aldersgruppen
over 25 år, men jeg mangler altså en øvre grænse. Hvad har ministeren tænkt sig dér?
Jeg mangler også, når vi får et sådant lovforslag, at de gældende regler for de 18-24-årige
er optrykt i lovforslaget, så man ikke skal sidde
og rode efter, hvad det nu er for ordninger, der
eksisterer for den aldersgruppe.

2432

Det, der kan bekymre mig, hvis man udvider
ordningen til aldersgruppen helt op til pensionsalderen, havde jeg nær sagt, er, at der så
kommer nogle andre forhold frem: nogle er
nedslidte, og nogle kan måske ikke magte det,
hvis de får, en kost i hånden og bliver sat til at
gøre nogle ting osv. Men hvis man efter dette
forslag siger nej, så så får man jo ikke udbetalt
sin kontanthjælp, og så er spørgsmålet: Hvordan er ankemulighederne? Det står der ikke
noget om. Hvordan skal man så forholde sig?
Derfor synes jeg, vi skal have en grundig bearbejdning af dette lovforslag i udvalget. Det
er rigtigt, at sigtet er den rigtige vej at gå, men
der er altså job, som en 50-årig ikke kan udføre
på lige fod med en, der er 23 år, og det er der
overhovedet ikke taget højde for i dette forslag. Og så klapper fælden, for der er jo kommuner - som vi så i TV-Avisen forleden dag der ligefrem annoncerer efter kontanthjælpsmodtagere. Hvis så dér kommer en, der er lidt
nedslidt osv., ikke kan magte tingene, ikke har
været i a-kasse osv., så er forsørgelsesgrundlaget med dette forslag væk, og det er i mine øjne
betænkeligt.";Bente Juncker
239436;name_party;":
På linje med dtf øvrige ordførere er også Det
Radikale Venstre principielt positivt over for
forslaget, men vi synes - også på linje med de
øvrige ordførere - at socialministeren måske
kommer lidt vel let om ved forslaget, for der
står utrolig lidt om, hvad det rent faktisk vil
indebære.
Jeg har selvfølgelig noteret mig, at der i
hvert fald er det positive i det, at regeringen
ikke fremlægger det som et decideret spareforslag. Men jeg må på den anden side også sige,
at jeg synes, det er lidt ensidigt, at hvis man
afviser at deltage i et tilbud, så mister man retten til at få kontanthjælp. Principielt er vi naturligvis tilhængere af, at der skal ydes en indsats, hvis der i samfundet er behov for det, også når man er kontanthjælpsmodtager. På den
anden side ved vi også, at det kan tilrettelægges på en sådan måde, at det er mere eller mindre umuligt for den pågældende at udføre arbejdet, eller det kan være uheldigt af en lang
række forskellige grunde, og så er det nok ikke
rimeligt, at man uden videre mister retten til at
få kontanthjælp.

2433

(153)
24/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udvidelse af forsøgsregler for kontanthjælpsmodt.";Lone Dybkjær
240606;title_name;"Når vi har den meget stærke decentralisering, som vi jo har, og som kan være godt i en
lang række sammenhænge - det er vi også som
parti tilhænger af principielt - tror jeg derfor,
at det er nødvendigt at sige, at de mere generelle rammer, som vi lægger, skal udfyldes lidt
mere. Der bliver for de enkelte sagsbehandlere
meget vide muligheder - helt berettiget, selvfølgelig - men vi må også erkende, at det gør,
at der opstår en langt større afhængighed af en
konkret sagsbehandler, end vi måske har ønsket, når det kommer til stykket.
Jeg mener mere principielt, at når der er tale
om decentralisering, så er vi også nødt til at
præcisere tingene lidt mere - det er ikke det, vi
nødvendigvis skal gøre her, men det er det,
dette forslag giver anledning til at komme med
nogle bemærkninger om. Og vi bliver efterhånden også nødt til at forholde os til, hvad vi gør
med de mennesker, som af en eller anden
grund har en dårlig kemi med deres sagsbehandler. De er efter min opfattelse - eller kan
nemt i hvert fald blive - tabere i dette system,
og det var vel ikke det, der var meningen.";Lone Dybkjær
241733;title_name;":
Her ved førstebehandlingen af lovforslag nr.
L 90 kan vi vel konstatere, at der også har været nogle helt principielle ting fremme. Men
jeg synes også, der har været lidt misforståelser. Det er ligesom fremgået af nogle af ordførernes indlæg, at det her var en generel ordning i alle kommuner.
Når jeg siger det, så er det, fordi man siger,
at kommunerne skal have en kompensation for
de udgifter, de vil få. Men det her er en forsøgslov. Der er kommuner, der har bedt, om
ikke godt de måtte have lov til at aktivere også
dem over 25 år. Vi har faktisk kommuner her i
landet, der ikke har nogen bistandsklienter under 25 år, og som kun har en meget lille del
tilbage af dem over 25. Nu vil de gerne have
lov til at gøre det på en lidt anden måde end
ved at sende dem ud på arbejdsmarkedet.
Som det blev sagt fra en ordførers side, er
ordningen jo nærmest tiltænkt de tabte generationer, dem, som vi kan sige var ungarbejdsløse i begyndelsen af 1980'erne, og som nu måske har gået i 10 år og aldrig har fået en rigtig
tilknytning til arbejdsmarkedet. Her giver vi
kommunerne mulighed for at sætte nogle projekter i gang, og det er projekter, som måske er

2434

af et lidt andet tilsnit end det at skulle starte
ude på en arbejdsplads, for det har de formodentlig slet ikke helbred eller psyke eller indstilling til. Så når det er blevet sagt, at det ligefrem kan være en form for en forrevalidering,
så mener jeg, det er rigtigt.
Jeg vil gerne lægge op til, at vi i det udvalgsarbejde, der nu kommer, også ser på, hvad det
er for nogle tilbud, der kan blive tale om, og
hvordan man sikrer sig mod, at kontanthjælpen bliver taget fra én, hvis der kun bliver givet
ét tilbud og man afviser, fordi det overhovedet
ikke kan passe til én. Nu kan jeg ikke forestille
mig, kommunerne gør det, men skulle situationen opstå, synes jeg da bestemt, at vi skal have
taget højde for det i udvalget. Vi må drøfte,
hvad det er for projekter, det drejer sig om, og
- som det også er blevet sagt - hvordan vi kan
udfylde disse rammer noget bedre.
Der blev sagt fra en ordførers side: Hvis nu
det er én, der er meget nedslidt og dermed ikke
kan klare opgaven. Nu synes jeg nok, vi skal
skille tingene lidt ad. Er der tale om nedslidning på arbejdsmarkedet i forbindelse med en
halvtredsårig, så er det altså en revalidering,
der tales om, og så er det en helt anden lovgivning. Det, jeg specielt tænker på her, er de tabte årgange, og derfor synes jeg, det er fint, at
det er kommunerne selv, der beder om at få
den mulighed.
Jeg glæder mig til at få et positivt udvalgsarbejde, hvor vi selvfølgelig vil svare på de
spørgsmål, der vil komme, og som er blevet
rejst her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
244537;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:

2435

24/11 92: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
244812;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fiskeriministeren har meddelt mig, at han
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om fiskeripolitikken.
(Redegørelse nr. R 6).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling
onsdag den 2. december 1992.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 23/11 92 om fiskeripolitikken.
(Redegørelse nr. R 6).
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
1. Indledning
Den fælles fiskeripolitik blev vedtaget i januar 1983, og den har i de forløbne 10 år skullet stå sin prøve i en tid, hvor der er sket betydelige ændringer i vilkårene for fiskeriet.
En kombination af Nordsøens meget varierede fiskeriformer og en kraftig udvikling i fiskerflådens effektivitet har sammen med vigende bestande af især torskefisk ført til et
stort pres på forvaltningssystemet. Svaghederne har vist sig bl.a. i form af en uhensigtsmæssig udnyttelse af bestandene f.eks. i form af
discardproblemer (udsmid af fisk).
Fiskeriministerrådet har i år i forlængelse af
EF-Kommissionens midtvejsrapport om udviklingen i den fælles fiskeripolitik opfordret
Kommissionen til at tage initiativ til revision af
en række af fiskeripolitikkens bestemmelser.
2. Revision af EF's fiskeripolitik
I tiåret for vedtagelsen af den fælles fiskeripolitik har EF-Kommissionen som nævnt udarbejdet en midtvejsrapport om erfaringerne
med fiskeripolitikken.
Rapporten er drøftet på to ministerrådsmøder i 1992, og resultatet blev vedtagelsen af en
række rådskonklusioner vedrørende udviklingen af fiskeripolitikken.
Konklusionerne fra rådsmødet i april 1992
indeholder en række generelle konklusioner

2436

og en fremhævelse af de områder, hvor der ér
behov for yderligere overvejelser, inden der
kan opstilles retningslinier og drages konklusioner for det videre arbejde.
Rådet har bl.a. lagt vægt på følgende forhold:
- De i 1983 fastlagte fordelingspolitiske principper fastholdes (relativ stabilitet).
- Ligevægten mellem fiskeressourcerne og fiskeriindsatsen må genskabes.
- Der bør lægges vægt på at skabe en større
sammenhæng mellem fiskeripolitikkens enkelte bestanddele.
- Subsidiaritetsprincippet fremhæves.
- Ressourceforvaltningen smidiggøres, og der
lægges øget vægt på hensynet til de praktiske vilkår for fiskeriet og til en bedre udnyttelse af fangstmulighederne.
- Det bør overvejes at indføre sociale ledsageforanstaltninger i forbindelse med reduktionen af fangstkapaciteten.
- Kontrolsystemet effektiviseres og gøres mere ensartet.
Rådets konklusioner er i vidt omfang udtryk
for den fiskeripolitiske linie, som regeringen
gennem de seneste år har anlagt i forbindelse
med EF-samarbejdet.
I spørgsmålet om betydningen af de tekniske bevaringsforanstaltninger gav bl.a. den
danske kritik af udsmid af fisk (discard) således til resultat, at Rådet i oktober 1991 besluttede at øge en række maskemål fra 1. juni i år.
På samme rådsmøde blev det på dansk foranledning besluttet at lempe reglerne for fiskeri efter hvilling med henblik på at øge fiskeritrykket på denne rovfisk. Dette var et betydeligt fremskridt i retning af en reel anerkendelse
af, at fiskeriforvaltningen må tilrettelægges under hensyn til bestandenes indbyrdes sammenhæng.
Den internationale biologiske forskning har
senere uforbeholdent anerkendt grundlaget for
regeringens linie her.
EF-Kommissionen har i efteråret med fremsættelse af konkrete forordningsforslag fulgt
Rådets konklusioner op.
Forslag til ny grundforordning
Kommissionen har udarbejdet forslag til
grundforordning for en fælles ordning for fiskeri og akvakultur. Forslaget afløser den gældende grundforordning for ressource- og bevaringspolitikken (Rfo. 170/83).

2437

24/11 92: Skriftlig redegørelse om fiskeripolitikken";Henning Rasmussen
248615;title_name;"I forhold til den gældende grundforordning
indeholder forslaget følgende væsentlige nydannelser:
- Der foreslås gennemført en fælles licensordning. Licensordningen skal omfatte alle fiskerfartøjer. Systemet skal administreres af
medlemslandene.
- Procedurerne i forbindelse med beslutninger om forvaltning af ressourcerne foreslås
ændret, således at Rådet alene skal tage stilling på 3-5 års basis til de overordnede målsætninger og strategier for forvaltningen af
de enkelte bestande, mens det i forvaltningskomitéprocedure overlades til Kommissionen med regelmæssige mellemrum at fastlægge de faktiske fiskerimuligheder.
- Forslaget indeholder bestemmelser om et
mere fleksibelt system for forvaltning af kvoterne. Der skabes bl.a. grundlag for flerårsog flerartskvoter og mulighed for at overføre
ikke udnyttede kvoter fra et år til det næste.
- Rådet skal fastlægge målsætningerne og de
detaljerede regler for restrukturering af fiskerisektoren i EF for at opnå balance mellem fiskeressourcer og fiskeriaktiviteten.
- Kontrolordningen udstrækkes til at omfatte
hele fiskerisektoren, herunder struktur og
marked.
Det foreslås, at medlemslandene i den nationale lovgivning indarbejder et sanktionssystem, der indebærer sanktioner, som overstiger
det økonomiske udbytte ved overtrædelsen.
Inden udgangen af 2001 skal Kommissionen
fremlægge en rapport om fiskerisituationen i
EF og herunder vurdere anvendelsen af grundforordningen. På grundlag af denne rapport
skal Rådet tage stilling til eventuelle ændringer.
Regeringen er tilfreds med, at forslaget i én
forordning kombinerer ressource- og bevaringspolitikken med struktur- og markedspolitikken. Det er ligeledes glædeligt, at en række
af de danske principielle synspunkter er reflekteret i forslaget.
Det foreliggende forslag afspejler i høj grad
de synspunkter, som Danmark har lagt stor
vægt på at fremme både i forbindelse med
Kommissionens udarbejdelse af midtvejsrapporten og i Rådets efterfølgende drøftelse af
denne.
Regeringen vil i arbejdet med grundforordningen og de nødvendige efterfølgende gen-

2438

nemførelsesbestemmelser fortsat lægge vægt
på, at ressourcepolitikken i højere grad afspejler sammenhængen mellem de enkelte fiskebestande og hensynet til en praktisk udøvelse af
fiskeriet.
Endvidere finder man, at bestemmelserne
om en mere fleksibel kvoteforvaltning (flerårsog flerartskvoter) er et værdifuldt supplement
til de eksisterende instrumenter. En rigtig anvendelse af disse instrumenter vil både skabe
en bedre fleksibilitet i fiskeriet og bidrage til en
yderligere reduktion af discardproblemet.
De generelle regler vedrørende kvoteforvaltningen bør efter regeringens opfattelse fastsættes af Rådet, mens den detaljerede administration af kvoterne skal gennemføres på nationalt
plan i overensstemmelse med princippet om
nærhed.
Regeringen støtter også Kommissionens bestræbelser på at effektivisere kontrollen og at
reducere fangstkapaciteten, og man kan i den
sammenhæng tiltræde, at der i specifikke fiskerier etableres et fælles licenssystem. Et sådant system bør administreres nationalt.
Regeringen vil arbejde for, at der i år 2003
etableres et ikkediskriminerende kystfiskerregime til afløsning af det nu gældende 12-sømile-regime.
Strukturpolitik
Ved EF-fiskeriforligets indgåelse i 1983 og i
årene umiddelbart efter var der fri adgang til at
indsætte fartøjer i fiskeriet. Fællesskabet gav
finansiel støtte til bygning og modernisering af
fiskerfartøjer. Danmark blev hurtigt eksponent
for en linie, hvorefter fiskerikapaciteten skal
reguleres nationalt, mens Fællesskabet bør bidrage til den nødvendige reduktion af kapaciteten gennem støtte til f.eks. ophugningsordninger for fiskerfartøjer. Danmark har siden
midten af firserne således med succes bidraget
til den stadig stærkere stilling, som ophørsordningerne har fået i Fællesskabet. Selv har vi
siden 1987 aktivt udnyttet ordningerne, således at vi befinder os i en rimelig situation i forhold til de øgede krav om flådereduktioner,
som EF-Kommissionen nu stiller.
Det er regeringens hensigt at støtte en fortsat
reduktion af fiskerflåden med henblik på en
yderligere tilpasning af Fællesskabets fangstkapacitet og at reducere fiskeritrykket på særlig belastede fiskebestande.

2439

24/11 92: Skriftlig redegørelse om fiskefip01itikken";Fiskeriministeren
252924;title_name;"Danmark har været talsmand for, at manglende overholdelse af kapacitetsmålene skulle
have konsekvenser for de pågældende medlemslande. Dette princip indgår i Kommissionens nye forslag til kontrolforordning, og der
er dermed nu mulighed for en styrkelse af kapacitetspolitikken.
Bl.a. efter dansk ønske blev det fastholdt, at
de tidligere programmål stadig skulle opfyldes
og danne udgangspunkt for de nye mål.
EF's strukturpolitik for fiskeriet omfatter fiskerflåden, akvakultur og forarbejdningsindustri. Som led i en ny reform af EF's strukturfonde har Kommissionen lagt op til, at strukturpolitikken for fiskeriet skal integreres i fondene. Dette forventes at skulle ske i begyndelsen af 1993, når der er opnået enighed om EF's
budget.
I de uformelle drøftelser, der har været herom, har man fra dansk side lagt vægt på, at
foranstaltningerne ikke bruges til at etablere
ny kapacitet i fiskeriet eller forarbejdningsindustrien. Formålet skal være at fremme den
omstilling, der er nødvendig som følge af begrænsningerne i ressourcegrundlaget og den
geografiske koncentration i erhvervet. Regeringen har støttet grundtanken i Kommissionens forslag.
3. Udviklingen i den danske fiskerflåde og i fiskeriet
Danske landinger af fisk
Værdien af de danske landinger har ikke
svinget meget i de forløbne år siden 1983. I
1983 udgjorde landingsværdien således 3.375
mio. kr., mens den i 1991 var steget med 11 pet.
til 3.763 mio. kr. For nogle vigtige underområder kan anføres, at værdien af konsumlandingerne i perioden steg med 21 pet. på trods af et
fald i landingsværdien for torsk på 5 pet. Industrifisk faldt i perioden med 5 pet.
Udviklingen i lândingsværdierne fremgår af
bilag 1.
Flådeudviklingen
Folketinget behandler for tiden et forslag
om at modificere den begrænsning, der hidtil
har ligget på fiskere, der har modtaget ophørsstøtte, med hensyn til at indføre nye fartøjer i
fiskerflåden.

2440

Der er fortsat behov for at reducere den danske fiskerflåde. Samtidig er det afgørende, at
der sker en rimelig fornyelse af flåden.
Kapacitetsstyringen skal tage højde for begge disse hensyn. En del fiskere har heldigvis
stadig lyst til at investere i nye fartøjer. Det er
regeringens opgave i samarbejde med fiskeriets organisationer at udstikke nogle rammer,
inden for hvilke den danske flåde skal udvikle
sig i de kommende år.
Fiskeriministerens rådgivende fiskeriudvalg
har igangsat et arbejde, der skal fastlægge en
fremtidig strukturpolitik for fiskerflåden. Arbejdet er endnu ikke afsluttet, men der vil blive
lagt vægt på, at flåden i højere grad skal kunne
udnytte alle de fiskerimuligheder, der står til
rådighed for danske fiskere. Desuden bør der
tages hensyn til, at visse fiskemetoder er særlig
skånsomme. Dette svarer i øvrigt til de synspunkter, regeringen har gjort gældende i EF
vedrørende Fællesskabets strukturpolitik.
Som nævnt foregår tilrettelæggelse af den
nationale danske kapacitetspolitik i nøje samarbejde med fiskeriets organisationer. Arbejdet er endnu ikke afsluttet.
Fiskerireguleringerne
Med henblik på at skaffe så stor rentabilitet
som muligt for den samlede flåde er en af regeringens målsætninger for den nationale regulering af fiskeriet, at fiskerne så vidt muligt skal
kunne deltage i alle de former for fiskeri, som
fartøjerne er egnet til. For at sikre, at alle
fangstmuligheder udnyttes bedst muligt, er det
system, der er gennemført, samtidig baseret på,
at den enkelte fisker træffer nogle valg med
hensyn til, hvilke former for fiskeri han vil dri. ve i en vis periode. Samtidig søges fleksibiliteten opretholdt mest muligt, sådan at de helt
naturlige fiskerimønstre ikke slås i stykker.
Målet er som hidtil at holde fiskeriet i gang
over hele året på et naturligt niveau. Som noget nyt er i 1992 indført længere reguleringsperioder for både torske-, silde- og makrelfiskeriet. Hensigten med dette er at øge den enkelte
fiskers mulighed for at planlægge sin aktivitet
uden at skulle skele til risikoen for, at reguleringen ændres med kort varsel. Den enkelte fiskers dygtighed får herved mulighed for at slå
igennem, selv om det på grund af begrænsningerne i fangstmulighederne er nødvendigt at
fastsætte detaljerede regler for fiskeriets udøvelse.

2441

24/11 92: Skriftlig redegørelse om fiskeripolitikken";Fiskeriministeren
257204;title_name;"I silde- og makrelfiskeriet har bonussystemet fået stadig større betydning. Bonussystemet indebærer, at fiskere, der lander deres
fangster til faktisk konsumanvendelse, får større kvoteandele. Dette har medvirket til, at landingerne af de pågældende arter i langt højere
grad end tidligere kommer konsumfiskeindustrien til gode. Efter samme princip er indført
en præmiering af torskefiskere, der også lander
rødspætter og hvilling. Formålet er at give et
incitament til at udnytte rødspætten og hvillingen, som danske fiskere hidtil ikke har udnyttet fuldt ud.
Den alvorlige kvotesituation for torsken i
Østersøen har betydet, at det i 1992 har været
nødvendigt at fastsætte rationerne for torskefiskeriet i Østersøen sådan, at flere større fartøjer i praksis har forladt fiskeriet. Denne linie
vil blive fortsat.
4. Støtteordninger
Sildegave
For at give en håndsrækning til de bornholmske fiskere vedtog Folketinget i aftale om
aktivering af 8. maj 1992 at stille 20 mio. kr. til
rådighed med henblik på at opkøbe sild fra de
bornholmske fiskere og give disse som fødevarehjælp til Rusland og som generel hjælp til.
Letland.
Ordningen kom noget senere i gang end forventet, idet modtagerlandene havde ganske
betydelige problemer med at hente silden på
Bornholm.
For Ruslands vedkommende er der planlagt
et teknisk hjælpeprojekt, der skal sikre en hensigtsmæssig behandling af silden efter modtagelsen i bornholmsk havn og ankomsten til
Skt. Petersborg.
For Letlands vedkommende har der været
bedre muligheder for at få organiseret modtagelsen.
Arrangementet vil blive udvidet til at omfatte fersk og frossen brisling, og det forventes, at
gavefisken vil blive fuldt leveret i 1993.
Skattefradrag
Regeringen har fremsat forslag om et skattefradrag for fiskere på kr. 190 pr. påbegyndt
havdag ved fangstture af mindst 24 timers varighed, dog maks. kr. 41.800 pr. år.

2442

Ved forslaget tilsigtes en ligestilling med de
sømænd, som de berørte fiskeres vilkår kan
sammenlignes med.
Ophørsordningen
Der er af Finansudvalget netop blevet bevilget yderligere 100 mio. kr. til ophugning i 1992.
Fiskeriministeriet modtog i oktober 1992
ophugningsansøgninger for 264 mio. kr.
Videreførelsen af ophugningsordningen bidrager til at skabe en bedre balance mellem
fangstkapacitet og kvoter og dermed til at
fremskynde det tidspunkt, hvor dansk fiskeri
igen får tilstrækkelig rentabilitet til at gennemføre den fornødne fornyelse.
Ændring af loven om strukturstøtte til fiskeriet
m.v.
Regeringen har fremsat forslag om ændring
af lov om støtte til visse strukturforanstaltninger inden for fiskeriet.
Ved lovændringen ønskes bl.a. en lempelse
af 5-års-reglen, hvorefter modtagere af ophørsstøtte i 5 år ikke kan anvende et nyt fartøj til
erhvervsmæssigt fiskeri.
Den foreslåede lempelse indebærer, at modtagere af ophørsstøtte uanset 5-års-reglen vil
kunne få tilladelser til at anvende et mindre
fartøj end det, der udgår med ophørsstøtte. Tilladelserne vil blive givet i overensstemmelse
med de gældende kapacitetsretningslinier.
Østersøen
Regeringen har på baggrund af de drastiske
fald i fangstmulighederne for torsk i Østersøen
anmodet EF-Kommissionen om iværksættelse
af særlige støtteforanstaltninger i Østersøen.
Det er regeringens hensigt, at sådanne foranstaltninger skal kunne tilbydes ramte fiskere
fra begyndelsen af 1993.
Regeringen har endvidere taget initiativ til
at analysere det bornholmske erhvervslivs situation gennem nedsættelse af en interministeriel arbejdsgruppe med formandskab i Fiskeriministeriet. Med udgangspunkt i arbejdsgruppens rapport vil regeringen overveje, hvilke
yderligere initiativer der kan gennemføres for
at bistå det bornholmske samfund under hensyn til de reducerede fangstmuligheder.
CO2-afgift
Forslag om at fritage fiskerfartøjer for
CO2-afgiften er nu forelagt til behandling i

2443

24/11 92: Skriftlig redegørelse om fiskeripolitikken";Fiskeriministeren
261102;title_name;"Folketinget.
Forslaget forventes vedtaget inden udgangen af året, hvorefter fiskerfartøjernes olieanvendelse ikke vil være belagt med denne afgift.
Fiskepleje
Med virkning fra 1993 ændres finansieringen af fiskeplejeordningen. Iværksættelsen af
fisketegnsordningen indebærer bidrag til fiskeplejen fra sportsfiskerne og samtidig bortfald
af statsbevillingen. Fiskeplejen har været i
gang siden 1987, og aktiviteterne tilrettelægges
i samarbejde med Fiskeriministeriets særlige
rådgivende udvalg om tilrettelæggelse af rekreativt fiskeri og fiskepleje.
I handlingsplanen for fiskepleje 1992 er der
lagt op til en forøget indsats på det marine område. Denne indsats vil blive fortsat fremover.
Den kommende tilrettelæggelse af handlingsplaner for marin fiskepleje i danske farvande vil især tage sigte på produktion og udvikling af produktionsmetoder for arter som
torsk, pighvar og rødspætte. Men erfaringerne
viser, at produktionen af især torsk, men også
rødspætter, pighvar og skrubber i øjeblikket er
forbundet med stor usikkerhed, ligesom effekten af sådanne udsætninger foreløbig er svagt
dokumenteret. Det er derfor vigtigt, at forsøg
på bestandsophjælpning af de marine fiskearter gennem opdræt og udsætning følges op af
de nødvendige undersøgelser, og at der ydes
særlig støtte til forsøgsproduktioner i en overgangsperiode. I samarbejde med fiskeriorganisationerne og Fiskeriministeriets institutioner
er iværksat projekter til udvikling og produktion af disse arter. Sideløbende må indsatsen
forstærkes med hensyn til at gennemføre projekter, som kan skaffe den nødvendige dokumentation for fiskeplejens effekt på de naturlige bestande.
Som led i bestandsophjælpningen af marine
fiskearter har Fiskeriministeriet som tidligere
oplyst iværksat et pilotprojekt vedrørende torskeudsætninger ved Bornholm. Projektet har
til dato vist, at det er muligt at komme igennem
de indledende stadier med udsætning og fodring. En effektvurdering af torskeudsætning i
Østersøen er iværksat gennem mærkning og
udsætning af opdrættede Østersøtorsk med
henblik på at vurdere optimal udsætningsstørrelse, vandringsmønster, vækstforhold og
overlevelse i forhold til udsætningsøkonomi-

2444

en. En fortsættelse af udviklingen med torskeopdræt anses for betydningsfuld og er betinget
af fortsat finansiering. En videreførelse af projektet må ses i sammenhæng med tiltagene til
afhjælpning af den særlige situation, det bornholmske fiskerierhverv er kommet i, og situationen for torskefiskeri i øvrigt.
Projektet skal ses i relation til behovet for at
ophjælpe torskebestanden i Østersøen og behovet for gennem en række tiltag at sikre fiskeriet i et område, hvor torskebestanden er i tilbagegang især på grund af forringede gyde- og
opvækstforhold i Østersøen.
5. Markedet for fiskeprodukter
Dansk eksport
Den danske eksport af fisk og fiskevarer er
gennem en årrække steget støt til ca. 15 mia.
kr. i 1991. Eksporten til de øvrige EF-lande udgjorde knap 11 mia. kr. Danmark har i perioden placeret sig som en af verdens største eksportører af fiskeprodukter. Vores styrke er den
nære sammenhæng mellem fiskerierhvervet og
industrien, en god placering i forhold til markederne og en fleksibel og markedsorienteret
industri. Disse faktorer har været medvirkende
til, at den danske industri har kunnet tiltrække
råvarer af et betydeligt omfang og derved har
opnået såvel en omsætningsforøgelse som en
mulighed for at kompensere for svingninger i
tilførslerne fra danske fartøjer.
Igennem de senere år er der imidlertid sket
stærke reduktioner i en række af de vigtige fiskebestande, som udgør industriens råvaregrundlag, primært torskefisk.
Heller ikke i det kommende år kan der forventes forbedringer i priserne for torskeprodukter, idet en samtidig afmatning af efterspørgslen og en øget produktion af en billigere
konkurrerende torskefisk - alaska pollack formentlig vil præge udviklingen. For sild og
makrel er der ikke tale om råvaremangel, men
derimod om en ustabil markedssituation bl.a.
forårsaget af et overskud på det europæiske
marked.
Råvaresituationen
De danske fald i kvoterne kan ikke i tilstrækkeligt omfang kompenseres ved råvareimport. Situationen er særlig alvorlig for torskefisk. De traditionelle fiskeressourcer i

2445

24/11 92: Skriftlig redegørelse om fiskeripolitikken";Fiskeriministeren
265408;title_name;"Nordatlanten har været i tilbagegang, og
Østersøen har været særlig hårdt ramt.
Faldet i mængderne har ikke kunnet kompenseres med prisstigninger.
Det er regeringens politik, at midlertidige
toldlettelser for råvarer til fiskeindustrien fortsat må prioriteres højt i EF-arbejdet.
Effekten af EØS-aftalen vil først kunne
mærkes i løbet af 1993, når aftalen begynder at
fungere i praksis. Regeringen lægger vægt på
at sikre, at den toldfrihed, som aftalen indebærer, modsvares af lige konkurrencevilkår.
6. Fiskeindustriens situation
Den danske fiskeindustri har i mange år
manglet råvarer og har derfor måttet importere
frosne fiskevarer til forarbejdning.
Man må fremover i fiskeindustrien generelt
indstille sig på at gøre en større indsats for en
målrettet produktudvikling og en langsigtet afsætningsstrategi, hvor fiskeprodukterne sikres
en solid placering i forbrugernes bevidsthed i
konkurrencen med andre og ofte billigere fødevarer.
Den af Folketinget i år vedtagne lov om tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter vil på længere sigt kunne blive
en god hjælp for fiskeindustrien i denne henseende.
7. Fiskeribanken
Fiskerierhvervets økonomiske vilkår har afspejlet sig i Fiskeribankens forhold i de senere
år.
Udviklingen har siden 1985 betydet en forøgelse af bankens restancer. Ved udgangen af
1985 udgjorde restancerne ca. 34 mio. kr. I
slutningen af 1988 var dette beløb vokset til ca.
102 mio. kr. Restancerne holdt sig på dette niveau indtil 1991, hvor der i løbet af året skete
et fald. Restancerne ligger imidlertid fortsat på
et højt niveau og udgør en omfattende risiko
for en betydelig del af bankens udlån.
Fiskeribankloven blev senest revideret i
1991, bl.a. med henblik på at forbedre bankens
økonomiske situation. Ved lovændringen blev
bankens bestyrelse udvidet med 2 medlemmer
med indsigt i udlånsvirksomhed i private pengeinstitutter, og der blev som en hovedregel
indført krav om passende garanti fra private
pengeinstitutter ved Fiskeribankens udlån. Ef-

2446

ter lovrevisionen har bankens bestyrelse gennemført en række tilpasninger i udlånspolitikken og kreditvurderingerne med henblik på at
begrænse tabsrisikoen. Disse ændringer fik
virkning med bestyrelsens vedtagelse af en ny
vedtægt og udlånsreglement, der efter finansministerens og fiskeriministerens godkendelse
trådte i kraft den 22. oktober 1991.
De lov- og vedtægtsmæssige stramninger er i
løbet af 1992 blevet yderligere styrket gennem
indførelsen af et nyt ansøgningsskema og -procedure, der er udarbejdet i samråd med pengeinstitutter og fiskeriorganisationerne, samt ved
indførelse af en vurderingsordning, til hvilket
formål der er antaget vurderingsinspektører.
Den nye vurderingsordning og ansøgningsskemaet, der blev taget i brug for ansøgninger indgivet efter den 1. oktober 1992, forventes at ville styrke kreditvurderingerne yderligere gennem en bedre belysning af såvel den enkelte
ansøgers økonomiske forhold som af fartøjspantets værdi.
Hvis den seneste tids nedgang i restancerne
til Fiskeribanken fortsætter med samme styrke
i de kommende år, vil der være grund til at tro,
at der herefter vil følge en reduktion i bankens
tab og hensættelser.
I forbindelse med ændringen af loven i 1991
anførtes det i bemærkningerne, at Fiskeribanken skulle overveje mulighederne for at gennemføre yderligere stramninger i lånevilkårene. Som eksempel nævntes adgangen til at optage lån til afvikling af kortfristet gæld og en
begræsning i adgangen til at optage lån til refinansiering. Bankens bestyrelse har efterfølgende i bankens vedtægter gennemført en stramning af betingelserne for at optage lån. En arbejdsgruppe med deltagelse af Finansministeriet, Fiskeriministeriet og Fiskeribanken har i
en budgetanalyse vurderet, at en tillægslåneordning, herunder til refinansiering i begrænset omfang, vil kunne bidrage til en forbedring
af bankens resultat på kort eller mellemlang
sigt.
Budgetanalysen vurderer, at Fiskeribankens
bestyrelse i lyset af dels de mulige indtægtsforbedringer, dels den interesse, som Fiskeribanken kan have for gennem en lettelse af låntagernes rentebyrde at forbedre driftsresultatet
for dens låntagere, bør overveje indførelse af
en tillægslåneordning. Regeringen vil derfor
anbefale, at Fiskeribankens bestyrelse under

2447

24/11 92: Skriftlig redegørelse om fiskeripolitikken";Flskerlmlnlsteren
269758;title_name;"iagttagelse af de fornødne krav til sikkerhed
m.v. vurderer grundlaget for iværksættelse af
en sådan ordning.
I henhold til fiskeribanklovens § 7, stk. 3,
skal Folketinget træffe beslutning om bankens
fortsættelse og vilkårene herfor, såfremt der i 3
på hinanden følgende år udvises driftstab efter
at reserve- og grundfonden er opbrugt.
Underskuddet udgjorde i 1990 38,7 mio. kr.
og i 1991 38,0 mio. kr., og der forventes i 1992
et underskud i størrelsesordenen 20 mio. kr.
Underskuddene har ikke kunnet dækkes af reserve- og grundfonden, men er bevilget over
finansloven eller aktstykke. Dette indebærer
som nævnt, at Folketinget skal tage stilling til
bankens fortsatte virksomhed.
Det er regeringens opfattelse, at der med
ændringen i fiskeribankloven i 1991 blev gennemført justeringer af grundlaget for Fiskeribankens virksomhed, som har vist sig at være
hensigtsmæssige i lyset af bankens økonomiske situation. Regeringen finder, at der dermed
er skabt et godt grundlag for Fiskeribankens
fortsatte virksomhed, og ser derfor ikke behov
for at ændre fiskeribankloven.
Meddelelser fra formanden:";Fiskeriministeren
270897;title_name;":
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (20/11 92):
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)
Udtræder: Erling Christensen (S)
Ny stedf.: Svend Aage Jensen (CD)

2448

Markedsudvalget (20/11 92):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Pia Kjærsgaard (FP)
Trafikudvalget (20/11 92):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Udtræder: Charlotte Enevoldsen (CD)
Ny stedf.: Sonja Albrink (CD)
Det Udenrigspolitiske Nævn (20/11 92):
Udtræder: Duetoft (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Udtræder: Charlotte Enevoldsen (CD)
Ny stedf.: Duetoft (CD)
Udenrigsudvalget (20/11 92):
Udtræder: Charlotte Enevoldsen (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Udvalget for Forretningsordenen (20/11 92):
Udtræder: Mimi Jakobsen (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Markedsudvalget (23/11 92):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Ny stedf. : Kim Behnke (FP)
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 25. november 1992, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.46";Henning Rasmussen
