split;reason;text;value
0;;"7733

2/4 93: Dagsorden

7734

Forslag til lov om ændring af lov om økologisk jordbrugsproduktion.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).

64. møde";
176;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
24:
Forespørgsel til statsministeren og industriministeren [om forløbet og omfanget af krisen i
den finansielle sektor].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
Af justitsministeren (Engell).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling og ligebehandling af handicappede med
andre borgere.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 144 om disponeringer i forbindelse med regeringsdannelsen
tilbage fra Finansudvalget.
Af Anne Birgitte Lundholt (KF), Thor Pedersen (V) og Kim Behnke (FP).
5) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget vedrørende etablering af flygtningelandsbyer.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:

7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
70:
Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse
af køns- og invaliditetsrisikobetinget diskrimination i pensionsordninger.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
74:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte
demokrati (vejledende, landsdækkende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
9) Første behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Tilvejebringelse af indkvarteringssteder for asylansøgere).
Af miljøministeren (Svend Auken).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af De Forenede Nationers rammekonvention om klimaændringer.
Af miljøministeren (Svend Auken).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af konventionen om den biologiske mangfoldighed (biodiversitetskonventionen).
Af miljøministeren (Svend Auken).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af miljøindsatsen gennem etablering af en rullende miljøplanlægning og -prioritering. (Det
økologiske perspektiv).
Af Gade (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2581;title_name;"7735

2/4 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
2634;title_name;"Medlem af Folketinget Søren Hansen har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra a, fra og med den 13. april 1993
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen (SF), Gade (SF), Lilli Gyldenkilde (SF), Jes
Lunde (SF) og Rahbæk Møller (SF) har meddelt mig at de ønsker til statsministeren at stille
følgende:
Forespørgsel.
»Agter regeringen at udnytte det økonomiske råderum til snarest at iværksætte foranstaltninger til bekæmpelse af den stadig stigende arbejdsløshed?«
(Forespørgsel nr. F 25).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Ole Donner (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og
Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte demokrati (indførelse af regionale vejledende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
(Beslutningsforslag nr. B 92).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
3701;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte demokrati (indførelse af regionale vejledende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
(Beslutningsforslag nr. B 92).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.
Samtykke til behandling:";Pia Kjærsgaard
4103;title_name;"Den under punkt 5 på dagsordenen opførte
sag kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.

7736

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til statsministeren og industriministeren [om forløbet og omfanget af krisen i den
finansielle sektor].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 30/3 93).";Formanden
4574;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 4/12 92. Første behandling 9/12
92. Betænkning 16/3 93. Anden behandling
23/3 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 106 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
5154;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
og ligebehandling af handicappede med andre
borgere.

7737 2/4 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om ligestill. m.v. af handicapp. med andre borgere 7738
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 11/12 92. Første behandling 12/1
93. Betænkning 24/3 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5720;name_party;":
Handicaprådet havde ønsket, at det foreliggende forslag om ligestilling og ligebehandling
af handicappede med andre borgere var blevet
fremsat i statsministerens regi. Det har vi overvejet igen, men vi har ikke fundet, at det var
nødvendigt for at opfylde hensigten med forslaget, og jeg kan understrege, at selv om forslaget er fremsat af socialministeren, og selv
om det foreslåede center for ligebehandling og
formidling ligger i socialministerens regi, retter
beslutningsforslaget sig mod alle sektorer og
niveauer og alle offentlige myndigheder og private virksomheder. Centret for ligebehandling
vil have fuld selvstændig integritet og kan tale
med lige stor vægt, uanset hvor i samfundet
problemet opstår, selv om det administrativt er
tilknyttet Socialministeriet.";Taanquist
6529;title_name;":
Jeg vil gerne takke for behandlingen af forslaget og sige til hr. Taanquist, at det forholder
sig fuldstændig, som hr. Taanquist siger, nemlig at centret for ligebehandling dækker alle
sektorer og områder i samfundet og alle forhold for handicappede. Jeg har også forstået
på Handicaprådet, at det er godt tilfreds med
forslaget, sådan som det nu ser ud, og at det ser
frem til, at vi kan føre det ud i livet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.";Karen Jespersen
7066;title_name;"Dette vil blive meddelt socialministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 144 om disponeringer
iforbindelse med regeringsdannelsen tilbage fra
Finansudvalget.
Af Anne Birgitte Lundholt (KF), Thor Pedersen (V) og Kim Behnke (FP).
(Fremsat 25/3 93. Første behandling 30/3
93. Betænkning 31/3 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
7601;name_party;":
Ved førstebehandlingen kunne man opleve
en fornærmet og plat finansminister, der harcelerede over, at nogen kunne tillade sig at ønske at drøfte denne sag, og det forstår jeg
egentlig udmærket godt. Problemet er, at Socialdemokratiet ikke vil eller kan forstå kritikken, på samme måde, som Socialdemokratiet
aldrig har forstået kritikken af dagpengeskandalen, kritikken af Bolindskandalen, kritikken
af skandalen om Dansk Folkeferie og kritikken af Ungboskandalen. I disse sager var der
også tale om omgåelse af principper til egen
fordel, til vennetjenester eller nepotisme. Socialdemokratiet forstår ikke det kritisable i at tilgodese sig selv, venner og bekendte for offentlige midler eller i at lade staten varetage lønudgiften til nogle partifunktionærer, som man i
forvejen får statstilskud til partikassen for.
Jeg vil gerne her sige tak til arbejdsministeren for den pressemeddelelse, jeg har modtaget til morgen, hvor arbejdsministeren beklager, at hun under førstebehandlingen udtalte,
at lønramme 37-stillingen i Arbejdsministeriet
var besat efter opslag. Nu siger arbejdsministeren i beklagelsen, at der var tale om en fortalelse, men det var altså en fortalelse, der blev gentaget to gange efter præcise spørgsmål, men
jeg er alligevel glad for, at beklagelsen kommer. Jeg vil blot konstatere, at fortalelsen var
lidt mere præcis og gentaget, end da den tidligere skatteminister, Anders Fogh Rasmussen,
gentog et enkelt ord i salen i en spørgetid, som

7739 2/4 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstk. nr. 144 tilbage fra Finansudv. 7740";Thor Pedersen
9191;title_name;"han efterfølgende blev stærkt kritiseret for,
men lad det nu være. Det mest triste i denne
sag er, at for mange ikke forstår, at der her er
tale om et angreb på det, der måske har været
den danske statsforvaltnings fornemste kendemærke, nemlig at man var ansat efter faglig
dygtighed og ikke efter politiske meninger.
Venstre kan ikke forhindre, at det finder sted,
men vi ønsker her klart at tilkendegive, at vi
finder det aldeles uacceptabelt og derfor har
fremsat beslutningsforslaget, og vi kan ikke
støtte aktstykke nr. 144 i Finansudvalget.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
9775;name_party;":
Hr. Thor Pedersen nævnte i sit indlæg, at
den ansættelse, som han ønsker at anfægte i
forbindelse med det aktstykke, vi nu behandler, har relation til sager i Dansk Folkeferie og
i Bolind. Jeg skal for god ordens skyld sige, at
der overhovedet ingen sammenhæng er, og at
jeg overhovedet ikke kan forstå, hvorfor hr.
Thor Pedersen skal blande de sager ind i det.
Hæfter Venstre for alt, hvad der sker i landbrugsorganisationerne? Hæfter Venstre for,
hvad der måtte være sket i de talløse organisationer, der er inden for f.eks. landbruget? Det
gør Venstre ikke, og ingen anstændige mennesker ville drømme om at anklage Venstrefolk
for det eller beklikke Venstres politik med det,
og derfor er det simpelt hen under bæltestedet,
at hr. Thor Pedersen tillader sig at drage fuldkommen uvedkommende sager, som ingen i
den socialdemokratiske folketingsgruppe har
noget at gøre med, ind i debatten.
Lad mig så endelig slå fast, at der ikke er tale
om vennetjenester eller nepotisme, sådan som
hr. Thor Pedersen fremfører. Der er tale om,
som det gang på gang er blevet understreget, at
de pågældende er ansat på grund af deres faglige dygtighed. Lad mig spørge hr. Thor Pedersen: Hvor mange SF'ere eller Socialdemokrater er under de borgerlige regeringer blevet ansat i det sekretariat, den tidligere skatteminister opbyggede, til at føre liberal politik? Mig
bekendt ingen! Jeg synes i øvrigt også, at det er
fuldkommen ligegyldigt, for folk skal ansættes
ud fra deres faglige kvalifikationer.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
11299;name_party;":

Dette meget omfattende aktstykke, som alle
Folketingets medlemmer nu via behandlingen
i selve folketingssalen har haft mulighed for at
sætte sig ind i, er efter vores mening et problem. Det er et problem, at bare fordi vi har
fået en flertalsregering, tillægger man sig en
praksis, hvor meget omfattende ting går til aktstykkebehandling i Folketingets Finansudvalg.
Så sent som i går havde vi en anden sag om 380
mio. kr. til opbygning af flygtningelandsbyer
med så omfattende regler og reguleringer, at
den burde have været fremsat i Folketinget
som et egentligt lovforslag.
Meget kan man sige om de 10 år, hvor der
var borgerligt styrede regeringer, men i og med
at det var mindretalsregeringer, var de som oftest tvunget til at bringe mangen en sag til
egentlig forhandling i folketingssalen, og det er
faktisk ganske godt for parlamentarismen, at
tingene foregår i Folketinget. Derfor synes jeg,
at det største problem for regeringen i denne
sag er, at regeringen har været fornærmet over,
at vi er tre partier, der har bedt om at få sagen
behandlet i selve folketingssalen. At forsøge at
lægge hindringer i vejen for, at Folketinget
som en parlamentarisk forsamling får mulighed for at diskutere meget omfattende ændringer, synes jeg er en dårlig måde at begynde et
politisk forløb på for en flertalsregering, der
netop er dannet.
Fremskridtspartiet skal indstille beslutningsforslaget til vedtagelse med den konsekvens, at hvis det bliver vedtaget, må regeringen trække sit aktstykke tilbage og i stedet
fremsætte forslag om en relevant lovgivning,
og så må man punkt for punkt diskutere tingene, i stedet for at der kommer sådan et mammutaktstykke til Folketingets Finansudvalg.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
13024;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup nævnte en passant sagen om landbrugets fonde. Det var jo rart, om
han havde medtaget, at der blev nedsat en
kommissionsdomstol, som fandt, at der ikke
havde været kritisable forhold i landbrugets
fonde.
Så spurgte hr. Klaus Hækkerup, om der blev
ansat socialdemokrater og SF'ere i ministerierne, og dermed afslørede hr. Klaus Hækkerup
præcis, hvad sagen drejer sig om. Jeg kan nemlig ikke fortælle, i hvilket omfang der er ansat

7741 2/4 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om at";Thor Pedersen
13546;title_name;"venstrefolk, konservative, socialdemokrater eller SF'ere, for det spørger vi ikke om. Ved ansættelser er det sagen uvedkommende, hvilken
politisk observans folk nu engang har.
Også på et andet område bekræftede hr.
Klaus Hækkerup mit indlæg. Jeg sagde, at alt
for få forstår, hvad denne sag drejer sig om,
nemlig det principielle i, at man har en statsadministration, som er bygget op uafhængigt af
de ansattes politiske overbevisning, og det forstår hr. Klaus Hækkerup ikke: alt for få kan
forstå det, og de få omfatter så også hr. Klaus
Hækkerup.
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Jeg hører til dem, der er glad for, at formanden og præsidiet i de senere år har tilladt en
stadig mere fri sprogbrug heroppefra, for dette
parlament hører nok til de mere friserede i Europa, men det kan jo ikke hindre, at man alligevel lægger mærke til, når visse medlemmer
bruger visse ord. Hr. Thor Pedersen brugte i sit
første indlæg ordet plat om finansministeren.
Jeg kunne råde hr. Thor Pedersen til at slå ordet op i ordbogen, for så tror jeg nok, at han
ville fortryde, at han er sunket så dybt.
Jeg hører også til dem, der er helt opmærksom på, at når man er i opposition, kan man
tillade sig visse ting, som man ikke kan, når
man er i regering, men også her må der være
visse grænser, og jeg kan slet ikke genkende
den fornemme type, som jeg har kendt hr.
Thor Pedersen som i de år, han selv sad på
ministerbænken. Det skuffer mig dybt, at han
så lynhurtigt er sunket så brat ned, og jeg er
sikker på, at om føje tid vil hr. Thor Pedersen
kunne forstå den betragtning.
Jeg vil også gerne fremdrage en lignende
sag, som jeg selv havde med at gøre, da jeg sad
ikke i en flertalsregering og ikke i en regering
med socialdemokratisk statsminister, men i en
mindretalsregering med konservativ statsminister og med mange ministre fra De Konservative og fra Venstre. Da tillod jeg mig som minister for offentlige arbejder at knytte en partifælle, nemlig hr. Bent Stubkjær, der i 2Y2 år
havde været medlem af dette Ting, til Ministeriet for Offentlige Arbejder som konsulent på
timelønsbasis. Det var offentligt kendt, nogle
dagblade udnævnte vedkommende partifælle
til min støttepædagog, men det tog både den

trække aktstk. nr. 144 tilbage fra Finansudv. 7742
daværende regeringschef, Poul Schlüter, og jeg
selv os ganske let. Det var altså offentligt
kendt, og man behøvede ikke at efterspore partitilhørsforholdet, for han havde været medlem
af dette Ting som CD'er, og han var altså både
dygtig og partifælle. Sådan noget kan faktisk
forekomme, formentlig også i partiet Venstre,
og denne sag skaber en klar præcedens for, at
det selvfølgelig skal kunne lade sig gøre.
Jeg er ikke indkaldt som hjælpetroppemand
til finansministeren - han klarer sig selv - men
da det særlig er Socialdemokratiet, der her er
blevet angrebet, vil jeg gerne understrege, at
alle regeringspartier er fuldstændig enige i de
dispositioner, der her er truffet, og rent personligt må jeg gentage min dybe skuffelse over, at
hr. Thor Pedersen ikke har mere konstruktive
og saglige ting at foretage sig.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
16674;name_party;":
Hr. Thor Pedersen henviste i sit første indlæg til Dansk Folkeferie og Bolind, men det
har ikke mere med Socialdemokratiet at gøre,
end at der f.eks. er en række andelsselskaber,
der har lavet sale and lease back-arrangementer, som de i dag er indklaget for Højesteret
for. Det må så finde sin afgørelse dér. Ingen i
den socialdemokratiske folketingsgruppe har
haft noget med de sager at gøre: jeg ved ikke,
om der er nogen i Venstres folketingsgruppe,
der har haft det, men jeg synes bare, det er et
fuldkommen urimeligt grundlag, hr. Thor Pedersen søger at føre denne diskussion på.
Lad mig så endelig nævne de ansættelser,
som hr. Thor Pedersen påstår at vi ikke har
forstået noget af i den socialdemokratiske folketingsgruppe. Det synes jeg vi har! Vi har
nemlig lagt sagen åbent frem, vi har også sagt,
at de pågældende skal fratræde samtidig med
ministeren efter de almindelige overenskomstmæssige bestemmelser, og det er helt klart tilkendegivet. Intet er skjult, og der er ikke foretaget nogen ansættelser af partifæller efter et
formelt opslag, her er for en gangs skyld rene
linier. Når jeg siger for en gangs skyld, vil jeg
tilføje, at der jo også har været hæderlige undtagelser: man har også under tidligere regeringer erkendt, at man har ansat partifæller. Her
er det lagt helt klart frem, og vilkårene er præcist anført. Hvorfor reagerede hr. Thor Pedersen ikke på de ansættelser, der blev gennem-

7743 2/4 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstk. nr. 144 tilbage fra Finansudv. 7744";Klaus Hækkerup
18213;title_name;"ført, mens han sad i regering, f.eks. af en kontorchef i Miljøministeriet?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
18321;name_party;":
Jeg erindrer en udtalelse fra formanden for
partiet Venstre, hr. Ellemann-Jensen, efter regeringsskiftet. Det var et løfte om, at nu skulle
dette Folketing i det mindste få en ordentlig
opposition.
Jeg har bemærket, at hr. Ellemann-Jensen
ikke er til stede nu: det er jo hændt nogle gange, at han ikke er til stede, men jeg skal ikke
bebrejde ham, at han har andre gøremål. Jeg
kunne forestille mig, at partiformanden havde
lagt en slags instruktion til Venstres medlemmer om, hvordan de skulle føre denne ordentlige opposition, og jeg glæder mig da over at
have erfaret under arbejdet i Tinget og i udvalgene, at der fra mange Venstremedlemmers side føres en saglig og ordentlig opposition: det
samme gælder fra Det Konservative Folkepartis side.
Men hvis der skal være dækning for hr. Ellemann-Jensens løfte, kommer hr. Thor Pedersen og måske et par stykker mere til at bede om
en grundig gennemgang af denne instruktion,
eller også må der være nogle fejl i den, for jeg
er dybt bedrøvet over at skulle stå på denne
talerstol og sige den slags ting til hr. Thor Pedersen, som jeg igennem mange år har haft et
fortrinligt sagligt samarbejde med, men jeg må
sige til hr. Thor Pedersen, at dette er under lavmålet!
(Kort bemærkning).";Glønborg
19573;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Arne Melchior . . .";Thor Pedersen
19632;title_name;"Kommunikationsministeren! Der skal være
orden i tingene.";Formanden
19706;name_party;":
Jeg ville gerne sige til kommunikationsministeren, at ordet plat for mig er det mest dækkende, når man har set den måde, finansministeren førte sig frem på i nærmest hysteriske
vendinger under førstebehandlingen.
Hr. Klaus Hækkerup sagde, at disse stillinger ikke er skjulte. Nej, det er jo derfor, vi har

debatten, og jeg mener ikke, at nogen har sagt,
de er skjulte. Der er jo netop spurgt til dem, og
ingen har anfægtet en regerings ret til at sende
aktstykker frem, hvori man skriver, hvad man
ønsker, men det, vi anfægter, er, at man overhovedet ønsker at få politiske ansættelser, og
de principper, man herved bryder.
Det er så også mit svar til hr. Glønborg. Det
skuffer mig, at hr. Glønborg ikke kan se noget
angribeligt i, at man opretter egentlige politiske sekretariater i ministerierne, og så ved jeg
ikke, om hr. Glønborg kan veksle nogle ord
med sin sidemand, hr. Jørgen Estrup, som ifølge Det Fri Aktuelt har anfægtet de dispositioner, som arbejdsministeren ønskede at foretage, og det skylder man så hr. Jørgen Estrup
respekt og tak for.
Jeg vil blot konstatere, at de indlæg, der er
kommet, dokumenterer det, jeg sagde, nemlig
at for få forstår, at det, man gør her, er, at man
krænker nogle af de fornemste principper for
den måde, vi gennem årene har opbygget den
danske centraladministration på.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
21070;name_party;":
Jeg er godt klar over, at der er visse regler i
Tinget for, hvad man kan udtrykke. Man kan
jo også diskutere, om det ikke kan blive for kedeligt, hvis man ikke har lov til at udtrykke sin
mening om en minister. Det blev sagt, at det
var uhøfligt. Havde hr. minister Arne Melchior
vidst, hvad det betød, tror jeg ikke, hr. minister
Arne Melchior havde været så fortørnet over
ordet . . .";Jan Køpke Christensen
21470;title_name;"Må jeg lige bede om, at man anvender en
korrekt tiltale her i Tinget. Kommunikationsministeren hedder det.";Formanden
21603;name_party;":
Til hr. kommunikationsminister Arne Melchior. Jeg tror nok, at hvis man havde sat sig
ind i, hvad ordet plat betød - det er altså uhøfligt, men man kan godt have en uhøflig holdning til en ministers svar, og det er nok dét,
den tidligere minister her udtrykte. Jeg tror
nok, at man for ligesom at få en lidt mere interessant debat og også af hensyn til borgerne
skal passe på, at man ikke går i for små sko,

(485)
7745 2/4 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstk. nr. 144 tilbage fra Pinansudv. 7746";Jan Køpke Christensen
22150;title_name;som kommunikationsminister hr. Arne Melchior udtrykte det herfra.;Jan Køpke Christensen
22227;title_name;"Ja, der er altså områder, hvor selv en let forståelig forretningsorden åbenbart er meget
vanskelig at forstå!";Formanden
22365;title_name;":
Jeg vil godt sige, at finansministeren ikke
har noget imod et kraftfuldt sprog i Folketinget. Jeg vil også godt sige, at regeringen ikke
på noget tidspunkt har udtrykt fornærmelse
over, at dette aktstykke er blevet bragt i salen.
Det, jeg påpegede under førstebehandlingen, var, at det var en helt ny procedure først at
forhale tingene nogle uger i Finansudvalget og
så bede om at få dem i salen. Det kunne med
rette betragtes som ganske almindelig chikane
på grund af regeringsdannelsen og forsøget på
at få de bevillingsmæssige forhold i orden.
Men at vi kan tage en hvilken som helst principiel debat i salen, vil jeg være den allerstørste
tilhænger af, især hvis det er en debat, der vilrkelig repræsenterer principper, der er nye.
Der har været anført tre begrundelser for
dette beslutningsforslag, og alle tre er forkerte.
Den ene er, at der knytter sig merudgifter til
regeringsdannelsen. Det gør der ikke, for vi laver kompenserende besparelser. Den anden er,
at lønsumsrammerne vil være en del af finanslovaftalen, det diskuterede vi grundigt ved førstebehandlingen, og den tredje er dette med de
såkaldt politiske medarbejdere. Af hensyn til
hr. Thor Pedersens mærkværdige indlæg er jeg
altså nødt til at gentage, at dette ikke specielt
har noget at gøre med de pågældende personers partipolitiske tilhørsforhold, men med, at
to ministre - ligesom det vil være fornuftigt i
en privatkoncern, der skal have ny direktør har taget en medarbejder med, som de er godt
indarbejdet med, som er godt inde- i det sagsområde, der skal behandles, og: som derfor kan
give de pågældende ministre en mere effektiv
start. Som jeg sagde ved førstebehandl'ingen,
ville hr. Thor Pedersen og alle andre fra Venstre og De Konservative jo synes, at det var en
rigtig god idé og udtryk for stor effektivitet,
hvis det var i det private erhvervsliv, men her
er det altså meget mistænkeligt. Det synes jeg
er en mærkværdig form for diskussion, når ingen i dette Ting, som jeg også sagde, der har

mødt de pågældende, har anfægtet, at de er på
højde med de bedste af de mange, mange,
mange gode medarbejdere, vi i forvejen har i
centraladministrationen.
Jeg synes jo også, at hele diskussionen er
mærkværdig, fordi vi i den foregående debat
havde beskrevet en lang række beslægtede tilfælde i fortiden, som den nuværende regerings
medlemmer ikke har kritiseret eller fået anledning til at kritisere, for der blev truffet lignende
dispositioner under regeringerne Schlüter med
de samme gode begrundelser, som tilfældet er
her.
Jeg forstår godt, at hr. Henning Dyremose
ikke har deltaget i debatten sammen med hr.
Thor Pedersen. Jeg, forstår også, at det i virkeligheden er sådan, at i denne afsluttende runde, er denne sag blevet til hr. Thor Pedersens
alenefelttog, mens resten af Venstre og De
Konservative holder sig i - synes jeg - klædelig, ro på tilhørerpladserne.
Jeg synes tit gengæld, jeg. er nødt til at gentage, at hr. Thor, Pedersen i sit sprogbrug både
her i salen og ude ii offentligheden er gået ud
over alle anstamdige: grænser med sin snak om
venner og bekendte. Det er usmageligt, og jeg
synes, det er en meget, meget ubehagelig måde
at behandle nogle konkrete enkeltmennesker
på, som har gjort og vil gøre et fortjenstfuldt
stykke arbejde. Det synes jeg, hr. Thor Pedersen skulle skamme sig over på samme måde,
som jeg er sikker på de fleste folketingsmedlemmer fra Venstre og De Konservative allerede skammer sig, over hr, Thor Pedersen.
(Kort bemærkning)'.";Lykketoft
25846;name_party;":
Jeg: v-if, gerne sige tit finansministeren, at det
er direkte urigtigt, når finansministeren påstår,
at man kan finde fortilfælde for det, der her
finder sted'.
Man. kan finde enkeltstående tilfælde, hvor
man har ansat informationsmedarbejdere og
som hovedregel efter opslag, altså medarbejdere af tav charge, der ikke tog det i ministeriets egentlige arbejde.
Det, der er.' tale 0111\ her, er en systematisk
overflytning af person'al'e, d'er hidtil har været
ansat af det socialdemokratiske partikontor på
Christiansborg. De.' overføres tit aflønning i ministerierne..

7747 2/4 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstk. nr. 144 tilbage fra Finansudv. 7748";Thor Pedersen
26541;title_name;"Jeg er helt enig med finansministeren i, at
selvfølgelig skal ministre også have adgang til
at debattere synspunkter af politisk art med
andre end dem, der er i ministeriet. Men det
kunne man netop, da de jo var ansat på Christiansborg og altså kunne bestride den samme
funktion, som de hidtil har bestridt.
Endelig har man i Socialdemokratiet 70
medlemmer af Folketinget, som man kan drøfte politiske synspunkter med og dermed også
løfte principielle politiske sager over i ministeriet.
Men det, der er kernepunktet, er jo, at finansministeren på lige fod med andre fra Socialdemokratiet, der her har givet udtryk for deres synspunkter, ikke forstår det principielle,
ikke forstår, hvad det er, man anfægter, når
man ikke længere med rette kan sige til borgerne, der får deres sager behandlet i statsforvaltningen, at de behandles alene ud fra faglige
kriterier og ikke ud fra politiske synspunkter.
Det forstår finansministeren ikke, og det beklager jeg, men det kan ikke være mit ansvar.";Thor Pedersen
27550;name_party;":
På given foranledning vil jeg gerne forsikre,
at det er hele Venstres folketingsgruppe, der
står bag alt, hvad hr. Thor Pedersen har sagt i
denne sag.
Jeg har været minister i 10 år. Jeg har aldrig
haft brug for at ansætte nogen fra Venstres sekretariat i Undervisningsministeriet. Det er
noget nyt, det har vi ikke set før, og det er overhovedet ikke noget at grine ad.
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Da hr. Thor Pedersen fremturer og kommer
med sine argumenter igen og igen, vil jeg gerne
bidrage til protokollen, altså Folketingstidende, ved at fremdrage yderligere et tilfælde fra
min tid som minister for offentlige arbejder,
hvor der var en lignende beskyldning som den,
vi hører her i dag.
Det var, da stillingen som direktør for Københavns Lufthavn var blevet opslået ledig og
var blevet søgt af bl.a. Knud Heinesen. Jeg
indstillede til regeringens ansættelsesudvalg at
ansætte Knud Heinesen, og således blev det.
Så faldt man over mig især fra en række dagblade og kaldte dette en politisk ansættelse, for
det var nok sådan, at ministeren for offentlige

arbejder ved lejlighed skulle have en gentjeneste fra Socialdemokratiet for at ansætte Knud
Heinesen. Nu tror jeg slet ikke, at den socialdemokratiske gruppe var glad for at blive lænset for Knud Heinesens dygtighed og ekspertise ved den lejlighed.
Men det, jeg hævdede dengang og vil hævde
i dag, er, at havde vi ikke ansat Knud Heinesen
i den stilling, hvortil han klart var den bedst
kvalificerede i ansøgerfeltet, så havde det været en politisk afgørelse på grund af hans politiske tilhørsforhold at undlade at ansætte ham,
skønt han var fuldt kvalificeret.
Heri ser jeg en analogi til det foreliggende
tilfælde, hvor personer, der er fuldt kvalificerede - som finansministeren sagde, og det er ikke
draget i tvivl af nogen - ikke skulle kunne ansættes, fordi de har samme partiobservans som
den minister, der ansætter dem. Det er og bliver fuldstændig urimeligt. Lad mig holde mig
til dette milde udtryk.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
29588;name_party;":
Jeg må sige til kommunikationsministeren,
at jeg er overbevist om, at kommunikationsministeren forsøger at forstå, hvad der bliver sagt.
Men det er blot ikke lykkedes. Ingen skal anfægte, at Knud Heinesen blev direktør for lufthavnen i Kastrup. Det var en stilling, man havde slået op, og hvorfor i alverden skulle Knud
Heinesen ikke have mulighed for at søge stillingen og få den, når han var den bedst egnede.
Det var han, og det var det rigtige, man gjorde.
Det er blot ikke det, der er tale om her. Her
er ikke tale om, at man har nogle stillinger, der
skal besættes. Her starter man med at tilkendegive, at her er nogle personer, man ønsker at
føre over i ikkeeksisterende stillinger. Det er
noget ganske andet. Man siger samtidig, at disse personer ikke skal ansættes, fordi ministeriet har brug for dem. Man siger netop, at ministeriet ikke har brug for dem, og derfor må det
være sådan, at den dag, ministeren går, skal
personerne også forlade ministeriet. Det er
dette, der er det nye.
Selvfølgelig skal socialdemokrater ansættes
på lige fod med alle andre, og derfor er det
kutyme, at man ikke spørger til politisk overbevisning, for det er sagen fuldstændig uvedkommende, når man skal besætte offentlige
stillinger, hvilken politisk partifarve ansøgeren

7749 2/4 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstk. nr. 144 tilbage fra Finansudv. 7750";Thor Pedersen
30978;title_name;"måtte have. Det er det princip, man bryder
med her.";Thor Pedersen
31058;title_name;":
Der er intet principielt nyt i den her sag.
Derfor er hr. Thor Pedersens fortsatte indsats
hykleri af værste skuffe. Jeg har altid haft den
største agtelse - og bestræber mig på at have
det i alle sammenhænge - for politiske modstandere med andre synspunkter end dem, jeg
har. Men det er ikke noget renfærdigt korstog,
hr. Thor Pedersen fører, og det, som jeg i særlig grad er ked af, og som gør, at jeg har særlig
svært ved at bevare agtelsen for hr. Thor Pedersen som politisk modstander, det er den fanatiske og hadefulde måde, han fører sig frem
på i den her sag. Jeg kan ikke lide det. Jeg synes, det burde være fremmed for den måde, vi
behandler hinanden på i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
31775;name_party;":
Jeg vil gerne sige til finansministeren, at finansministeren skulle læse referatet i Folketingstidende af finansministerens eget indlæg
og det ordvalg, som finansministeren brugte.
Så burde finansministeren skamme sig. Men
det har vi andre undskyldt med, at det nok
skyldtes fornærmethed eller ophidselse.
Så siger finansministeren, at der er tale om
et korstog. Jamen fra hvem? Hvem er det korstog fra? Hvad er det, forslagsstillerne til beslutningsforslaget forsøger? Det er at fastholde de
principper, der hidtil har været gældende for
ansættelse i statsforvaltningen. Kan det være
et korstog, at man ønsker at fastholde hæderkronede principper? Det må være dem, der
forsøger at komme dem til livs, der fører korstoget. Jeg gentager: Finansministeren har endnu ikke forstået, hvad det principielt drejer sig
om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 40 (KF, V og FP) stemte for,
65 (S, CD, RV og KRF) imod: 8 (SF) stemte
hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget vedrørende etablering af flygtningelandsbyer.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 30/3 93. Første behandling 1/4 93.
Betænkning 1/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Thor Pedersen
33216;name_party;":
I betænkningen står der, at Fremskridtspartiet vil redegøre for sin stilling, og det vil jeg
hermed gøre.
Vi oplever i disse dage, at fiskere og landmænd indtager en sand protestholdning, en
berettiget protestholdning imod det danske
Folketing.
Det, der burde ske efter den beslutning, som
Folketinget om lidt vedtager, er, at borgerne i
dette land kommer med en sand proteststorm
mod det danske Folketing på grund af den udlændingelov, som vi bliver ved med at opretholde.
Forslaget om oprettelse af flygtningelandsbyer er en direkte hån imod den danske befolkning og mod landsbyerne i Danmark. I
øjeblikket sker der en affolkning af landsbyerne. Slagteren, købmanden, håndværkeren må
dreje nøglen om, og hvad gør man så? Man
opretter flygtningelandsbyer til underminerede og ødelagte landsbyer, hvor danske skatteborgere ikke længere kan tillade sig at bo, fordi de ganske enkelt ikke har råd.
Det, jeg synes er værst i denne debat, og det,
der i al sin gru gik op for mig under gårsdagens
debat, var, at Venstre og Konservative støtter
det her forslag.
Det er naturligvis helt legalt at støtte et forslag, man af overbevisning går ind for, men
dér, hvor jeg synes hykleriet nærmer sig en katastrofal overgrænse, er, hvor de samme folketingsmedlemmer i deres respektive områder
går ud og skriver glatte indlæg til aviserne om,
hvor meget de er imod det forslag, de nu om
lidt stemmer ja til.

7751

2/4 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om at opretholde aktstk. nr. 205 til Finansudv.";Pia Kjærsgaard
34729;title_name;"Jeg skal nævne et enkelt eksempel. Det er
Dagbladet Ringsted for torsdag den I. april,
hvor hr. Jens Jørgensen skriver et langt indlæg
om flygtningelandsbyer. Hr. Jens Jørgensen
skriver bl.a.:
»Hvorfor ikke opstille barakbyerne i krigszonens nærområde? En skønne dag er krigen
forhåbentlig forbi. Så mangler der genhusningsmuligheder i de krigshærgede områder,
og man vil så kunne flytte de samme barakbyer
til de steder, hvor der var behov.«
Lidt senere skriver hr. Jens Jørgensen:
»Barakbyer i Dånmark, ledige hotelværelser
i Kroatien. Der er noget pibende galt. Derfor
må dansk flygtningepolitik strammes op på en
måde, så hjælpen koncentreres i krigens nærområder og ikke til barakbyer, der alt for nemt
vil blive til noget permanent.«
Og hvad gør hr. Jens Jørgensen lige om lidt?
Hr. Jens Jørgensen og andre Konservative og
Venstrefolk stemmer for dette forslag. Men
ude omkring lokalt over for deres vælgere tillader de sig direkte at skrive noget, der er i modstrid med det, de foretager sig i folketingssalen.
Jeg kunne godt tænke mig at bede om en
forklaring bl.a. fra hr. Jens Jørgensen. Der findes garanteret adskillige eksempler på, hvordan folketingspolitikere direkte bedrager deres
vælgere ved at skrive noget andet i de områder,
de er valgt, end det, de rent faktisk foretager
sig i folketingssalen.
At have en holdning, uanset om man er enig
eller uenig, det er fair nok, det skal man respektere. Men at gå ud og fortælle, at man står
for noget andet end det, man rent faktisk gør,
det er ganske enkelt uærligt, det er hyklerisk,
og det er bedragerisk.
Hvis hr. Jens Jørgensen har tid til at høre,
hvad jeg siger nu - og det tror jeg hr. Jens Jørgensen har - så vil jeg sige, at vi har behov for
en forklaring. Nu er jeg sådan set lidt ked af, at
jeg lige slår ned på hr. Jens Jørgensen. Jeg kunne ganske givet have slået ned på en række andre medlemmer fra Venstre og De Konservative. Men jeg står altså med en avis her, hvor et
af folketingsmedlemmerne direkte og bevidst
skriver noget, der er ganske i modstrid med
det, man foretager sig i folketingssalen.";Pia Kjærsgaard
36828;name_party;":
Problemet for fru Pia Kjærsgaard er, at hun

7752

overhovedet ikke ønsker at få nogen forklaring. Og hvis hun får forklaringen, så ønsker
hun i hvert fald overhovedet ikke at lade, som
om hun har hørt endsige forstået den.
Vi diskuterede denne sag i over en time i går,
og fru Pia Kjærsgaard spurgte om nøjagtig det
samme adskillige gange assisteret af andre
medlemmer af Fremskridtspartiet og fik forklaringen på en måde, så den var umulig ikke
at forstå.
Lad mig så gentage ganske kort: Det Konservative Folkeparti er med i finansloven. På
finansloven er der i øjeblikket afsat 2 mia. kr.
til flygtninge.
Vi ønsker og har klart og tydeligt sagt i skrift
og i tale og i overensstemmelse med det, hr.
Jens Jørgensen har skrevet i Dagbladet i går,
og i overensstemmelse med det, jeg sagde fra
talerstolen i går, at en langt større del af de
milliarder anvendes til hjælp i nærområdet, til
bygning aflejre i Kroatien, i Bosnien-Hercegovina og andre steder.
Det er vores klare holdning. Det er der ikke
flertal for i øjeblikket, og derfor er der altså
nogle mennesker, der kommer fra det tidligere
Jugoslavien, fordi et flertal ikke vil ændre på
reglerne, ikke vil indføre visumtvang. Det er
helt klart vores pligt at sørge for, at de mennesker, der kommer, bliver behandlet på en anstændig måde. Og i erkendelse af, at vi er med i
finansloven og har afsat penge til dette, støtter
vi bevillingerne.
Men vi vil arbejde af al vores magt for, at vi
får indført visumkravet, og for, at vi bruger en
langt større del af midlerne lokalt, hvor vi får
10-15 gange så meget ud af det.
Det fik fru Pia Kjærsgaard at vide i går. Det
har jeg gentaget nu i dag. Én ting er, at fru Pia
Kjærsgaard ikke vil forstå det, men fru Pia
Kjærsgaard kan ikke sige, at hun ikke har fået
forklaringen.";Helge Adam Møller
38625;name_party;":
Jamen forklaringen duer ikke, og det er derfor, jeg er nødt til at gå op en gang til og sige:
Hvad bilder Venstre og Konservative sig
egentlig ind?
Vi har lige netop stemt om et andet forslag,
et aktstykke fra Finansudvalget. Var der flertal
for det, må jeg spørge hr. Helge Adam Møller.
Det var der ikke.

7753
2/4 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om at opretholde aktstk. nr. 205 til Finansudv.";Pia Kjærsgaard
39048;title_name;"Men hr. Helge Adam Møller, Det Konservative Folkeparti og Venstre havde dog i det
mindste taget sig sammen til at vise en lille bitte smule mod og stemme imod noget, som man
synes er urimeligt.
Hr. Helge Adam Møller blev også spurgt i
går: Er det rimeligt, at man blot tilpasser sig,
hvis man finder ud af, at man ikke har flertal
for noget som helst? Jamen behøver vi så de
partier herinde? Skal det stadig væk kun være
Fremskridtspartiet, der er i opposition til, hvad
der sker? Det er da ganske urimeligt.
Så siger De Konservative og Venstre, at
hjælpen gives bedst regionalt, at det er dér,
man får den største hjælp for de samme eller
for færre penge.
Men hvad gør Venstre og Konservative? Det
er jo næsten ikke til at bære, at Venstre og
Konservative gang på gang på gang, selv efter
at de ikke har det tonstunge regeringsansvar
lagt på deres alt for svage skuldre, ikke kan
mande sig op til nu, da man er i opposition, at
stemme mod noget, der er så gennemgribende
asocialt over for danske borgere.
Så siger hr. Helge Adam Møller, at De Konservative er en del af finanslovaftalen. Ja, det
er De Konservative, og det er Venstre, og det
vil de formentlig blive ved med at være, uanset
hvor stort et underskud der bliver på de næste
års finanslove.
Vil det sige, at hver evig eneste gang der skal
gives en ekstrabevilling, hver evig eneste gang
man skal behandle et aktstykke, stemmer man
for det, selv om man synes, det er urimeligt,
blot fordi man er med i finanslovaftalen? Hvad
er det dog for en gang vås!
Men når jeg opponerer så kraftigt imod det
her, er det, fordi der må være en vis ærlighed i
politik. Der må være en vis sammenhæng imellem det, man skriver i aviserne, det, man fortæller lokalbefolkningen, hvor man er valgt, og
så den stillingtagen, man har i Folketinget.
Jeg vil godt have en forklaring. Hvorfor i alverden tog Venstre og Konservative - det kan
også godt være, de har fortrudt det - skridt til
at få et aktstykke i folketingssalen om ekstrabevillinger til ansatte i ministerierne? Der var
jo ikke flertal. Hvorfor skulle man så have al
den polemik? Man kunne da lige så godt bare
have indordnet sig oppe i Finansudvalget.
Tingene hænger ikke sammen, må jeg sige til
hr. Helge Adam Møller.

7754

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 107 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).";Pia Kjærsgaard
41431;title_name;"Dette vil blive meddelt indenrigsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om økologisk
jordbrugsproduktion.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 16/12 92. Første behandling 11/2
93. Betænkning 17/3 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ I og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning,";Formanden
42023;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget,
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
70:
Forslag tilfolketingsbeslutning om fjernelse af
køns- og invaliditetsrisikobetinget diskrimination i pensionsordninger.

7755

2/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om fjernelse af div. diskrimination i pensionsordn.

Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 9/3 93).
Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
42616;title_name;"Og nu begynder altså forhandlingen, vil jeg
gerne sige, og derfor skal der være ro i salen.
Forhandling
Industriministeren (Trøjborg):
Dette beslutningsforslag fra SF vil pålægge
regeringen at fremsætte et lovforslag om, at
størrelsen af pensionsydelser ikke må afhænge
af køn eller invaliditetsrisiko, og om at etablere
en udligningsordning mellem pensionsordninger.
Jeg vil gerne knytte nogle bemærkninger til
de enkelte punkter i beslutningsforslaget.
Forslaget om, at pensionsydelser ikke må afhænge af køn, betyder, at man skal anvende et
såkaldt fælleskønsgrundlag. Det vil sige, at
man for de samme bidrag skal udbetale de
samme ydelser til mænd og kvinder. Regeringen lægger også på pensionsområdet naturligvis stor vægt på ligebehandling af kønnene og
er derfor positivt indstillet over for forslag, der
trækker i den rigtige retning.
Når det drejer sig om ligebehandling i forsikringsmæssige pensionsordninger, er det
imidlertid ikke nogen hemmelighed, at sagen
ikke er så simpel endda. Det er ikke så ligetil at
fastlægge, hvad der skal forstås ved ligebehandling i pensionsmæssig forstand. Sagen er
jo, at de to køn har forskellig gennemsnitlig levetid og invaliditetsrisiko. Der vil derfor uanset fælleskønsgrundlag eller ej være forskel på
de faktiske udgifter til pension til mænd og
kvinder, selv om pensionsydelserne er ens.
Et uafklaret spørgsmål er derfor, om ligebehandling skal ske ved, at der gives ens pensionsydelser både ved engangsudbetalinger og
ved løbende udbetalinger, eller ved, at de faktiske udgifter til pension holdes ens for de to
køn. Anvendelse af et fælleskønsgrundlag vil
derfor, uanset hvordan man laver ligebehandling, medføre en omfordeling af pensionsmidler mellem medlemmerne fra det ene køn til
det andet.
Det skal dog bemærkes, at pensionsordninger normalt er sammensat af flere pensionsele-

7756

menter, f.eks. alders- og invalidepension samt
ægtefælle- og børnepension. De to første typer
er dyrest for kvinder, mens de to sidste er dyrest for mænd. I praksis går det lige op, så der
er faktisk næsten ingen diskrimination på
grund af køn.
Industriministeriets Pensionsoverførselsudvalg behandlede i sin betænkning nr. 1228 om
pensionsmæssig ligebehandling af mænd og
kvinder fra oktober 1991 indgående disse
spørgsmål i forbindelse med et lovforslag, der
ville gennemføre et EF-direktiv om ligebehandling. Lovforslaget blev sendt til høring, og
der var bred opbakning til det. Det skal her
fremhæves, at det er i overensstemmelse med
direktivet ikke at anvende fælleskønsgrundlag.
EF-Domstolen behandler i øjeblikket en
række sager om pensionsmæssig ligebehandling af mænd og kvinder, der mere præcist skal
afklare, hvad Romtraktatens artikel 119 om arbejdsgiverens pligt til at sørge for ligebehandling betyder for pensionsordninger. Den daværende regering valgte derfor ikke at fremsætte
lovforslaget, før EF-Domstolen har kastet klarere lys over begrebet pensionsmæssig ligebehandling af mænd og kvinder.
Dommen ventes til sommer, og så snart den
er afsagt, vil regeringen udarbejde et lovforslag, som efter alt at dømme vil kunne fremsættes til efteråret.
Det andet hovedspørgsmål er spørgsmålet
om de erhvervsbetingede invaliditetsrisici.
Helbredsbedømmelse foretages i forsikringsmæssige pensionsordninger for at undgå mulighed for spekulation i at søge forsikringsdækning mod sygdomme, som folk ved at de
har. I de store obligatoriske pensionsordninger, hvor medlemmerne optages automatisk på
baggrund af en overenskomstaftale, vil denne
spekulationsmulighed kun i ringe omfang være til stede, og disse ordninger vil derfor etableres uden krav om afgivelse af helbredsoplysninger, hvorved ydelserne ikke kommer til
at afhænge af invaliditetsrisikoen.
De enkelte pensionsordningers erhvervsbetingede forskelle samt forskelle i kønssammensætning medfører imidlertid som anført i beslutningsforslaget, at man ikke vil få de samme
ydelser for det samme bidrag fra ordning til
ordning, medmindre der etableres en fælles risikoudligningsordning. Regeringen tvivler på,
om det er hensigtsmæssigt med en udlignings-

7757
2/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om fjernelse af div. diskrimination i pensionsordn.
7758";Formanden
46802;title_name;"ordning, og jeg skal i den forbindelse henvise manden, alene fordi der statistisk er tale om, at
til den nylig afgivne betænkning nr. 1245 fra kvinder lever længere end mænd.
Pensionsoverførselsudvalget om pensionsIndustriministeren nævnte Romtraktatens
overførsler.
artikel 119 om ligebehandling på arbejdsmarFor det første vil en sådan ordning efter alt kedet og EF-direktivet om ligebehandling fra
at dømme kræve en omfattende regulering og 1986. Direktivet har de skiftende borgerlige readministration. For det andet kan en udlig- geringer ikke taget initiativ til at få indarbejdet
ningsordning kun etableres for ordninger med i den danske pensionslovgivning, men det vil
ens ydelsessammensætning, da der ellers kan den nye, og det er vi i Socaldemokratiet tilfredspekuleres i valg af ydelsestyper, hvor man får se med.
en forøget risiko dækket af de andre ordninEF har været en god hjælp til fremme af liger.
gelønnen i Danmark, og vi håber også, at EF
Et indgreb i ydelsessammensætningen vil kan hjælpe i denne sag. Men såfremt dommen
betyde et indgreb i bl.a. arbejdsmarkedets pen- ikke bestemmer, at der skal ske samme løbensionsordninger, som er aftalt mellem arbejds- de udbetaling til mænd og kvinder, er vi i Socimarkedets parter. Regeringen har med stor til- aldemokratiet indstillet på at arbejde for at få
fredshed konstateret, at arbejdsmarkedets par- EF-direktivet ændret, så det i alle EF-lande
ter, uden at lovgivning har været nødvendig, bliver et krav til pensionsordninger, at man
efterhånden har dækket hele arbejdsmarkedet bruger det såkaldte fælleskønsgrundlag.
med arbejdsmarkedets pensionsordninger.
Vi er klar over, at det ikke vil løse probleEn betydelig del af disse ordninger er med met, at vi ensidigt gennemfører det for DanFinanstilsynets godkendelse etableret som mark. Det kan ikke afvises, at det vil virke konordninger på et fælleskønsgrundlag, hvor kurrenceforvridende, så alle mænd tegner formænd og kvinder får samme ydelse for samme
sikring i andre EF-lande og kvinderne i Danbidrag. Regeringen ser derfor ikke noget behov
mark, og så er vi jo lige vidt med ligebehandfor yderligere lovregulering på dette område. lingen.
Dog agter regeringen at fremsætte lovforslag,
Hvad angår et omfattende udligningssystem
der i så vid udstrækning som muligt sikrer ligefor køn og den erhvervsbetingede invaliditetsbehandling i pensionsordninger, så snart det
risiko, bliver det et omfattende bureaukrati at
EF-retlige grundlag er klarlagt.
stable på benene, og der er kun pensionskunSelv om regeringen ser med stor sympati på
derne til at betale.
formålet med beslutningsforslaget, skal jeg på
Forskellene er jo en af flere ulemper ved, at
regeringens vegne afvise det i den form, det er
man
i det danske samfund har satset på private
fremsat.
pensionsordninger i stor udstrækning aftalt på
arbejdsmarkedet til sikring af højere indkomSonja Mikkelsen (S):
ster i pensionsalderen frem for at satse på
Socialdemokratiet går ind for ligebehand- ATP, der jo er uafhængig af køn, erhverv og
ling af kvinder og mænd også i alderdommen. indkomst i den arbejdsaktive alder. Vi må se i
Det er glædeligt, at de fleste nye kollektive øjnene, at det er forbundet med store vanskepensionsordninger på arbejdsmarkedet er ba- ligheder efterfølgende at kompensere for disse
seret på det såkaldte fælleskønsgrundlag, hvor ulemper. Et omfattende og dyrt bureaukrati vil
man altså får det samme udbetalt om året, hvis vi ikke være med til at etablere. Vi vil hellere
man har haft den samme løn, uanset om man bruge kræfterne og pengene på at forbedre arer mand eller kvinde.
bejdsmiljøet i de hårdest belastede erhverv,
De individuelle ordninger giver derimod men også være åbne over for andre ideer, der
forskelle i levevilkårene i alderdommen for kan løse problemet.
kvinder og mænd, uanset at man har betalt det
Jeg vil gerne bringe en tredje problemstilling
samme i de erhvervsaktive år. En mand og en på bane, nemlig pensionsopsparingernes dekvinde, der begge bliver 75 år, og som har haft ling imellem ægtefæller ved skilsmisse. Indivisamme løn og samme indbetaling i deres er- duelle pensionsopsparinger skal deles ved
hvervsaktive alder, kan godt opleve både 25 og skilsmisse, mens kollektive ordninger ikke tæl30 pet. i forskel i årsudbetaling med mest til ler med i formuen, der skal deles. Eksempelvis

7759

2/4 93 : l. beh. af f. t. beslutn. om fjernelse af div. diskrimination i pensionsordn.";industriministeren
51241;title_name;"er en mand, der har en kapitalopsparing som
led i sin ansættelsesaftale, måske gift med en
kvinde, der er med i en kollektiv pensionsordning via overenskomsten. Hun betaler selv en
andel og virksomheden resten. Hvis de bliver
skilt, skal kvinden have andel i mandens kapitalopsparing, men manden skal ikke have andel i hendes opsparing, selv om de har indbetalt det samme og dermed hver for sig i princippet lidt afsavn, for at den anden kunne foretage sin pensionsopsparing.
Jeg ved godt, at dette spørgsmål hører under
ægtefællelovgivningen og dermed justitsministeren, men jeg vil alligevel nævne det, når vi
nu er i gang med uretfærdighederne i private
pensionsopsparingsordninger.
På baggrund af det, jeg har sagt, kan vi ikke i
Socialdemokratiet medvirke til det beslutningsforslag, vi her har til behandling. Vi synes, det er rigtigt at afvente EF-dommen og afhængig af udfaldet derefter beslutte, om der
skal tages nye skridt f.eks, til ændring af EFdirektivet på ligebehandlingsområdet, så fælleskønsgrundlaget bliver gældende i hele EF.
Et udligningssystem isoleret i Danmark for
køn og invaliditetsrisiko er vi ikke indstillet på,
men vi vil forsøge at inspirere regeringen til at
se på den tredje uretfærdighed, som jeg nævnte her til sidst.";Sonja Mikkelsen
52513;name_party;":
Dette beslutningsforslag fra SF om fjernelse
af køns- og invaliditetsrisikobetinget diskrimination i pensionsordninger er mindst lige så
kompliceret, som det lyder.
I dag tegnes pensioner enten individuelt eller kollektivt. De individuelle pensioner er ofte
skræddersyede og tilgodeser derfor netop den
enkelte forsikringstagers behov, De kollektive
pensioner er enten lovfæstede som f.eks. ATP
eller resultatet af kollektive aftaler. Det afgørende er, at man er tvunget medlem af de kollektive ordninger. Dér kan man selvfølgelig let
fjerne sammenhængen mellem bidrag og udbetaling, sådan som det er tilfældet netop med
ATP.
Det, forslaget i realiteten lægger op til, er, at
alle pensionsaftaler bliver underlagt samme
vilkår som de kollektive og tvungne pensionsordninger.
Spørgsmålet om forskellene på pensioner
kunne også løses, hvis vi bare kunne lovgive

7760

om, at man ikke måtte blive forskelligt slidt, at
vi alle kunne være lige raske eller lige syge, eller blot ved at vedtage, at mænd skal leve lige
så længe som kvinder. Det sidste kunne jeg
personlig støtte af flere grunde.
Men for at komme tilbage til det alvorlige
emne vil jeg sige, at vi i den konservative gruppe er indstillet på noget, man kunne kalde en
blød afvisning. Vi kan ikke stemme for beslutningsforslaget, men kan godt se, at der kan være et ligestillingsproblem både mellem pensionister fra erhvervsområder med forskellige risici og mellem kønnene, hvor kvinder ifølge statistikken har betydelig længere levealder end
mænd. Vi kunne bestemt ikke have noget
imod, at aktuarerne og deres forsikringsselskaber regnede med mennesker og ikke med
mænd og kvinder, men vi tror ikke, man kan
lovgive herom, og slet ikke, at vi i Danmark
kan lovgive, så danske selskaber bliver stillet
anderledes end udlandets. Det ville betyde, at
gode forsikringsforretninger ville flytte til udlandet, og at danske forsikringsselskaber ville
tiltrække de dårlige forsikringsforretninger.
Det Konservative Folkeparti kan som sagt
ikke stemme for beslutningsforslaget.";Kai Dige Bach
54558;name_party;":
SF's ønske om, at størrelsen af en pensionsydelse ikke må afhænge af modtagerens køn,
er vi i Venstre principielt helt enige i. Vi mener,
det er helt urimeligt, at der aktuarmæssigt skelnes mellem, om pensionskunden er en mand
eller en kvinde. Den kendsgerning, at kvinder
statistisk set lever længere end mænd, bevirker, at kvindernes løbende pensionsudbetalinger er væsentlig mindre end mænds, hvis man
går ud fra, at indbetalingerne har været af samme beløbsmæssige størrelse.
I Venstre finder vi det ikke rimeligt, at kvinder skal straffes økonomisk for at leve længere
end mænd. Lev stærkt, dø ung - det bør ikke
være det, kvinder skal stræbe efter for ikke at
blive økonomisk til grin i deres alderdom. I
Venstre mener vi, det ville være rimeligt, hvis
man i stedet for at skelne mellem modtagernes
køn så på forsikringskunderne som mennesker, kort og godt mennesker. Der er muligheder nok for at indrette pensionsudbetalingerne
efter andre og mere individuelle hensyn.
Det fører mig til næste element i SF's beslutningsforslag, der foreslår, at heller ikke en er-

7761

2/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om fjernelse af div. diskrimination i pensionsordn.";Pia Larsen
55739;title_name;"hvervsbetinget invaliditetsrisiko bør have nogen indflydelse på størrelsen af en pensionsydelse. Her er vi i Venstre ikke enige med SF.
Hvis vi skal have et privat og individuelt pensionsmarked, er det nødvendigt, at der i nogen
grad skelnes mellem, hvilke risici for eventuel
invaliditet der måtte være. Alt andet vil gøre
privat pensionsopsparing meget lidt attraktivt.
I Venstre ønsker vi, at det skal være attraktivt
at spare op til egen alderdom vel at mærke på
individuel basis, så det at have en pensionsordning ikke bliver betragtet som en ekstra
form for skat.
Tilsvarende er vi i Venstre også uenige i, at
der bør ske en udjævning mellem udbyderne af
de forskellige ordninger. Hvis det blev gennemført, kunne vi nøjagtig lige så godt have én
stor offentlig pensionsordning i lighed med
ATP, og konkurrencen mellem pensionsudbyderne ville forsvinde til skade for pensionskunderne. Desuden ville en sådan udjævning formentlig ikke kunne håndhæves i praksis over
for selskaber fra andre EF-lande ved en ensidig dansk lovgivning på området. Derfor vil et
sådant krav om udjævning komme til at virke
som en ensidig konkurrenceforvridning vendt
mod danske forsikringsselskaber. Lovgivningen på dette område skal gælde for hele EF.
Bortset fra vores positive holdning til SF's
ønske om at se bort fra pensionsmodtagernes
køn må Venstre afvise beslutningsforslaget.";Pia Larsen
57124;name_party;":
Nu skal jeg forsøge at sige det samme, men
kanske med lidt andre ord. Der er sagt så mange kloge ord om, hvorfor dette forslag skal tilbagevises, men lad os sige det i telegramstil:
Det vil være et brud på aftalefrihed, og det
vil være et brud på de arbejdsmarkedsforhold,
som arbejdsmarkedet har kæmpet for og med i
så mange år. Det vil være et brud på alt, hvad
der hedder privat pensionsordning, og så vil
det være en hån mod kvinder at tale om obligatorisk unisex, helt ærligt.
En anden sag er, at det selvfølgelig er EFstridigt, og at der kommer en dom om netop
denne lille del af det. Resten af forslaget her vil
være med til at ødelægge danske pensionsforeninger.
Fremskridtspartiet kan altså ikke støtte det
af SF fremsatte forslag. Vi synes, at vi skal tale
fornuftigt sammen, og vi går ind for, at vi alle

7762

sammen er mennesker, men vi ønsker ikke en
sådan stereotyp pensionsordning, som lige så
godt kunne have været statspension og så forbud mod al form for privatpension.";Annette Just
58134;name_party;":
Lad mig først tilkendegive, at CD har sympati for intentionerne med forslaget, og at det
umiddelbart lyder meget flot og rigtigt, men
midlerne til at opnå det lighedsmål, SF ønsker,
mener vi dog er knap så gode.
En økonomisk sikring i alderdommen er
vigtig for alle mennesker og betragtes med stigende interesse blandt den erhvervsaktive del
af befolkningen. Derfor oprettes der ved siden
af den statslige pension omfattende privatpensionsordninger eller ordninger i pensionskasser. Det drejer sig ganske enkelt for det enkelte
individ om at fordele forbrugsmulighederne
over tiden. Invaliditetsordninger betragtes ligeledes med stor interesse af befolkningen.
En privat pensionsordning administreres efter aktuarmæssige principper. Ellers kunne
den ikke fungere, og private pensionsordninger har det nu engang med at skulle være økonomisk rentable. Derfor benyttes i vid udstrækning statistik i beregningen af præmier og
ydelser. Forskellige persongrupper har forskellig overlevelses- og invaliditetssandsynlighed. Det er der intet underligt i. Det afspejler
blot virkeligheden, og på dette område mener
jeg statistikken er særdeles god. Der er noget
forunderligt i, at kvinder for samme præmie
som mænd får udbetalt en mindre pension i de
private pensionsordninger, men kvinder lever
længere end mænd, hvorfor kvinders løbende
pensionsydelse alt andet lige skal være mindre
end mændenes, for at pensionsordningen økonomisk kan betale sig for forsikringsselskaberne. Private pensionsordninger er netop skabt
for at kunne opsamle forskellene på de individer, der ønsker at forsikre sig ud over, hvad det
offentlige kan tilbyde med folkepension og invalidepension, som nu er blevet til førtidspension.
Derfor vil det være økonomisk forkert at gribe regulerende ind på den måde, som SF forestiller sig her. Private pensionsordninger vil ofte være diskriminerende. Det er i mange tilfælde en af forudsætningerne bag dem. Det kan
virke uretfærdigt, det vil jeg da godt give SF ret
i. Det må være op til pensionsforsikringstager-

7763

2/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om fjernelse af div. diskrimination i pensionsordn.";Sonja Albrink
60272;title_name;"ne at afgøre, hvad de ønsker. Det skal forsikringstagerne nok sørge for at markedet lever
op til.
Man må huske én ting: at den retfærdighed,
SF taler om, altid rammer tilbage på mændene, ligegyldigt hvordan systemet tænkes opbygget. Det bliver dem, der kommer til at betale for kvindernes ikke i økonomisk saglig forstand højere ydelse. SF's forslag vil medføre en
ikke uproblematisk omfordeling mellem kønnene. Man kunne lige så godt stille spørgsmålet, om det ville være retfærdigt.
Jeg vil derfor advare imod, at man begynder
at manipulere med virkelighedens økonomiske
kendsgerninger i pensionsordninger og at skabe mere administration og i sidste ende mindre
ydelser. Man skal ikke tro, at man kan skabe
retfærdighed på dette område, uden at det
giver uretfærdighed et andet sted. Derfor mener jeg heller ikke, det er Folketingets opgave
på nuværende tidspunkt at gribe ind på dette
område, sådan som SF lægger op til her.
CD afventer med spænding EF-Domstolens
afgørelse af den rejste sag om pensionsmæssig
ligebehandling af mænd og kvinder. Den bliver vi selvfølgelig nødt til at følge, da den tager
udgangspunkt i Romtraktaten, og frem til da
ser CD ingen grund til at regulere lovgivningen på dette område.
Vi kan ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.
Vibeke Grønbæk (RV):
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede, skal jeg på vegne af Det Radikale Venstre
tilslutte mig industriministerens redegørelse.
Det er en vigtig pensionsdebat, SF rejser,
men den er absolut ikke enkel, som også ministeren var inde på det. Vi ser frem til det lovforslag, regeringen vil fremkomme med, når
EF -Domstolen har fået afklaret spørgsmålet
vedrørende begrebet pensionsmæssig ligebehandling af mænd og kvinder.
Selv om Det Radikale Venstre ser positivt på
SF's beslutningsforslag, må vi afvise det på
samme baggrund som industriministeren og
ser frem til det forslag, som industriministeren
vil fremkomme med senere på året.";Sonja Albrink
62229;name_party;":
SF vil med sit beslutningsforslag sikre, at
størrelsen af en pensionsydelse ikke afhænger

7764

af modtagerens køn eller erhvervsbetinget invaliditetsrisiko, og man foreslår også, at der
skal ske en udjævning mellem forskellige pensionsordninger. Jeg må sige, at dette beslutningsforslag ved en umiddelbar gennemlæsning lyder både rimeligt og retfærdigt. Hvem
går ikke ind for ligebehandling af mænd og
kvinder? Men det viser sig jo, at sagen ikke er
så enkel endda. Der er stor forskel på mænd og
kvinder med hensyn til levealder og invaliditetsrisiko, og der er mange andre problemer i
et sådant forslag.
Det er også nødvendigt at se på, om det er
individuelle ordninger, vi taler om, eller det er
kollektive ordninger. I de kollektive ordninger
er problemet vel ikke så stort, og i de individuelle ordninger mener vi det må være helt naturligt med en forskel i udbetalingsprofil, og hvad
der ellers er af forskelle.
Jeg skal ikke gå ind i de mange problemer,
der er i denne sag, men bare sige, at Kristeligt
Folkeparti af forskellige grunde må afvise forslaget. Vi mener ikke, man aktuarmæssigt skal
se bort fra de forsikringsmæssige forskelle på
mænd og kvinder, når det gælder de individuelle ordninger. Dér er det naturligt, at man går
ind og laver forskel efter den risikoforskel, der
er de to køn imellem.
Vi er også bekymrede for, om man ved at
lovgive for firkantet på dette område vil skade
den individuelle pensionsopsparing. Det mener vi ikke vil være særlig heldigt. Folk skal
have mulighed for at lave individuelle ordninger, som er afpasset efter den risiko, man har i
de forskellige tilfælde. At vi gerne vil stimulere
til kollektive ordninger, er så en anden sag.
Endelig må vi også afvente den afgørelse,
der forestår ved EF-Domstolen. Det vil ikke
være rimeligt at træffe nogen beslutning på
dette tidspunkt, hvor en afgørelse ved Domstolen er nært forestående.
Endelig afventer vi regeringens udspil, når
Domstolen har talt.";Lysholm Christensen
64196;name_party;":
Jeg kan ikke takke for nogen stor tilslutning.
Interessen for ligestilling er mindre i dette
Ting, end man umiddelbart skulle tro. Der er
mange festtaler, og det gælder både, når det
drejer sig om forholdet mellem mænd og kvinder, og - vil jeg understrege - endnu mere, når
det drejer sig om omsorg for dem, der har

7765

2/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om fjernelse af div. diskrimination i pensionsordn.";Rahbæk Møller
64625;title_name;"hårdt arbejde. Dér var der stort set ingen tilslutning. Det andet var der nogen tilslutning til
i ord.
Jeg tror, jeg vil tage de to emner hver for sig
og gennemgå ordførertalerne, for det er to forskellige problemstillinger.
Med hensyn til ligestilling mellem mænd og
kvinder ytrede ministeren sympati, men sagde
også, at der ville ske en overførsel fra ét køn til
et andet, hvis man indførte et fælleskønstillæg.
Jamen herregud, uanset om en forsikringsordning tegnes i et forsikringsselskab eller i en
pensionskasse, indebærer det overførsel fra
nogle mennesker til andre. Det indebærer, at
de, som er så uheldige at dø, før de bliver pensioneret, og som har sparet penge op, ikke får
en krone tilbage, og at de, der lever, til de bliver 95 år, uanset om det er mænd eller kvinder,
kan glæde sig over, at de får en hel masse penge fra andre mennesker. Det ligger i enhver
form for forsikring. Dér har man så lavet den
arbitrære grænse og siger: Vi tager kvinder for
sig og mænd for sig, for ellers går det ud over
mændene. Hvorfor det? Man kunne lave utrolig mange andre grænser i dette samfund.
Hvorfor ikke skelne imellem, om folk er over
eller under 175 cm? - eller hvad man nu kunne
have taget. Man har altså taget den dér kønsmæssige grænse, og det mener jeg er diskrimination, for det virker sådan, at en kvinde, som
lever, til hun bliver 72 år, i de få år, hvor hun
får pension, får en meget mindre løbende ydelse end en mand, der lever, til han bliver 95 år.
Statistik gælder jo aldrig for den enkelte, det
må vi huske på.
Jeg kan forstå på ministerens indlæg, at regeringen håbede, at EF ville løse problemet.
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at hvis det
sker, vil det ske sådan, forstår jeg, at det bliver
den enkelte ordning, der skal indføre et fælleskønsbegreb. Det kan give nogle problemer,
hvis det alene er sådan, for så vil der være en
kraftig tendens til, at mænd vil samle sig i pensionsordninger, hvor der kun er medlemmer af
deres eget køn, for det bliver markant billigere.
Omvendt får de pensionskasser, som kun eller
næsten kun består af kvinder, nogle problemer. Det skal vi ikke overse. Det er ikke sådan,
at hvis vi ikke laver en udligningsordning, vil
alle problemer være løst, bare man siger: Obligatorisk unisex. Det er rigtigt, som ministeren
siger, at i de ordninger, der har indført ægte-

7766

fællepension, sker der en kraftig udjævning,
der ikke fjerner det hele, men en stor del af
uligheden.
Hos fru Sonja Mikkelsen kunne jeg høre en
endnu mere sympatisk tone end hos ministeren, og det havde jeg også forventet, men jeg
havde forventet mere af fru Sonja Mikkelsen,
for jeg kender fru Sonja Mikkelsens engagement i ligestilling. Det eneste var altså håbet
om, at EF løser problemet. Som jeg har sagt, er
det ikke sandsynligt, at EF vil løse problemet,
for vi har stadig væk forskellen i sammensætningen af de enkelte ordninger.
Hr. Kai Dige Bach gjorde nærmest lidt grin
med det og sagde, at man fjerner sammenhængen mellem bidrag og udbetaling. Det er ikke
rigtigt. Dette fjerner ikke sammenhængen totalt mellem bidrag og udbetaling. Det gør bare,
at vi siger, at den udveksling, der sker inden
for pensionskasserne eller forsikringsordningerne, skal være mere omfattende, end den er
nu. Men det er stadig væk sådan - og det er
også et svar til fru Pia Larsen og fru Annette
Just - at der er forskel på de enkelte ordninger.
Der kan være nogle, der administrerer bedre
end andre, og det rammer kunderne, hvis en
ordning administreres dyrt. Nogle ordninger
investerer bedre end andre, og stadig væk vil
der være forskelle dér. Det, vi siger, er, at man
ikke må diskriminere mod grupper, men det er
noget andet end at sige, at det er én stor ordning.
Jeg forstod, at fru Sonja Albrink ikke havde
sympati for tanken, og det er jo reelt at gå
imod ligestilling. Fru Vibeke Grønbæk sang
den samme melodi som ministeren og Socialdemokratiet, hvilket måske ikke er så underligt, og hr. Lysholm Christensen, forstod jeg,
var heller ikke vild med ligestilling.
Så vil jeg vende mig mod den anden del af
forslaget, nemlig problemet med, at nogle erhvervsgrupper rammes markant hårdere. Folk
kan måske ikke huske det, men for et par år
siden var der en større sag, hvor man inden for
nogle af de nye ordninger i Kommunalarbejderforbundet gjorde opmærksom på, at de ikke havde råd til at udbetale alderspension, fordi de havde det problem, at deres medlemmer
gik på invalidepension.
Det er et lille problem endnu, men efterhånden kommer de store LO-forbund med deres
pensionsordninger. Jeg ved godt, at de er så

7767

2/4 93: l. beh. af f, t. beslutn. om fjernelse af div. diskrimination i pensionsordn.";Rahbæk Møller
69277;title_name;"små i dag, at uanset om der er høj invaliditetsrisiko eller ej, er der ingen, der får pension
med de indbetalinger, der i dag er på LO-området. Men det er formodentlig et spørgsmål
om tid, og så vil man opdage, at så skal man
sandelig ikke være SiD'er - ikke alene, fordi
man har høj arbejdsløshed og lav løn, men
man bliver oven i købet plyndret i pension,
fordi gruppen som sådan har høj invaliditetsrisiko. Dette kan ikke fjernes alene ved at forbedre arbejdsmiljøet, for det er ganske enkelt
sådan, at folk, der har fysisk arbejde, har større
invaliditetsrisiko end folk uden fysisk arbejde
alene af den grund, at man lettere kan lave ikkemanuelt arbejde, selv om man har en lille
skade, end man kan lave fysisk arbejde. Sådan
er det, og det er uanset, hvor godt vi gør det.
Derfor er jeg meget skuffet over, at f.eks. fru
Sonja Mikkelsen og også ministeren gjorde
utrolig lidt ud af det. Det måtte da være en
socialdemokratisk sag at bekymre sig om de
arbejdsgrupper, der har det hårde arbejde. Jeg
forstår ikke, hvor den faglige holdning er henne. At hr. Kai Dige Bach var mindre optaget,
og at fru Pia Larsen, der var rimelig positiv
over for det med kønnene, var direkte afvisende over for det andet, kan man måske forstå,
for de repræsenterer også klasser her i samfundet, men Socialdemokratiet burde dog repræsentere arbejderklassen, også dem, der har fysisk arbejde. Jeg forstår simpelt hen ikke, at
man kunne tage så let på det.
Som afslutning vil jeg sige, at hovedargumentet har været, at dette her er bureaukrati,
og jeg vil godt stille to spørgsmål.
For det første: Hvor bureaukratisk er det
egentlig? Alle de tal findes i systemerne. Vi
ved, hvem der er mænd, og hvem der er kvinder. Vi ved også, hvilke erhvervsgrupper der
har høj invaliditetsrisiko. Det har forsikringsselskaberne ganske grundige analyser af. Jeg
har fået tallene fra forsikringsselskaberne, I
kan få dem, hvis I ønsker at se dem. At udjævne er ikke besværligere end selve den aktuarmæssige opgave, man under alle omstændigheder skal lave, når man regner forsikringer
ud. Det kræver et ekstra selskab, det er rigtigt,
men det er ikke et selskab, der skal sidde og
administrere en meget omfattende ordning.
Det er rigtigt, som nogle har fremhævet, og
som der også står i forslaget, at det kræver en
harmoniseret basis, ellers kan man ikke regne

7768

det ud. Man kan ikke regne det ud på individuelle ydelser, og der bliver nogle skævheder,
når folk så får udjævning på en harmoniseret
basis, men alligevel har en individuel ydelse.
Det må vi leve med, men det er ikke større bureaukrati. Det er forkert sagt.
Den anden ting er: Hvad er alternativet?
Der er ikke nogen, der har nævnt bare skyggen
af et alternativ. Man har håbet, at EF ville
komme og gennemtvinge fælleskønsbegrebet,
og jeg har allerede påpeget, at det vil give nogle andre skævheder, hvis det alene bliver inden
for den enkelte ordning. Der er ingen, der har
nævnt bare antydningen af en løsning på,
hvordan vi løser problemet for dem, der har
hårdt arbejde. Det vil I komme til at høre meget om i de kommende år.
Jeg synes, det er lidt forbløffende, at Folketinget ikke har så meget forudseenhed, at man
kan se, at det bliver et problem, når vi nu beder
SiD'erne om at opbygge en større pensionsordning vel vidende, at der ikke kommer noget
ud i den anden ende, fordi invaliditetsrisikoen
som sagt vil stjæle de penge, der skulle have
været til pension. Det undrer mig, at dette Ting
ikke har taget problemet mere seriøst i betragtning af, hvor mange herindefra der har opfordret til udbredelse af kollektive ordninger og
andre former for pensionsopsparing.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
73019;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
74:
Forslag tilfolketingsbeslutning om direkte demokrati (vejledende, landsdækkende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).

7769

2/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om vejl., landsdækk. folkeafstemn. ved vælgerinitiativ

Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 16/3 93).

7770

forhold til sidst, men grundideerne i det foreliggende forslag og det, vi behandlede for ca.
IY2 år siden, er de samme.
Forslaget sattes til forhandling.
Den 27. november 1991 behandlede Tinget
et lignende forslag fra Fremskridtspartiet. Den
daværende regering sagde nej til forslaget. Jeg
Forhandling
kan ikke lade være med at tænke på, om forslaget nu fremsættes med det formål at afprøve";Formanden
73990;title_name;":
Grundloven indeholder klare regler om, i den nye regerings holdning til de tanker, der
hvilke tilfælde der skal eller kan afholdes bin- ligger bag forslaget, og mon ikke også det er
dende folkeafstemninger. Herudover kan Fol- sådan, at man ønsker at konstatere, om de forketinget selv beslutte, at en bestemt sag skal henværende regeringspartier har ændret
sendes til vejledende folkeafstemning, og den standpunkt?
Nuvel, jeg ønsker ikke at medvirke i nogen
vejledende afstemning om EF-pakken i 1986 er
substansdiskussion.
Derfor skal jeg afslutet godt eksempel på det.
På tilsvarende måde kan amtsråd og kom- ningsvis sige, at Socialdemokratiet er en stærk
munalbestyrelser beslutte, at en bestemt sag tilhænger af den folkelige debat, det folkelige
skal lægges ud til vejledende folkeafstemning. engagement og den enkeltes eller forsamlinI regeringen har vi den opfattelse, at det gens interesse for at tilkendegive holdninger
fortsat skal være sådan, at det er de ansvarlige via debatten og den ytringsfrihed, som vi alle
politiske organer, der afgør, om der skal afhol- værner så stærkt om. Men i Socialdemokratiet
des en vejledende folkeafstemning om et be- bekender vi os til det repræsentative demokrastemt emne. Kun derved kan det nemlig sikres, ti. Det er befolkningen, der vælger Folketinget
at folkeafstemninger indgår som et konstruk- og de kommunale og amtskommunale råd. Vi
tivt led i den demokratiske beslutningsproces. har i Socialdemokratiet en stærk tillid til, at
befolkningen nok skal finde ud af at reagere,
Folkeafstemninger om enkeltsager løsrevet fra
hvis vi, der repræsenterer dem, ikke lever op til
en større sammenhæng kan ikke tjene det, der
det mandat, vi har fået.
er formålet. Og hvad er formålet? Det er at væNår vi nu taler om et forslag fra Fremre vejledende for beslutningstagerne, som nu
skridtspartiet om at indføre folkeafstemninger,
engang er valgt til at lægge helhedshensyn til
har jeg utrolig svært ved at se en sammenhæng
grund for deres beslutninger. Det er det, man
mellem dette forslag og så det, vi oplevede i
kalder repræsentativt demokrati, og det er den
tirsdags, hvor Fremskridtspartiet her i salen
måde, vi foretrækker at arbejde på.
stemte nej til et forslag om en folkeafstemning.
Folketinget skal derfor i hver enkelt sag
I øvrigt tror jeg, alle har forstået, at den socitræffe afgørelse, når det drejer sig om lands- aldemokratiske folketingsgruppe ikke kan
dækkende folkeafstemninger, og kommunal- støtte forslaget.
bestyrelser og amtsråd, når det drejer sig om
lokale afstemninger. Et bestemt antal vælger- Aagaard (KF):
underskrifter skal ikke på forhånd og automaI en tid, hvor der i høj grad fokuseres på intisk kunne udløse en folkeafstemning.
formationsværdien
af forskellige lovforslags
Derfor kan regeringen ikke støtte Fremskridtspartiets forslag. Det er vel næppe særlig bemærkninger, synes jeg godt, jeg vil indlede
overraskende, eftersom vi tidligere, da vi var i med at rose forslagsstillerne for, at vi her i
opposition, har afvist forslag, der lignede dette hvert fald står med et lovforslag med nogle
særdeles velgennemarbejdede bemærkninger.
her, selv om der dengang var tale om nogle anDer er tale om en lettere revideret version af
dre talstørrelser.
beslutningsforslag nr. B 7, som vi havde til behandling i sidste folketingsår. Derfor har heller";Birte Weiss
77337;name_party;":
ikke substansen og argumenterne i forslaget
Her midt i en i øvrigt travl tid skal vi igen, ændret sig, og det er, som det vil fremgå af misom indenrigsministeren var inde på det, be- ne efterfølgende bemærkninger, Det Konserskæftige os med en af Fremskridtspartiets vative Folkepartis bevæggrunde for endnu en
gamle travere, godt nok i en lidt sminket form i gang at afvise forslaget.

7771

2/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om vejl., landsdækk. folkeafstemn. ved vælgerinitiativ";Poul Erik Dyrlund
77832;title_name;"Jeg vil gerne først understrege, at Det Konservative Folkeparti er enig med forslagsstillerne i, at det er af grundlæggende betydning at
styrke demokratiet i et folkestyre som det danske, men samtidig mener vi, at det er afgørende
at holde fast i den styreform, vi bekender os til
i dette land, nemlig det repræsentative demokrati, en styreform, der efter vores mening ikke
skal røres ved. Det er en styreform, som indebærer, at befolkningen vælger politikerne som
deres repræsentanter i Folketinget, repræsentanter, som i den lovgivende forsamling arbejder ud fra politiske holdninger og ifølge
grundloven udelukkende er bundet af deres
egen personlige overbevisning. Også det er et
princip, det er godt at holde fast i.
På valgdagen må de folkevalgte så stå til ansvar for deres politiske gerninger, og det er til
enhver tid vælgernes suveræne ret at sammensætte det Folketing, de ønsker. Her ligger efter
Det Konservative Folkepartis opfattelse den
afgørende styrke i det danske folkestyre. Denne holdning er ganske uforenelig med tanken
om, at et antal borgere - uanset om det er
20.000, 50.000 eller 100.000 - skal kunne kræve
en vejledende folkeafstemning om et eller andet tema, de pågældende har kunnet samles
om. Det må og skal være fra den folkevalgte
forsamling, i dette tilfælde altså Folketinget,
initiativet til den vejledende folkeafstemning
kommer: der må ikke herske tvivl om, hvor ansvaret er placeret.
Som ministeren nævnte, giver den gældende
lov såvel Folketinget som kommunale råd mulighed for at holde vejledende folkeafstemninger. Muligheden bliver blot ikke benyttet særlig ofte, og det kan vi godt beklage, for efter De
Konservatives opfattelse kunne en del emner
udmærket udlægges til lokale, vejledende afstemninger. Jeg skal blot nævne bygning af et
nyt rådhus eller kulturhus, ændringer af lokalplaner og udlægning af gågader som eksempler. Dermed kunne befolkningen i højere grad
blive inddraget i den offentlige debat om politiske forhold, som måske kunne smitte lidt af
på det politiske engagement i vælgerforeningerne, som i øjeblikket savner bredde.
Jeg vil gerne understrege, at når der skal holdes vejledende folkeafstemninger om politiske
spørgsmål, er det vigtigt for os, at det emne,
der skal stemmes om, er meget klart defineret,
så vælgerne har mulighed for en entydig stil-

7772

lingtagen. Hvis disse betingelser er opfyldt, ser
Det Konservative Folkeparti som sagt gerne,
at der holdes flere vejledende folkeafstemninger: men formålet skal være en styrkelse af demokratiet, både nationalt og lokalt. På det lokale niveau er det jo lykkedes at forstærke decentraliseringen, f.eks. med forældrevalgte bestyrelser i institutioner og skoler, og det er vores mål at fortsætte bestræbelserne på at inddrage borgerne mere og mere i de lokale beslutningsprocesser. De offentlige institutioner
er til for brugernes skyld, og derfor bør brugerne inddrages i det omfang, de ønsker at påtage
sig såvel det politiske som det økonomiske ansvar.
Jeg skal slutte med at gentage, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Aagaard
80925;name_party;":
Som det allerede er nævnt, ligner beslutningsforslag nr. B 74 jo meget Fremskridtspartiets beslutningsforslag nr. B 7, som vi behandlede i sidste folketingssamling. Men i modsætning til forslaget, som vi behandler i dag, indeholdt det forrige beslutningsforslag også forslag om regionale og lokale afstemninger.
Ved den lejlighed fremførte jeg som Venstres ordfører, at vi fandt, at reglerne i den
kommunale styrelseslov og muligheden for at
gennemføre vejledende folkeafstemninger er
tilstrækkelige til, at de kommunale og amtskommunale råd kan inddrage borgerne på
denne måde. Jeg vil da gerne anerkende, at
Fremskridtspartiet tilsyneladende er kommet
til den samme erkendelse, idet det forslag, vi
behandler i dag, ikke omfatter amter og kommuner. Men lad os vende tilbage til det foreliggende beslutningsforslag.
Venstre finder, at grundlovens bestemmelser
om afholdelse af folkeafstemninger er i god
harmoni med et samfund, hvor folkestyret udøves ved det repræsentative demokrati, og forslagets punkt l og 2 vil i høj grad være et anslag mod det repræsentative demokrati. Det
kan efter vores opfattelse ikke være andre end
de folkevalgte, der skal have ansvar for helheden, og det må derfor også være sådan, at det
er dem, der affatter afstemningstemaet, som
det også er tilfældet, når grundlovens bestemmelser bruges.

7773
2/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om vejl., landsdækk. folkeafstemn. ved vælgerinitiativ";Erik Larsen
82362;title_name;"Venstre er af den opfattelse, at der aldrig må
være tvivl om, hvem der har ansvaret for beslutningerne i det repræsentative demokrati.
Hvis Fremskridtspartiets forslag vedtages,
skulle ansvaret vel retteligt i nogle tilfælde placeres hos et lille mindretal af den danske befolkning, som netop har krævet en vejledende
folkeafstemning, og det finder vi ikke rimeligt.
De folkevalgte bør træffe beslutningerne og tage ansvaret for dem: det tror jeg også at de
fleste vælgere i virkeligheden støtter, og at det
mange gange er det, man egentlig helst vil have.
Så vil Fremskridtspartiet måske sige, at deres forslag handler om vejledende folkeafstemninger. Jeg tror, at tilliden til politikerne vil lide stor skade, hvis man ikke respekterer resultaterne af vejledende folkeafstemninger, og
derfor finder jeg, at når vi taler om afstemninger på landsplan, bør de ikke være vejledende.
Det vil under alle omstændigheder skabe en
for stor kløft mellem vælgerne og politikerne,
hvis de vejledende afstemninger ikke følges.
Venstre finder som nævnt, at grundloven
giver de rigtige muligheder, og vi kan så stille
det spørgsmål, om Folketinget i tilstrækkelig
grad bruger disse muligheder. Men når der afholdes folkeafstemninger, bør de efter vores
opfattelse altid være bindende.
Som det måske tydeligt er fremgået, kan
Venstre ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.";Erik Larsen
83744;name_party;":
Som det allerede er nævnt, er dette beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet næsten
identisk med det forslag, som blev fremsat den
22. oktober 1991 og blev behandlet i Folketinget forrige år. Der er dog den forskel, at man
nu har hævet det krævede antal af underskrifter for at kunne afholde landsdækkende, vejledende folkeafstemninger fra 20.000 til 50.000,
og man har også udeladt spørgsmålet om regionale folkeafstemninger.
For SF's vedkommende vil jeg godt sige, at
vi er meget indstillet på at styrke demokratiet
på alle måder. Vi ønsker virkelig at styrke folkestyret, og vi har været med til at foreslå, at
man på lokalt plan fik bedre muligheder for at
lave folkeafstemninger, bl.a. når der kan blive
tale om lukning af skoler. Her synes vi virkelig,
at lokalsamfundet skal have mulighed for at
udtale sig, men det er jo ikke det, dette beslutningsforslag handler om.

7774

Forslaget handler om vejledende, landsdækkende folkeafstemninger på vælgerinitiativ, og
for os at se er konsekvensen, at man kan sætte
et hvilket som helst emne til afstemning. Forslaget sætter ingen grænser for, hvad der kan
sendes til folkeafstemning, det vil sige, at et
forslag om skattenedsættelse kan blive genstand for folkeafstemning, uden at man samtidig har en ansvarlig drøftelse af, hvilke konsekvenser det vil indebære. Vi mener ikke, det er
en ansvarlig måde at styrke folkestyret på.
En anden mulighed er, at man kan sætte
spørgsmål om mindretalsgruppers forhold til
afstemning, selv om det ikke er nævnt direkte i
beslutningsforslaget. Forslaget indeholder som
sagt ingen begrænsninger, og vi ved, at efter
påskeferien skal Folketinget behandle lovforslag nr. L 253 fra Fremskridtspartiet. Dette forslag går ud på, at der skal holdes vejledende
folkeafstemninger om Danmarks udlændingeog flygtningepolitik, altså lige præcis en konsekvens af beslutningsforslaget, som vi bestemt
vender os imod.
Beslutningsforslaget indebærer også nogle
praktiske problemer. Forslagsstillerne understreger selv i bemærkningerne:
»... at vælgerne selv - og uden mindste
form for censur fra politikere eller forvaltning
- udformer afstemningstemaet ...«.
Men forslagsstillerne kan måske ane enkelte
vanskeligheder ved dette punkt, da der også
står, at man er rede til at drøfte spørgsmålet
nærmere under udvalgsbehandlingen. Og problemet er jo lige præcis: Hvordan skal afstemningstemaet formuleres af en gruppe vælgere?
Endelig vil jeg sige, at det er vigtigt for SF, at
afstemningsresultater på landsplan er bindende. Ligesom Venstres ordfører mener vi, at vejledende afstemninger på landsplan kan indebære et stort problem, fordi et flertal kan tilkendegive en mening, som muligvis er imod et
givet partis politik. Partiet står så i det dilemma, om man skal følge den vejledende afstemning eller følge sin egen opfattelse, vel vidende
at dets egne vælgere har stemt i overensstemmelse med partiets mening. Derfor er vejledende folkeafstemninger på landsplan en meget
problematisk sag, og derfor synes jeg nok, at vi
skal overveje, om vi overhovedet skal fortsætte
med at have vejledende folkeafstemninger eller tage konsekvensen og nøjes med bindende
folkeafstemninger på landsplan.

7775

2/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn., om vejl., landsdækk. folkeafstemn. ved vælgerinitiativ";Birgitte Husmark
87038;name_party;":
Jeg skal undlade at knytte bemærkninger til
det, der er sagt hidtil, og overlade det til vores
ordfører for beslutningsforslaget, hr. Poul
Nødgaard. Jeg skal blot sige, at det danske folkestyre faktisk ikke er andet og mere end en
myte efter Fremskridtspartiets opfattelse. Flertallet blandt politikerne i Folketingets partier
har jo enerådigt og hen over hovedet på befolkningen tiltaget sig selv en selvtilfreds kontrol over borgerne og dermed efter vor opfattelse skabt en voldsom krise for folkestyret.
Selve styreformens navn, altså folkestyre,
antyder jo, at folket er medbestemmende i de
politiske valg. I det danske repræsentative system vælger man politikere til at varetage sine
interesser, som nogle ordførere har været inde
på, men når de folkevalgte lader hånt om vælgernes ønsker, bryder de i virkeligheden med
demokratiets vilkår og princip. Egentlig har
vælgerne heller ikke mulighed for at vælge repræsentanter ud fra bestemte ideer. Embedsmandsinstitutionerne, organisationerne og diverse pressionsgrupper har reelt ledet politikerne i forskellige retninger ud fra ganske få og
snævre interesser.
Derfor er det efter vor opfattelse vigtigt, at
vælgerne bliver spurgt om deres mening om
flere af de store og vedkommende problemer i
det danske samfund. Folkestyret skal genskabes, og derfor er det absolut nødvendigt, at folkets direkte indflydelse på den politiske proces
forstærkes mest muligt. Det er ikke politikernes pligt at søge at gennemføre de enkelte
pressionsgruppers ønsker på bekostning af
vælgernes ønsker, men derimod at hindre, at
de nye love skader vælgernes interesser.
Den indbyggede svaghed i vores valgsystem
kan elimineres ved, at alle befolkningsgrupper
i samfundet kan stille krav om folkeafstemning. Direkte folkeafstemninger betyder, at
vælgerne og ikke politikerne - altså de folkevalgte - får indflydelse på afgørelsen af de vigtigste spørgsmål. Folketingets partier og de
folkevalgte repræsentanter kan lade sig vildlede og manipulere, men en hel befolkning kan
ikke på samme måde lade sig styre af særinteresser. Lad derfor vælgernes ønsker og behov få
førsteret, når der skal træffes politiske beslutninger!
Da dette forslags intentioner var indeholdt i
et tidligere forslag fra Fremskridtspartiet, er

7776

der til dels tale om en genfremsættelse, som
også nogle ordførere har været inde på. Grunden til, at forslaget i sin nuværende form indeholder et krav om 50.000 underskrifter, før
vælgerne kan kræve et emne til folkeafstemning, er, at det væsentligste kritikpunkt forrige
gang netop var, at 20.000 underskrifter var alt
for få, og derfor har Fremskridtspartiet ønsket
at imødekomme dette synspunkt. Vi finder, at
demokratiets overlevelse og befolkningens
medindflydelse på beslutningerne er det vigtigste, men det betyder ikke, at Fremskridtspartiet har skiftet holdning med hensyn til antallet af underskrifter. Vi mener fortsat, at
20.000 er både rimeligt og forsvarligt, set i sammenhæng med at der kræves et tilsvarende antal underskrifter, for at et parti kan opstille til
valg til Folketinget.
Flere af Tingets partier har måske også næret frygt for, at netop de kunne blive underkendt af vælgerne, hvis de ikke valgte det rigtige synspunkt. Men det er der intet grundlag
for: det forfriskende ved folkeafstemninger er
netop, at vælgernes spørges om et konkret emne, som man så tager stilling til, og denne stillingtagen bør tages til efterretning af de politiske partier og Folketinget. Andre konsekvenser af en folkeafstemning skal og bør der ikke
drages.
Beslutningsforslaget drejer sig om at sikre
demokratiets og folkestyrets overlevelse i en
tid, hvor politikerlede og politikermistro trives
bedre og bedre for hver dag, der går. I forslaget
har vi nævnt nogle områder, hvor befolkningen ville være langt bedre stillet, hvis den havde. reel medindflydelse. Dermed ville man
sandsynligvis også skabe mere forståelse for
den førte politik her i landet.
Kravet om antallet af underskrivere er et
punkt, som Fremskridtspartiet foreslår en
grundig drøftelse af under udvalgsarbejdet. Vi
skal ikke igen en gang opleve, at dette beslutningsforslag, hvis intentioner er blevet rost af
flere af Tingets medlemmer, bliver afvist på
grund af uenighed om antallet af underskrifter.
Fremskridtspartiets ønske og hensigten med
fremsættelsen af dette beslutningsforslag er, at
Danmark skal blive et virkeligt demokrati med
reelt folkestyre.";Jan Køpke Christensen
91452;name_party;":
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at vi netop i disse tider må styrke demokratiet.
11

(487)
7777

2/4 93: l. beh. af f. t, beslutn. om vejl., landsdækk. folkeafstemn. ved vælgerinitiativ";Sonja Albrink
91663;title_name;"Selv om folkeafstemninger i dag har en relativt stor tilslutning, må det forudses, at valgdeltagelsen vil falde voldsomt, hvis folkeafstemninger bliver en hverdagsbegivenhed og kommer til at dreje sig om emner af mindre eller
ringe betydning. I Schweiz, hvor der afholdes
mange folkeafstemninger på vælgerinitiativ, er
det f.eks. ikke ualmindeligt, at valgdeltagelsen
er helt nede på mellem 10 og 20 pet., og det er
vel ikke det, forslagsstillerne vil opnå med deres forslag? For så er det jo alligevel kun en
brøkdel af befolkningen, som er med til at
træffe beslutningerne.
Forslagsstillerne gør i bemærkningerne til
beslutningsforslaget selv opmærksom på, at
kun ca. 7 pet. af vælgerne er tilknyttet vælgerforeninger. Det vil sige, at vælgerne i dag ikke
føler behov for at udnytte de muligheder, der
er for at påvirke den politiske beslutningsproces. Hvad får da forslagsstillerne til at mene, at
et engagement skulle blive større, blot fordi
der bliver afholdt flere folkeafstemninger?
Selv om der ifølge forslaget skal indsamles
50.000 underskrifter, før der kan afholdes en
vejledende folkeafstemning, er en sådan indsamling ikke noget udtryk for, at de pågældende føler et personligt behov for en afstemning.
Vi kan jo se, at selv om et parti skal kunne
fremlægge næsten 20.000 underskrifter for at
kunne stille op til et folketingsvalg, er det
langtfra sikkert, at partiet også opnår dette antal stemmer ved et senere afholdt valg. Ofte har
vi endda set, at kun en brøkdel af det antal personer, som har underskrevet på opstillingslisten, også har stemt på partiet. Og når der
kommer et emne af virkelig betydning til folkeafstemning, kan det måske være vanskeligt at
mønstre en talstærk vælgerskare, og det ville
være en trist sideeffekt af Fremskridtspartiets
forslag.
Et af forslagsstillernes væsentligste argumenter for at indføre den vejledende folkeafstemning er, at øget anvendelse af folkeafstemning erfaringsmæssigt medfører en lempelse af
skattetrykket. Det er en interessant iagttagelse,
for selve den proces at afholde en afstemning
er en ganske bekostelig affære. Det skønnes, at
afholdelsen af en folkeafstemning koster mellem 47 og 50 mio. kr. alene til udfærdigelsen af
valglister, porto til valgkort osv,: hertil kommer så det informationsmateriale, der skal udarbejdes, så vælgerne ved, hvad sagen drejer

7778

sig om, og det koster formentlig også ganske
betydelige beløb.
Hvis afholdelsen af flere folkeafstemninger
ikke skal medføre en forhøjelse af skatteniveauet, må disse betydelige midler tages et andet sted fra, og det vil betyde en forringelse af
den offentlige service. Jeg vil gerne spørge forslagsstillerne, om de mener, at der kan ske en
yderligere sænkelse af skatten, når forslaget
medfører en stigning i de offentlige udgifter.
Lad os spare vælgernes engagement og vælgernes penge til afholdelse af folkeafstemninger
om de spørgsmål, hvor det virkelig betyder noget, og lad dagligdagens beslutninger blive
truffet af de politikere, som vælgerne jo selv
har opstillet og valgt.
Jeg skal slutte med at sige, at CD ikke kan
tilslutte sig beslutningsforslaget.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det er jo ikke et nyt forslag, der her er til
debat, og Fremskridtspartiet har gjort et godt
forarbejde, må man sige.
Det er altid spændende at diskutere folkeafstemninger, specielt i dette forum. Der er principielt noget godt og fornuftigt i at holde folkeafstemninger. Vi mener i Det Radikale Venstre, at det giver engagement og medleven, og
det tvinger - for at sige det på den måde - folk
til selv at gøre deres holdning op i stedet for
kun at følge den politiske debat, som den udfolder sig i pressen.
Dog har jeg nogle betænkeligheder, som
måske ikke kommer bag på Fremskridtspartiet, med hensyn til dette forslag. For det første
ser jeg ønsket om flere folkeafstemninger som
et led i en mere omfattende ændring af de
grundlæggende politiske spilleregler.
For det andet mener jeg, at kravet om 50.000
underskrifter er lige lavt nok. Nu vil Fremskridtspartiet nok sige, at tallet er sat op fra
20.000, så hvor højt vil vi egentlig op? Ja, i bemærkningerne drager man flere sammenligninger med Schweiz, USA osv., og jeg synes,
det er udmærket, at man tager Schweiz som
eksempel: landet har nogenlunde samme indbyggertal som Danmark, ca. 6 millioner indbyggere, og som det nævnes i bemærkningerne, kræves der 100.000 underskrifter for at få
udskrevet en folkeafstemning, Men det er faktisk kun indbyggertallet i en nogenlunde stor
by, og her mener jeg, at man meget nemt kan få

7779

2/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om vejl., landsdækk. folkeafstemn. ved vælgerinitiativ";Sonja Albrink
96282;title_name;"en lokal debat og ikke en bred folkelig debat.
Det er netop essensen ved folkeafstemninger,
at emnet lægger op til en bred folkelig debat og
ikke kun en lokal debat.
Det tredje forbehold skyldes, at initiativtagerne selv kan bestemme temaet for folkeafstemningen. Det kan jeg personlig godt være
noget nervøs for. Hvad nu, hvis 50.000 mennesker finder ud af, at der skal holdes en folkeafstemning om noget, der strider imod danske
forpligtelser? Det kan ikke undgå at give problemer, og det ville måske vise sig, at folkeafstemningen ikke kunne bruges til noget, fordi
man allerede er forpligtet til noget andet.
Endelig vil jeg pointere, at det ikke er lige
meget, hvorledes afstemningstemaet bliver udformet eller skal udformes. Det kan og skal ikke kun overlades til initiativtagerne selv at udforme temaet: der må være langt mere gennemarbejdede regler for dette.
Jeg kan altså ikke støtte forslaget, men jeg
tror, at debatten om flere folkeafstemninger vil
vinde frem i de kommende år, og at Fremskridtspartiets forslag kan indgå på lige fod
med alle andre gode forslag og ideer i denne
spændende debat.

7780

Jeg gør opmærksom på, at demokratiet ikke
altid bliver stærkere og bedre, fordi man gør
det mere og mere direkte, for også det direkte
demokrati kan føres ud i det ekstremt vilde.
Man har i nogle afrikanske kulturer udtrykket
palaverdemokrati - det er ikke noget negativt
ord, selv om det af nogle opfattes således men det betyder blot, at hver gang der skal
træffes en beslutning, møder alle op og sætter
sig ned og diskuterer meget længe, indtil man
når frem til et eller andet resultat. Nu skal det
lige siges, at det er kun mændene, der møder
op og diskuterer. Man kunne ikke tage alle
med, for kvinderne er nødt til at udføre arbejdet, mens mændene sidder og diskuterer i timevis.
Sådan fungerer det, og det er i og for sig meget betegnende, for hermed får man sagt, at det
kræver faktisk utrolig meget arbejde at styre
tingene, og så er der noget andet, man ikke kan
gøre så længe. Men derfor kan vi selvfølgelig
ikke have et direkte demokrati, så vi skal kalde
alt folket sammen, hver gang der skal tages
stilling til en eller anden lille ting, for så ødelægger man det hele.
Og så er spørgsmålet, hvordan vi finder den
rette balance. Fremskridtspartiet har argumenGlønborg (KRF):
teret for, at beslutningsforslaget viser i den rigFremskridtspartiet fortjener naturligvis tak, tige retning, men jeg må sige, at jeg tror ikke på
fordi man igen giver os en anledning til at metoden. Navnlig tror jeg ikke på, at man ved
drøfte, hvordan vi bedst kan praktisere det de- at samle en hel masse underskrifter kan lave et
mokrati, som vi jo heldigvis er enige om at vi tema for en folkeafstemning. Det giver al for
skal have i Danmark.
megen plads for demagogerne, og i disse
Jeg gør opmærksom på, at demokrati kan
stærkt medieprægede tider skal vi ikke give
udøves efter flere principper. Vi bruger fordem flere redskaber i hænde. De kan meget
trinsvis det repræsentative demokrati, mens
nemt gå hen og blive den allerfarligste trussel
Fremskridtspartiets forslag er et ønske om at
bevæge sig lidt mere i retning af det direkte for demokratiet.
Jeg tror meget, meget mere på, at vi skal
demokrati. Der kan siges både positive og nestyrke
vælgerforeningsdemokratiet, for så regative ting om begge former, og begge former
kan naturligvis føres ud i det helt vilde og eks- spekterer man nemlig, at der skal et stykke artreme. Det repræsentative demokrati kunne jo bejde til. Man skal sætte sig ind i tingene, og
føres ud i det helt vilde og ekstreme, hvis man man skal være med til at udforme ideerne: på
samledes og valgte en enevældig præsident for grundlag af de ideer vælger man så nogle til at
livstid. Man kunne selvfølgelig sige, at han dog gøre arbejdet for en periode, og de pågældenvar demokratisk valgt, men herefter har man de kommer på valg igen på rette tid og sted.
Derfor er jeg ikke særlig glad for de vendinoverladt det hele til ham eller hende, så længe
ger
i Fremskridtspartiets fremsættelsestale,
vedkommende levede. Det ønsker vi heldigvis
ikke. I Kristeligt Folkeparti synes vi, at vi har hvor man siger, at politikerne reelt skal blive
en rimelig form for repræsentativt demokrati, folkets repræsentanter og ikke udelukkende
som er beskrevet i vor grundlov og også giver redskaber for egne ideer og ønsker. Det er pomulighed for i særlige tilfælde at anvende red- litikerne af i dag heller ikke - i det mindste
ikke de af os, der har en arbejdende partiorgaskabet folkeafstemning.

7781

2/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om vejl., landsdækk. folkeafstemn. ved vælgerinitiativ";Vibeke Grønbæk
100909;title_name;"nisation i ryggen - men det er også en nødvendighed for, at man kan lave et stykke fornuftigt
politisk arbejde i et repræsentativt demokrati.";Glønborg
101069;name_party;":
Hvis jeg takker for den overvejende positive
modtagelse, vil jeg i hvert fald overdrive, for
man kan jo godt sige, at der ikke har været decideret 100 pet. positiv tilslutning. Men vi bliver altså ved, og vi håber, at der en dag vil være noget mere forståelse her i Folketinget for
en sag, som vi i Fremskridtspartiet brænder
meget stærkt for.
Når hr. Poul Erik Dyrlund siger, at det er en
gammel traver, har hr. Poul Erik Dyrlund ret,
og når han derefter siger, at det er en sminket
udgave, er det klart, at det har han også ret i.
For det er da logisk, at de ting, der var med i
det tidligere forslag, tager vi naturligvis også
med her og foretager en nyvurdering, laver
nogle nye formuleringer og andre ting, der måske kan sælge sagen bedre her i Folketinget.
Men når hr. Poul Erik Dyrlund siger, at han er
tilhænger af det folkelige engagement, men ikke tilhænger af folkeafstemninger, synes jeg, at
de to ting er i særdeles stærk modstrid med
hinanden.
Men en anden ting, der faldt mig mere for
brystet - hvis man kan bruge dette udtryk her var bemærkningen om, at det er dog underligt,
at Fremskridtspartiet er modstander af en ny
folkeafstemning om EF, når vi nu går ind for
folkeafstemninger. Jamen hr. Poul Erik Dyrlund, det er jo en lidt amatøragtig udtalelse at
komme med. Hr. Poul Erik Dyrlund ved udmærket, at når vi er imod en ny folkeafstemning om EF-unionen, er det af den ganske enkle grund, at den stemte danskerne om den 2.
juni 1992, og det er at gøre grin med befolkningen, når man beder den om at stemme om stort
set det samme to gange. Jeg synes sådan set
godt, jeg kunne have undværet den bemærkning, men hr. Poul Erik Dyrlund er ligesom jeg
selv i sin grundlovssikrede ret til at sige, hvad
han har lyst til, her fra talerstolen.
Over for hr. Aagaard vil jeg godt lige kvittere for takken for et veludarbejdet materiale og det synes jeg også der er tale om, vi har
gjort os meget, meget stor umage med det men så siger hr. Aagaard, at der er ingen substansændringer i forslaget. Det er der sådan set
heller ikke, og det mener vi heller ikke der skal

7782

være, for vi mener, at vores ønske om flere folkeafstemninger, hele hovedideen bag forslaget,
er korrekt.
Vi har ændret tallet fra 20.000 til 50.000 underskrifter. Om det vil jeg godt sige, at det har
vi gjort, fordi vi, sidste gang sagen var til behandling, fornemmede, at mange af Folketingets partier syntes, at hvis vi skulle have folkeafstemninger, var tallet 20.000 for lavt. Derfor
har vi sagt 50.000. Det er da klart, at det er
noget, vi kan forhandle om. Dette her er jo,
som alle ved, et beslutningsforslag, og når beslutningsforslaget forhåbentlig på et tidspunkt
skal omsættes til lov, er det nogle ideer, som vi
nu har lagt frem her, og dem kan vi da tale om.
Hvis det er noget, som Det Konservative Folkeparti kunne være med i, ville det glæde mig
særdeles meget.
Jeg er også enig i hr. Aagaards udtalelse om,
at det skal være klart definerede afstemningstemaer. Det kan vi overhovedet ikke være
uenige om, og jeg vil da heller ikke her i dag
stå og sige, at det, vi har lagt frem, på alle områder er 100 pet. klart. Hvorfor skulle jeg dog
det? Det er et beslutningsforslag, og hvis ellers
regeringen er positiv over for det, vil det ikke
være nogen sag sammen med de dygtige embedsmænd i ministerierne at få det formuleret
nøjagtigt, sådan at det kan køre på en rimelig
og rigtig måde - for vi holder ikke på, at vi i
Danmark skal have en masse popafstemninger
om både det ene og det andet.
Til hr. Erik Larsen vil jeg gerne sige, at det
er korrekt, at vi har trukket amter og kommuner ud af det forslag, vi har til behandling her i
dag. Så det er kun landsdækkende folkeafstemninger. Det har vi gjort - vil jeg gerne sige
åbent og ærligt - af den grund, at vi i kommunerne sådan set allerede har en lang række muligheder for i forbindelse med kommunalbestyrelsesbeslutninger at sende forslag ud til afstemning. Derfor har vi efter nøje overvejelse i
folketingsgruppen fundet, at vi godt kunne tage det ud, så forslaget kun drejer sig om det
landsdækkende.
Jeg vil lige sige til hr. Erik Larsen, der har
bemærket, at det er de valgte, der har ansvaret:
Det er jeg 100 pet. enig i. Der er ingen andre,
der kan have ansvaret. Bemærk derfor også
overskriften på beslutningsforslaget! Der er tale om vejledende folkeafstemninger, og det er
klart, at når sådan en vejledende folkeafstem-

7783

2/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om vejl., landsdækk. folkeafstemn. ved vælgerinitiativ";Poul Nødgaard
105565;title_name;"ning har fundet sted, må det være lige så
oplagt som hidtil, at det er Folketinget, der
drager konsekvensen af den afstemning, der
har været.
Når hr. Erik Larsen så siger, at en sådan afstemning kan danne en kløft mellem befolkningen og Folketinget, vil jeg sige, at jeg ikke
mener, at hr. Erik Larsen har nogen som helst
ret i det, for jeg går ud fra, at hvis man forestillede sig den situation, at 80 pet. af befolkningen stemte nej vedrørende et bestemt afstemningstema, ville det kun være en formssag for
Folketinget at beslutte, at det pågældende projekt - hvad det nu kunne dreje sig om - skulle
lægges i mølpose. Det kan jeg ikke tro at vi kan
være uenige om. Ellers ville der ikke være nogen idé i en vejledende folkeafstemning.
Når vi har skrevet »vejledende folkeafstemninger«, er det af den ganske enkle grund, at vi
erkender, at der må være mulighed for, at Folketinget, når afstemningen har fundet sted, på
præcis og nøjagtig måde drager de konklusioner, der skal drages: for det er nu engang de
179 medlemmer her i Folketinget, der er valgt
til at træffe de endelige beslutninger, men som
sagt: naturligvis i respekt for den afstemning,
der har været afholdt.
Jeg vil takke fru Birgitte Husmark, for jeg
synes, der var en vis velvilje.
Fru Birgitte Husmark opholdt sig lige et øjeblik ved det lokalpolitiske og kom bl.a. ind på
sin sympati for nye folkeafstemninger på det
kommunale område, hvor det f.eks. drejer sig
om skolenedlæggelser og lignende. Det kan
jeg være ganske enig i.
Derudover kan man vel egentlig ikke sige, at
SF var særlig positivt indstillet over for forslaget. Man syntes, at forslaget var en problematisk sag - sådan har jeg i hvert fald skrevet det
ned her. Og fru Birgitte Husmark ville have såkaldt bindende folkeafstemninger. Det har
man sådan set ikke i Danmark, for vi så jo netop - det ville jeg have sagt til fru Birgitte Husmark, hvis hun havde været her i salen - vi så
jo netop, da vi havde EF-afstemningen den 2.
juni, at den ikke var bindende: Dér har Folketinget jo netop gjort den om, og derfor skal vi
nu have en ny afstemning. Så jeg kan ikke forstå, at fru Birgitte Husmark kan gå ind for bindende folkeafstemninger, når hendes parti netop er gået ind for, at der skal være en ny afstemning om hele spørgsmålet om Danmarks
tiltrædelse af Unionen.

7784

Fru Sonja Albrink sagde noget i retning af,
at det forslag, vi har fremsat, indebærer en
styrkelse af demokratiet: sådan forstod jeg det
i hvert fald, og det er jeg enig med fru Sonja
Albrink i. Men jeg forstod det også sådan, at
fru Sonja Albrink var bange for, at der kunne
blive et utal af folkeafstemninger.
Til det vil jeg sige, at det tror jeg faktisk ikke
at der vil blive tale om. Netop tallet 50.000 siger mig et eller andet om, at det ikke er særlig
let at samle 50.000 underskrifter for en folkeafstemning om det ene eller andet emne. Der
skal gøres en stor og ihærdig indsats. Og som
jeg har sagt tidligere, er det et tal, vi bestemt
kan forhandle om: hvis nogle hellere vil have
75.000 eller måske 100.000, kan vi bestemt også være med til at vurdere et sådant spørgsmål.
Der var dog én ting, jeg i hvert fald var meget uenig med fru Sonja Albrink i. Det var
sådan forstod jeg det - at dette forslag, hvis det
blev ført ud i livet, ville betyde en stigning i de
offentlige udgifter. Det er jeg på ingen måde
enig i. Jeg vil godt være ærlig, for der er noget,
der hedder: Ærlighed varer længst. Så jeg vil
være ærlig og indrømme, at en af grundene til,
at vi har fremsat forslaget - det vil fru Sonja
Albrink også kunne se, hvis hun læser det
igennem - er, at hvis dette Folketing vedtager
et eller andet, som kan få meget, meget stor
betydning for, befolkningen, også økonomisk,
synes vi, at det må være en menneskeret for
befolkningen ved en folkeafstemning at give
udtryk for, at den p.t. ikke synes, det er nogen
god idé.
Så hvis fru Sonja Albrink har læst forslaget
sådan, at det lægger op til at øge de offentlige
udgifter, må jeg altså sige, at det bestemt ikke
er tilfældet.
Nogenlunde det samme vil jeg sige til fru Vibeke Grønbæk om de 50.000 = der står noget
her om, at det var sat lidt for lavt, men så havde jeg nær sagt ligesom Lars Larsen: Lad os få
et tilbud, så kan vi snakke om det. Det skal
bestemt ikke være det, det kommer til at falde
på. Fru Vibeke Grønbæk siger, at forslaget
skulle have været mere gennemarbejdet. Dertil
vil jeg sige, at jeg sådan set synes, det er meget
gennemarbejdet, og at den yderligere gennemarbejdning, som efterlyses fra radikal side, netop kan finde sted, når ministeriet skal omsætte
beslutningsforslaget til lov. Så det synes jeg ikke vi behøver at være særlig nervøse for.

7785

2/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om vejl., landsdækk. folkeafstemn. ved vælgerinitiativ";Poul Nødgaard
110327;title_name;"Der var også et par bemærkninger fra fru Vibeke Grønbæk om temaer for folkeafstemninger. Det mener jeg at vi godt kunne finde en
løsning på, og jeg mener også, at vi kunne finde en løsning på spørgsmålet om, hvilke temaer man kan sende ud til folkeafstemning. Jeg er
f.eks. enig i, at det naturligvis ikke kan være et
tema, der drejer sig om, hvorvidt finansloven
skal halveres eller ej, eller noget i den retning:
det må være nogle meget udsøgte temaer. Hvis
ellers den positive vilje og indstilling er til stede - således som den har været det hos visse
ordførere - mener jeg slet ikke, at det vil komme til at falde på det.
Jeg var meget taknemlig for hr. Glønborgs
bemærkninger. Selv om han selvfølgelig ikke
støtter forslaget, synes jeg alligevel, at jeg fornemmede, at der var en vis positiv indstilling
til tankerne bag det. Blot den bemærkning til
hr. Glønborg, at jeg bestemt kan hilse med den
største tilfredshed, at vælgerforeningerne ønskes mere inddraget i det aktive politiske arbejde. Når vi har det fælles problem lige fra
den ene side af salen til den anden, at befolkningen for øjeblikket ikke er særlig optaget af
arbejdet i de politiske partier, må vi ligesom
tage det ad notam og sige, at når man nu ikke
vil melde sig ind i et politisk parti, må vi sørge
for, at også de 90 pet., der ikke vil være medlemmer af et politiske parti, får en vis indflydelse.
Til allersidst vil jeg lige sige, at jeg ikke tror,
at det forslag, vi har behandlet her i dag, kommer igennem nu: det kan jeg tydeligt mærke.
Men én ting står fuldstændig klippefast, og det
er, at i løbet af få år kommer der noget igennem i retning af det, som Fremskridtspartiet
har lagt frem her i dag. Jeg tror ganske enkelt,
at det vil blive et folkekrav. Se på, hvordan det
går i mange andre lande. Dér er det en vældig
god skik, at man udskriver folkeafstemninger
om en lang, lang række spørgsmål. Se bl.a. på
Schweiz og USA.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
112277;name_party;":
Når jeg beder om ordet, er det for at sige til
hr. Poul Nødgaard, at jeg skam ikke har noget
imod her en fredag ved frokosttid at blive kaldt
amatør. I øvrigt vil jeg da komme med den tilføjelse, at vi i Socialdemokratiet har haft megen, endda utrolig megen, respekt for den af-

7786

stemning, vi havde den 2. juni. Vi har efterfølgende i Socialdemokratiet været meget aktive i
forbindelse med udformningen af et andet
grundlag for Danmarks tilslutning til Maastricht-traktaten. Der har været brugt utrolig
mange kræfter her i salen på at diskutere den
sag, og der har været megen diskussion om,
hvor omfattende de ændringer, som Folketinget tog stilling til i tirsdags, nu er, men én ting
er helt central i det her, og det er, at samtidig
har vi sagt, at det er befolkningen, der skal tage
stilling til det, og det vil Fremskridtspartiet ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
113172;name_party;":
Det glædede mig at høre hr. Poul Nødgaards positive holdning over for det arbejde,
der foregår i vælgerforeningerne og partiorganisationerne, og jeg vil godt spørge hr. Poul
Nødgaard, om vi kan forvente Fremskridtspartiets positive holdning udmøntet i praksis, når
vi vil prøve at hjælpe partiorganisationerne til
at udføre det stykke demokratisk nyttige arbejde, som de gør. Nu ved jeg, at Fremskridtspartiet principielt er modstander af den partistøtte, der er, men når Fremskridtspartiet nu erkender og må erkende, at den ikke kan afskaffes, kunne det være interessant at høre, om
Fremskridtspartiet vil støtte en omlægning af
partistøtten, sådan at man i stedet for som nu
at give alle pengene på grundlag af opnåede
stemmer - deri ligger der jo bl.a. en mulighed
for at være dygtige mediefolk og måske også
demagoger og på den måde købe sig støtte - så
uddelte halvdelen af de penge, man alligevel
uddeler, efter antallet af medlemmer i partiorganisationerne, så man gav halvdelen til partierne, efter hvor mange stemmer de opnår, og
den anden halvdel, efter hvor mange medlemmer de kunne samle om det arbejde, der nødvendigvis skal udføres for at få demokratiet til
at fungere.
(Kort bemærkning).";Glønborg
114386;name_party;":
For en ordens skyld 'vil jeg gerne sige til
Fremskridtspartiets ordfører, at det, vi skal
stemme om den 18. maj, er noget helt andet
end det, vi stemte om sidste år, ved folkeafstemningen den 2. juni. Forskellen er Edin-

7787

2/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om vejl., landsdækk. folkeafstemn. ved vælgerinitiativ";Gade
114714;title_name;"burgh-afgørelsen, men den debat har vi haft.
Jeg synes, det måske var lidt utidigt at blande
den ind her. Derfor kun for en ordens skyld
denne kommentar.
(Kort bemærkning).
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg vil gerne knytte en kommentar til hr.
Poul Nødgaards afsluttende redegørelse, eller
hvad man nu kan kalde det. Han sagde, at jeg
havde sagt, at forslaget ikke var gennemarbejdet. Det mener jeg faktisk er ukorrekt. Jeg startede med at sige, at der var lagt et stort forarbejde i forslaget fra Fremskridtspartiet. Det,
som jeg synes ikke er gennemarbejdet, er udformningen af temaerne, og det er jo et meget
vigtigt element i hele denne debat om folkeafstemninger. Det var det, jeg gerne yille have at
Fremskridtspartiet fik med, eventuelt næste
gang - Fremskridtspartiet har allerede bebudet, at forslaget bliver fremsat en gang til - således at netop det område bliver mere gennemarbejdet. Det var det, jeg ønskede.";Gade
115646;name_party;":
Nu har vi jo diskuteret EF rigeligt på det
seneste, men jeg er da helt uenig med hr. Poul
Erik Dyrlund i hans betragtninger om, at Socialdemokratiet har respekt over for vælgerne i
relation til EF-unionsafstemningen. Vi er fuldstændig og aldeles uenige, og jeg tror, jeg tør
sige, at op imod halvdelen af de socialdemokratiske vælgere ikke forstår, at man skal ud i
en ny folkeafstemning.
Dernæst vil jeg sige til hr. Glønborg vedrørende partiorganisationer, partistøtte osv., at
jeg synes, det er et meget, meget stort emne at
tage op her. Jeg skal derfor kun sige følgende:
Vi er imod offentlig partistøtte, og det vedstår
vi. Vi har den grundopfattelse, at det arbejde,
der skal laves ude hos de yderste græsrødder, i
mange, mange tilfælde kan udføres uden midler, eventuelt via kontingenter osv. fra medlemmerne. For os er det egentlig ikke et
spørgsmål om, hvorvidt et parti får tildelt en
masse penge til deres aktiviteter. Det, det drejer sig om, når man vil ud med de politiske
budskaber, er mere, at man i skrift og tale når
ud til befolkningen og fortæller, hvad man vil.
Hr. Glønborg ved lige så godt som jeg, at læserbreve og lignende ikke er noget, der i den
forstand koster penge. Så hvad det dér med

7788

penge til de politiske partier angår, er det min
mening, at de udmærket kan trives, uden at de
får så store statslige midler, som de får i øjeblikket.
Det, der mest kaldte mig herop, var hr. Gade. Jeg synes godt nok, at det er helt fantastisk
at skulle høre en sådan udtalelse fra hr. Gade:
at den afstemning, der nu skal finde sted, er en
helt anden afstemning, osv. Hvad er det, der er
sket? Jeg synes, hr. Gade skulle holde lav profil. 60, 70 eller måske snarere 80 pct. af SF's
vælgere kan ikke gå ind for det, som 15 - eller
er det 12? - mandater i SF's folketingsgruppe
går ind for: 3 går imod det. Så jeg må nok sige,
at det er en sag, vi kunne diskutere i indtil flere
timer. Jeg synes, SF må have et vist mareridt i
relation til den afstemning, vi skal igennem
den 18. maj.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
117803;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det ér vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Tilvejebringelse af indkvarteringssteder
for asylansøgere).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
118302;name_party;":
Europa befinder sig i undtagelsestilstand:
undtagelsestilstand, fordi et af dets lande længe har været hærget af borgerkrig, og undtagel-

7789

2/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilvejebring. af indkvarteringssteder for asylansøg.";Lise Hækkerup
118554;title_name;"sestilstand, fordi millioner af mennesker af den
grund er på flugt. I en sådan situation er det de
andre europæiske landes pligt at afhjælpe den
omstændighed, at mange, mange mennesker er
uden hjem. Indkvarteringsmulighederne for
disse mennesker har hidtil været begrænsede.
Der har her især været tale om sportshaller,
men også skibe som »Norröna« og det såkaldte Flotel, begge beliggende i København, har
været taget i brug.
For hurtigt at kunne tilvejebringe mere rimelige indkvarteringsmuligheder for flygtninge, som på grund af de ulykkelige forhold i det
tidligere Jugoslavien er kommet hertil, har Indenrigsministeriet bedt om tilladelse til en dispensation fra planloven.
Det er en utraditionel fremgangsmåde, der
foreslås taget i brug i dette forslag. I mine øjne
er det en nødvendig fremgangsmåde, og jeg
skal på Socialdemokratiets vegne anbefale ændringsforslaget.";Lise Hækkerup
119449;name_party;":
Nu er det vel egentlig et lovforslag og ikke et
ændringsforslag, men det lader vi ligge et øjeblik.
Når man kigger på den europæiske historie
gennem de sidste 3-4 år, kunne man fristes til
at tage udgangspunkt i den, man kunne næsten
kalde det eufori, der bredte sig over det meste
af Europa - ja det meste af verden - i november 1989. Vi så billederne i fjernsynet, da de
første mursten blev brækket ud af muren i Berlin, og man husker billederne de næste dage af
nætterne i Berlin, hvor folk fra Øst- og Vestberlin næsten faldt. i armene på hinanden og
bilerne kørte med tudehornene i bund.
Jo, tusindårsriget, hvis man kan kalde det
det, var næsten indvarslet af medierne. Men så
så vi, som Socialdemokratiets ordfører rigtigt
sagde, at der kun gik ganske kort tid før - let
overdrevet - Europa stod i flammer. Man kunne fristes til at sige - eller føje til det historiske
billede, som er fuldt korrekt beskrevet af fru";Jens Jørgensen
120389;title_name;"Tag det tidligere Sovjetunionen! Dér er der i øjeblikket registreret op imod
25 borgerkrige, også krige, som meget hurtigt
kan brede sig og lægge yderligere pres på flygtningestrømmene i det gamle Europa og dermed også lægge pres på de forpligtelser, vi har
ud fra et humanistisk grundlag.

7790

I Det Konservative Folkeparti har vi aldrig
lagt skjul på, at vi ønsker at satse ressourcerne
så tæt på nærområderne som overhovedet muligt, sådan som det er blevet sagt i dag fra Folketingets talerstol og flere gange i går. Men når
man har en lovgivning, som giver mennesker
mulighed for at komme til Danmark, så følger
dermed nogle rettigheder og nogle forpligtelser, som gør, at vi også må gribe til utraditionelle midler. Derfor dette lovforslag.
Jeg skal sige meget kort for Det Konservative Folkepartis vedkommende, at vi vil støtte
og vi vil hjælpe, og at vi føler, at vi har en moralsk forpligtelse - på trods af det principielle
syn på flygtningepolitik, som jeg kort skitserede. Men det skal vi adskille fra en situation,
hvor der er en lov, som skal overholdes.
Jeg vil bare sige om forslaget - som i en vis
forstand er et ændringsforslag i forhold til det,
den daværende miljøminister nåede at fremsætte den 14. januar - at vi synes, det er et godt
grundlag.
Jeg vil gerne komme med tre korte bemærkninger, inden lampen bliver helt rød. Den første drejer sig om § 3 a, stk. 3, hvor der står, at
»kommunalbestyrelsen skal forestå en oplysningsvirksomhed om projektet, inden udtalelsen afgives«. Det er en tilføjelse til det oprindelige. Vi synes, det er en god tilføjelse, og vi
støtter den. Men i § 3 a, stk. 1, står der til sidst,
at fritagelsen kan tidsbegrænses. Jeg vil gerne
sige, at Det Konservative Folkeparti vil arbejde for, at der kommer til at stå, at fritagelsen
skal tidsbegrænses.
Den sidste lille bemærkning går på, at vi har
nogle overordnede landskabsmæssige forpligtelser - der kan være landskabsmæssige værdier, herlighedsværdier - og jeg håber meget på,
at man i forbindelse med den planlægning, der
skal finde sted, og den konkrete placering vil
være opmærksom på, når man placerer flygtningelandsbyer, barakbyer og andet, at der
meget nøje tages hånd om de landskabsmæssige værdier, så vi ikke bare plotter det ned ud
fra en eller anden nærkommunal økonomisk
betragtning, men tager hensyn til, at der er
nogle overordnede miljømæssige og landskabsmæssige værdier, som vi må kræve bliver
respekteret.
Med disse bemærkninger tilslutter vi os lovforslaget og tilsiger, at vi gerne vil arbejde for,
at det her kan komme hurtigt igennem.

7791

2/4 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. tilvejebring, af indkvarteringssteder for asylansøg.

(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
123087;name_party;":
Jeg har en kort bemærkning til de to første
indledere: fru Lise Hækkerup, som i sin indledning nævnte, at der er millioner af mennesker på flugt i Europa, og hr. Jens Jørgensen,
som sagde, at Europa står i flammer, at der er
borgerkrig næsten overalt.
Det er også korrekt, men ifølge disse udtalelser kunne det næsten formodes, at man ønsker at få hele den europæiske befolkning på
indvandring herop til Danmark. Jeg synes, der
er noget, man skal tage i betragtning, inden vi
får placeret alt for mange flygtningelandsbyer
- jeg har masser af avisudklip, jeg har bare taget Jyllands-Posten fra i går, bare én avis fra én
dag. Dér står: »Politiet: Asylsøgere står bag
indbrud. I et forsøg på at dæmme op for den
hidtil mest massive indbrudsbølge i private
hjem har politiet flere steder i Danmark nedsat
specialgrupper, der skal arbejde på tværs af
politikredsgrænserne. Bag indbruddene står
flygtninge og asylansøgere fra det tidligere Jugoslavien, mener politiet. De sender bytte for
millioner af kroner over grænsen til Tyskland,
hvor aftagere står klar til at købe.« I samme
avis fra samme dag står der også: »Asylsøgere
vil hjem efter advarsel. Fire unge asylsøgere
fra det tidligere Jugoslavien har trukket deres
ansøgning om opholdstilladelse tilbage. Det
sker, efter at Ringkøbing Politi har givet de fire
jugoslaver en kraftig advarsel for at stå bag adskillige tyvetogter i Vestjylland«.
Det vil altså sige, at mange af dem, der kommer herop i dag og påstår, at de er flygtninge,
er klar til at rejse hjem igen, hvis politiet tager
dem. Hvad betyder det? Det betyder, at mange
af dem, der kommer hertil, ikke er reelle flygtninge. Nu skal vi altså passe på, at vi ikke bliver så barmhjertige, at der til sidst ikke er
plads til danske borgere!
Jeg får min ordførertale siden, og dér vil jeg
godt begrunde, hvorfor vi er imod. Det er i den
grad diskrimination mod danske borgere, hvis
vi vedtager dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
125050;name_party;":
Må jeg ikke godt sige til hr. Aage Brusgaard,
at det er meget væsentligt, at vi i denne diskussion adskiller det, jeg kalder egentlig flygtnin-

7792

gepolitik, fra et meget begrænset konkret emne.
Jeg har kort sagt, hvad vi fra konservativ side mener om flygtningepolitik: at man skal
hjælpe så tæt på området som overhovedet
muligt. Jeg hørte ikke Socialdemokratiets ordfører og slet ikke mig selv sige, at vi bare skal
åbne op, men når der er en lov, som medfører,
at nogle mennesker kommer til Danmark og
med loven i hånd har nogle rettigheder, så har
vi en forpligtelse til ikke bare at lægge armene
over kors og sige: Det vil vi ikke tage os af. De
mennesker, der lovligt er i Danmark, må man
sørge for at give en eller anden form for placering i det, jeg forstår er et midlertidigt forløb.
Det er i denne sammenhæng, at vores støtte
skal ses. Diverse meddelelser i aviserne om de
meget store og klare problemer, der kan være
knyttet til kriminalitet, er jo dybest set denne
sag uvedkommende og hører hjemme i en helt
anden sammenhæng og en helt anden debat.
(Kort bemærkning).
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg må sige, at jeg er ikke forbavset over hr.
Aage Brusgaards kommentarer til de første to
indlæg, men jeg må også sige, at jeg føler, at
det er meget uanstændigt, at man bruger nogle
tilfældige avisartikler om nogle ting og sager,
der er sket i Jylland. Det er klart, at det, der er
sket, er meget beklageligt, men vi kunne alle
sammen stå med en bunke aviser med indlæg
og læserbreve og bruge dem i enhver sag, vi
kom frem med her i Folketinget, og det er vel
ikke meningen, når vi behandler et forslag på
en seriøs og ordentlig måde, at vi så skal have
aviser og citater osv. med enkelttilfælde ind i
en sag. Jeg synes, det er meget beklageligt, at
man anvender den form for debat.
Jeg synes, at det er rigtigt, som den forrige
ordfører sagde, at dette forslag handler om en
dispensation fra planlovgivningen, og at den
debat, som hr. Aage Brusgaard lægger op til,
hører hjemme helt andre steder.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
127095;name_party;":
Ja, det er, som om hr. Aage Brusgaard vil
køre debatten ud på et sidespor. Det er, som
om debatten pludselig har taget en lidt anden
drejning i forhold til det, der står på dagsordenen.

7793

2/4 93: l. beh. af f. t. l. vedr. tilvejebring. af indkvarteringssteder for asylansøg.";Lise Hækkerup
127395;title_name;"Fremskridtspartiet brugte i går over en time
på at gøre rede for sit syn på flygtninge og indvandrere. Jeg synes ikke, der er grund til at
minde Folketinget om det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
127615;name_party;":
Jeg vil bare sige til den sidste taler, at vi i
Fremskridtspartiet bruger så meget tid, som vi
ønsker, på at fremføre de holdninger, vi har også selv om vi brugte en hel time i går på et
eller andet område, som fru Lise Hækkerup ikke bryder sig om. Fremskridtspartiet gør nøjagtig det, vi er valgt til, nemlig at fremføre vores synspunkter, dels på flygtningepolitikken,
dels på alle andre områder her i Tinget. Det er
det, vi er valgt til: vi er demokrater, og vi går
ud fra, at det er Socialdemokratiet også med
hensyn til at fremføre sine synspunkter.
Dernæst vil jeg sige, at det, hr. Aage Brusgaard fremførte, drejede sig jo om de problemer, der er ved bare at tage flere og flere såkaldte flygtninge ind. Når man hører om det,
der sker ude omkring - også fra avisartikler og ser, at folk vil tilbage, når politiet har været
efter dem, populært sagt, så fremgår det, at det
er, fordi de ikke er reelle flygtninge - når de vil
tilbage i det system, som de netop er flygtet
fra!
Fremskridtspartiets politik er naturligvis, at
det er bedst at beholde flygtningene i det land,
de kommer fra, dér, hvor der er rolige områder, og det er der også i det tidligere Jugoslavien, det ved alle. Men når man ligefrem bliver
klandret for at fremføre sine synspunkter her i
Folketinget, føler jeg, at det faktisk er undergravende for demokratiet. Så kan man smile
ad det, så meget man vil: jeg synes faktisk, det
er en alvorlig ting, når man bliver klandret for
at fremføre sine synspunkter her, fra Folketingets talerstol om det, man står for. Vælgerne
har stemt på Fremskridtspartiet ud fra dets
holdninger, uanset om det drejer sig om flygtninge eller skattepolitik, eller hvad det drejer
sig om. Så vi bruger den tid, vi bryder os om, til
at tale her fra Folketingets talerstol i al den tid,
vi sidder i Folketinget.";Jan Køpke Christensen
129460;title_name;":
Det kan undertiden være lidt svært at afgrænse de områder, der kan omtales i forbindelse med et lovforslags behandling.

7794

Jeg vil gerne understrege, at det er min opfattelse, at det lovforslag, vi behandler nu, ikke
giver basis for at indlede en generel debat om
flygtningepolitikken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
129790;name_party;":
Jeg er faktisk 100 pet. enig i det, formanden
sagde, og derfor vil jeg også gerne gøre den
bemærkning til hr. Jens Jørgensen, som sagde,
at vi burde afgrænse diskussionen fra flygtninge til det konkrete forslag, at det netop var det,
jeg har lagt op til i min ordførertale. Men hr.
Jens Jørgensen indledte sin ordførertale med
at sige, at Europa står i flammer og der er borgerkrig 25 steder i det tidligere Jugoslavien
osv. Så det var hr. Jens Jørgensen, der begyndte på det.
Det samme gælder fru Lise Hækkerup, som
nævnte, at der var millioner af mennesker på
flugt, og at vi skal tage vores part. Fru Lise
Hækkerup nævnte også her i anden omgang,
at jeg ikke burde tale om flygtninge. Jamen det
var jo netop kun på baggrund af, at fru Lise
Hækkerup selv begyndte på det: så var jeg
nødt til at svare på det indlæg.
Fru Vibeke Grønbæk fra De Radikale sagde, at jeg ikke burde omtale avisartikler: og
hun sagde endda tilfældige avisartikler såsom
Jyllands-Postens. Dertil vil jeg gerne sige, at
det, jeg citerer fra, er en landsdækkende avis,
der udkom i går. Det er altså på baggrund af
de ting, der sker i dagens Danmark hver eneste
dag. Og hvis man ikke må tage det frem i debatten, hvor er vi så henne?
Det, der står i Jyllands-Posten, går jeg ud fra
er rigtigt. Ellers må der være nogen, der modsiger det. Vi er nødt til at tage det op, der rent
faktisk sker i dagens Danmark, og forholde os
til det.";Aage Brusgaard
131214;name_party;":
Det er en ulykkelig og i øjeblikket tilsyneladende uløselig situation, der oprulles i det tidligere Jugoslavien. Mennesker er på flugt fra
krig og sult, og vi har selvfølgelig en pligt til at
hjælpe. Hvor mange der kommer, er uforudsigeligt, og derfor stilles Flygtningehjælpen også
ofte i en vanskelig situation.
Her og nu skal der skaffes plads til hundreder eller tusinder af flygtninge. Derfor har ministeren behov for. i visse tilfælde at kunne

7795

2/4 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. tilvejebring. af indkvarteringssteder for asylansøg.";Filt Jensen
131776;title_name;"manøvrere uden om planlovens regler om region-, kommune- og lokalplaner for hurtigt at
få ledige lokaler ændret til anden benyttelse.
I Venstre er vi glade for, at der i loven er
indføjet, at miljøministeren, forinden han træffer beslutning, skal indhente en udtalelse fra
vedkommende amtsråd og kommunalbestyrelse. Desuden skal kommunalbestyrelsen forestå
en oplysningsvirksomhed om projektet, inden
udtalelsen afgives.
Om flygtningelandsbyerne kan der være
grund til alvorligere at overveje, om det er i
Danmark, de skal bygges, eller om nogle af
dem skal bygges andetsteds. Polen har været
foreslået, og der var måske også fredelige steder i Jugoslavien, hvor nogle af dem kunne opføres. Fordelen ville klart være, at flere ville
kunne hjælpes for de samme penge, og byerne
ville senere og fortsat kunne gøre gavn som boliger, når fredens og genopbygningens tid
kommer.
Venstre tilsiger lovforslaget vor støtte og håber, at behovet for loven er kortvarigt. Derfor
ønsker vi, at det afsnit af planloven bliver genforhandlet i folketingsåret 1994-95.";Filt Jensen
132837;name_party;":
Man kan indimellem blive helt syg, når man
hører Fremskridtspartiets udladninger her fra
talerstolen, men det er da rart, at man så også
indimellem må smile, som når hr. Aage Brusgaard siger, at han tror på alt, hvad der står i
Jyllands-Posten.
Men hvad det foreliggende forslag angår, er
SF positiv, og vi lægger vægt på den mulighed
for dispensation, det indeholder. Vi synes, det
er fornuftigt, at der skal laves en oplysningsvirksomhed lokalt i forbindelse med, at dispensationerne gives. Og jeg går ud fra som en
selvfølge, at man også tænker på landskabsværdier osv. i forbindelse med den måde, man
forvalter det i praksis på, selv om det er en dispensationslov.
Endelig vil jeg understrege, at det naturligvis er en ganske speciel situation, vi står i, og
SF mener, den på ingen måde skal danne præcedens i de kommende år.";Gade
133688;name_party;":
Under disse omstændigheder vil jeg ordret
læse op, hvad jeg rent faktisk har skrevet i min
ordførertale. Så kan de tidligere ordførere se,

7796

at det netop ikke var min mening, at vi skulle
gå ind i en flygtningedebat som sådan. Jeg har
skrevet:
»Debatten omkring flygtninge og de økonomiske midler til disse blev grundigt behandlet i
B 91 i går og i dag, så det, denne sag drejer sig
om, er vel udelukkende, om vi skal give særrettigheder for flygtninge og indvandrere her i
landet i forhold til danske statsborgere.«
Det var min indledning. Men når andre begynder at drage begreber som »tusinder af
flygtninge« ind i sagen, har jeg vel også lov til
at gå op og svare.
Det, lovforslaget går ud på, er, at to af vores
ministre får lov til at give dispensation i forhold til by- og landzoneloven til bebyggelse i
landområder og til at gennemføre ændringer af
huse og boliger, hoteller osv., der kan laves om
til andre formål.
Hvis det havde været en generel lempelse eller ophævelse af by- og landzoneloven, havde
det selvfølgelig fået 366 pct.s tilslutning fra
Fremskridtspartiet, men det er det altså ikke:
den gælder kun for visse grupper borgere, og
det er endda ikke danske borgere. Derfor kan
vi ikke tilslutte os forslaget.
Jeg mener, det vil være med til at skabe
fremmedhad i Danmark. Og det vil jeg gerne
begrunde på den måde: Vi ved, at der er tusinder, f.eks. landmænd eller andre, der har ønsket at lave en aftægtsbolig på deres egen jord
eller ved deres egen gård. De har fået afslag fra
kommune og amt og Planstyrelsen. Vi kender
tusindvis af små håndværksvirksomheder, der
ønsker en lille tilbygning eller en nybygning,
og som har fået afslag på grund af den stramme planlov, vi har her i Danmark. Disse borgere vil blive frustrerede, hvis de nu ser, at der
lige pludselig kan oprettes landsbyer på de
samme marker, som de pågældende borgere
har fået nej til at bygge et ganske almindeligt
parcelhus på. Det er diskriminering, så det batter, mod danske statsborgere. Det er en af vore
begrundelser for at gå imod forslaget.
Vi har selv fremsat et lovforslag om ændring
af lov om planlægning - det er lovforslag nr. L
258 - og deri foreslår vi, at zonelovskompetencen overføres fra amterne til kommunerne.
Hvis man tilsluttede sig det, behøvede vi slet
ikke det foreliggende forslag, for så kunne
kommunalbestyrelsen give lov, hvis den ønskede det.

7797

2/4 93: l. beh. af f. t. l. vedr. tilvejebring. af indkvarteringssteder for asylansøg.";Aage Brusgaard
136169;title_name;"I øvrigt vil jeg gerne stille tre spørgsmål til
ministeren. I den skriftlige fremsættelse står
der, at de svar, som indenrigsministeren har
modtaget, viser, at mulighederne for at tilvejebringe indkvartering på ejendomme ikke er tilstrækkelige. Det vil altså sige, at kommunerne
har svaret tilbage, at de ikke kan stille nok jord
og bygninger til rådighed for det antal flygtninge, vi får. Der er altså ikke frivillighed nok i
kommunalbestyrelserne til at gøre disse ting,
og derfor vil man gå ind med tvang: det er det,
der lægges op til.
På den baggrund vil jeg spørge ministeren,
om man også vil bruge ekspropriation i medfør
af grundlovens § 73 over for borgerne for at
gennemføre denne planlov.
Der står endvidere i den skriftlige fremsættelse, at det i forslaget er foreslået, at kommunalbestyrelsen skal forestå en oplysningsvirksomhed.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge ministeren, hvordan den skal foregå: om det er noget, der skal afvikles på 3 timer en onsdag eftermiddag, eller om det er noget med 14 dage
eller en måned, så borgerne kan få lov til at
give til kende, hvad de mener, og svare. Det
står der ingenting om.
Endelig står der, at kommunalbestyrelsen
skal afgive en udtalelse til miljøministeren.
Det giver mig anledning til at spørge, hvad
en sådan udtalelse betyder. Hvis der nu kommer en entydig udtalelse fra en kommunalbestyrelse om, at de ikke ønsker den landsby, vil
deres udtalelse så blive taget til efterretning,
eller vil der bare blive sagt »nå«?";Aage Brusgaard
137677;name_party;":
Centrum-Demokraterne er enige i den hensigt, der ligger til grund for fremsættelsen af
dette lovforslag.
Den ulykkelige situation, der er opstået i det
tidligere Jugoslavien, har bevirket en flygtningestrøm fra de ramte områder ud i Europa.
Det mærker også vi i Danmark, idet antallet i
1992 har været ca. 14.000 asylansøgere, hvilket
er en tredobling i forhold til 1991.
Det er mange. Men vi kan ikke lukke vor
dør, når fordrevne medmennesker af nød står
og banker på, og det ville unægtelig være en
solidarisk handling, om alle vesteuropæiske
lande var med i det humanitære arbejde og tog
deres del af flygtningene fra krigsramte områder.

7798

CD tilslutter sig tanken om, at der i den givne situation skal kunne ses bort fra samtlige
planlove og landzonetilladelser i forbindelse
med etablering af indkvarteringsmuligheder
for disse flygtninge. Der er i den givne situation behov for en hurtig og enkel behandling
af de enkelte projekter. Blot må den ikke være
så hurtig, at de berørte i lokalområdet ikke har
haft lejlighed til at udtale sig eller ikke føler sig
orienteret, forinden gæsterne flytter ind.
CD støtter lovforslaget.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det foreliggende lovforslag vedrørende en
bemyndigelse til miljøministeren om dispensation fra planlovgivningen kan også få Det Radikale Venstres støtte, og vi håber på en hurtig
behandling, da det, som vi alle ved, er en hastesag.
Det er et nødvendigt lovforslag på grund af
den dybt ulykkelige situation, der er opstået i
Europa. Vi ser ikke nogen problemer i forslaget, men er tilfredse med den ændring, der nu
har sikret, at der sker en information til borgerne de steder, hvor flygtningelandsbyerne bliver
etableret.";Svend Aage Jensen
139373;name_party;":
Kristeligt Folkeparti ønsker at være med til
at hjælpe de mennesker, der er kommet i den
ulykkelige situation, at de ikke kan blive i deres hjem.
Vi ser meget gerne, at vi gør alt, hvad vi kan,
for at hjælpe dem så nær ved deres hjem som
muligt, og er indstillet på at være med til at
finde penge til at løse den opgave.
Men det er også nødvendigt at løse den opgave at tage imod de mennesker, hvis vej har
ført dem helt til Danmark. De, der er kommet
hertil, vil det være naturligt at lade være her så
lang tid, som det nu er nødvendigt. Vi håber,
det bliver kort, men vi må være realistiske og
indse, at det kan komme til at dreje sig om
nogle år.
Derfor er vi nødt til at skaffe nogle pladser,
hvor vi kan huse disse mennesker, og vi synes,
at tanken om flygtningelandsbyer er rigtig. Vi
bør også udnytte andre muligheder, og det er
der også åbnet mulighed for.
Vi er naturligvis også tilhængere af, at man
løser den opgave i så god kontakt som muligt
med de mennesker, som for kort eller lang tid
skal være flygtningenes naboer.

7799

2/4 93: l. beh. af f. t. l. vedr. tilvejebring. af indkvarteringssteder for asylansøg.";Glønborg
140515;title_name;"Derfor kan vi støtte det foreliggende lovforslag.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige ordførerne tak for modtagelsen af forslaget.
Jeg kan ikke helt tilbageholde det synspunkt, at det jo egentlig er meget opløftende,
at der er så bred enighed om at hjælpe de mennesker, der er kommet herop som følge af
ulykkelige begivenheder i deres eget land, når
man tænker på, hvor mange fordomme der findes, og hvor mange reelle sociale problemer
folk i vort land står over for.
Vi ved godt, at mennesker, når de er presset,
ofte reagerer på den måde, at de udvælger sig
syndebukke og lader deres frustrationer gå ud
over dem. Det er derfor, jeg synes, det er opløftende, at samtlige politiske partier bortset fra
Fremskridtspartiet afstår fra at udnytte den situation til en agitation mod de fremmede, og at
man i fællesskab syv partier imellem tilkendegiver, at myndighederne må have de nødvendige redskaber til at løse den vanskelige opgave,
det er - forhåbentlig midlertidigt - at skulle
huse og tage imod flygtninge, der ikke kan forblive i deres hjemstavn.
Det foreliggende forslag er nødvendigt for at
sikre en hurtig håndtering af et problem, der
allerede er stort, og som desværre kan vise sig
at blive endnu større, som flere ordførere var
inde på det, i fremtiden.
Jeg overtog et forslag fra min forgænger,
som gav de samme muligheder for dispensation. Jeg var ikke helt tilfreds med det forslag,
fordi jeg mener, det er rigtigt at inddrage kommunalbestyrelsen og befolkningen, inden der i
givet fald bliver truffet beslutning, og jeg har
forstået på ordførernes tilbagemelding her i
dag, at man er enig med mig i det synspunkt.
Hvad betyder det, at kommunalbestyrelsen
skal afgive en udtalelse? Det betyder, at det
skal sikres, forinden der træffes afgørelse, at
kommunalbestyrelsen har behandlet sagen,
forholdt sig til sagen, politisk taget stilling til
sagen. Og det betyder naturligvis også, at der
vil blive lyttet til de synspunkter, kommunalbestyrelsen har, inden der træffes en endelig
afgørelse.
Hvad betyder det, at borgerne skal have mulighed for at blive inddraget? Typisk vil det betyde, at man forelægger sagen ved et borger-

7800

møde, hvor befolkningen har mulighed for at
blive orienteret og gøre deres synspunkter gældende.
Jeg er blevet spurgt om, hvordan man vil
sikre de planlægningsmæssige synspunkter
f.eks. på landskabsområdet. Jeg tror, den bedste sikring er, at planmyndighederne kommer
ind meget tidligt i processen. Derfor har vi etableret en samarbejdsprocedure med Indenrigsministeriet, der betyder, at planmyndighederne er med fra dag 1, når der kommer forslag
om placeringer af disse indkvarteringsmuligheder ind til Indenrigsministeriet - der foregår
med det samme en vurdering med planmyndighederne - og der vil selvfølgelig være tilfælde, hvor vi ud fra et overordnet planlægningsmæssigt synspunkt vil sige: Det projekt er ikke
godt: til gengæld er de og de og de andre projekter absolut velegnede. Jeg tror i det hele taget, det er godt, at disse planlægningsmæssige
synspunkter kommer så tidligt ind i processen
som overhovedet muligt.
Hr. Filt Jensen, som jeg takker for en, synes
jeg, meget positiv tale, foreslog, at vi indsatte
en revisionsklausul i loven på dette punkt.
Kan der findes en praktisk måde at gøre det
på, er jeg helt indforstået med det.
Hr. Jens Jørgensen, som jeg også siger tak
for en god tale, var inde på spørgsmålet om
tidsbegrænsning. Lad os diskutere det under
udvalgsarbejdet. Det, der er meningen med
tidsbegrænsningen, er, at hvis der er tale om
anvendelse af nogle bygninger, som vi, hvis det
kun er et tidsbegrænset perspektiv, der er tale
om, kan acceptere, så gives der en tidsbegrænset fritagelse for reglerne, men hvis kommunen
efterfølgende vil lave en varig ændring, synes
vi, at det bør være de normale planprocedurer,
der skal respekteres. Det er det, der ligger i det,
og jeg tror også, det var det, hr. Jens Jørgensen
var inde på.
Jeg tror ikke, det bliver nødvendigt med ekspropriationer - det er et svar til hr. Aage Brusgaard. Hvad angår frivillighed og tvang, vil jeg
gerne sige, at det er indenrigsministerens og regeringens opfattelse, at dette spørgsmål så vidt
muligt skal løses ved frivillighed, men vi kommer jo ikke uden om, at det i en konkret situation kan blive nødvendigt at træffe en beslutning på tværs af en lokal interesse. Det er altid
sørgeligt, når det er nødvendigt, men opgaven
skal jo løses, og det kan derfor blive udgangen.
Men princippet er altså frivillighed.

7801

2/4 93: l. beh. af f. t. I. vedr. tilvejebring. af indkvarteringssteder for asylansøe.";Glønborg
145114;title_name;"Vi er faktisk blevet positivt overrasket over,
hvor mange i vort land der har henvendt sig fra
kommunal side med konkrete forslag. Når det
ikke har været nok - det er også et svar til hr.
Aage Brusgaard - er det simpelt hen, fordi
problemet er så stort, også fordi der er en række midlertidige indkvarteringsmuligheder, der
falder væk nu, hvor vi nu står over for en ny
feriesæson.
Jeg skal afslutningsvis takke alle ordførerne
for deres indlæg og sige til fru Vibeke Grønbæk og andre, at jeg er enig i, at dette forslag
på grund af dets indhold fortjener en meget
hurtig behandling, og vi skal yde Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg al mulig bistand
for at sikre en så hurtig og så forsvarlig behandling som muligt.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
145876;name_party;":
Miljøministeren sagde, at mit indlæg var en
agitation mod de fremmede. Dertil må jeg svare, at forslaget, som det foreligger her, er en
agitation mod danske borgere. Hvis en dansker kommer og vil have gennemført et eller
andet feriehus-, hotel- eller virksomhedsprojekt i disse områder, skal danskeren igennem
den sædvanlige procedure med kommunalbestyrelse, amtsråd, høringssvar osv. Derfor er
dette her en agitation mod danske statsborgere.
Ministeren talte om tidsbegrænsning, og det
står også i lovforslaget. Jeg vil gerne spørge
ministeren, hvad han mener tidsbegrænset placering af en ferieby er. Om det er 8 måneder,
23 år eller hvad.
Ministeren sagde også, at hvis kommunalbestyrelsen, efter at man har lavet en barakby,
senere vil gøre den permanent, skulle det ske
efter de almindelige planlægningsregler. I den
forbindelse vil jeg gerne spørge ministeren,
hvordan han forestiller sig det skulle kunne lade sig gøre. Hvis man først har oprettet en stor
landsby og 8 år efter vil have gjort den permanent, skal byen så væltes, hvorefter man skal
søge kommunalbestyrelse, amtsråd osv., for
derefter, hvis man får lov, at rejse husene igen?
Eller hvordan skulle det forstås?
Jeg vil godt lige citere fra lov om planlægning, som er vedtaget her i Folketinget, for øvrigt med Fremskridtspartiets stemmer, den 31.
maj 1991. Der står i formålsparagraffen - § 1:

7802

»Loven skal sikre, at den sammenfattende
planlægning forener de samfundsmæssige interesser i arealanvendelsen og medvirker til at
værne landets natur og miljø, så samfundsudviklingen kan ske på et bæredygtigt grundlag i
respekt for menneskets livsvilkår og for bevarelsen af dyre- og plantelivet.«
Den planlov gælder stadig væk - men altså
kun for danskere og danske statsborgere. Den
gælder ikke, når der kommer fremmede til det
danske land.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
147738;name_party;":
Jeg synes, at noget af det, ministeren var inde på i sin tale, var yderst sympatisk. Det, jeg
tænker på, er naturligvis, at der er tale om
mennesker, som er i nød. Vi er naturligvis alle
sammen enige om her i Tinget uanset partifarve, at det er en kedelig situation for de mennesker, vi her taler om, men jeg må understrege,
at der er et men.
Jeg sidder selv i kommunalbestyrelsen i
Åbenrå. Der har været fremført forskellige udtalelser fra Ebeltoft og Grenå med hensyn til
advarslen, også orientering over for borgerne.
Jeg synes netop, det var sympatisk af ministeren at sige, at det, det handler om, naturligvis
er, at der må lyttes til kommunalbestyrelserne
og derigennem også borgerne - det påstår man
jo i hvert fald, men det behøver ikke at være
tilfældet, at det, kommunalpolitikerne mener,
er borgernes mening, i hvert fald ikke flertallet
af dem.
I den forbindelse vil jeg spørge ministeren,
om han synes, det er rimeligt, at man f.eks. på
vores skønne egn, Løjt Kirkeby, Løjt Land,
hvor Dansk Folkeferie har en ferieby, indretter
et midlertidigt asylcenter, uden - uden understreger jeg - at borgerne i kommunen igennem
kommunalbestyrelsen har haft lejlighed til at
udtale sig.
Vi kan diskutere, hvem Dansk Folkeferie er,
hvem det er, der reelt betaler, hvem der skulle
have indflydelse på det, osv. Jeg mener, at man
også i sådanne tilfælde burde lytte til eller i
hvert fald lige først spørge kommunalbestyrelsen om dens holdning. Som sagt kom det bag
på min borgmester, har jeg hørt, der først læste
det i avisen, da de var indkvarteret. Derfor vil
jeg gerne spørge ministeren, om han ikke er
enig i, at der også her burde have været lyttet
til kommunalbestyrelsen.

7803

2/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilvejebring. af indkvarteringssteder for asylansøg.

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
149552;name_party;":
Jeg synes, at sagen skyldes, som man siger,
at ét er teori, et andet er praksis. Jeg kan oplyse, at Fremskridtspartiets medlem af Ålestrup
byråd faktisk var en af de første i Danmark,
der stillede areal til rådighed for en by som
den, vi taler om nu. Noget kunne altså tyde på,
at græsrødderne har en anden mening end de
to herrer, der optræder her på scenen.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
149952;name_party;":
Det er korrekt, som hr. Martin Glerup sagde, at vi har et agtværdigt medlem af byrådet i
Ålestrup, som har nævnt, at han har jordareal,
der kunne bruges til sådan en by. Imidlertid
har han jo ikke nævnt, om det var gratis, osv.
(Munterhed).
I mit parti har vi imidlertid ikke kadaverdisciplin, vi har frihed til at mene forskellige ting,
og hr. Harald Horn har også lov til at mene,
hvad han vil, i sin kommune, Ålestrup.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg tror ikke, det er så indviklet, som Fremskridtspartiets ordfører vil gøre det. Hvis det
drejer sig om en ændret anvendelse af en bygning, som er nødvendig for at huse nogle mennesker, så fritager den lovgivning, vi behandler
her, flygtningemyndighederne for at gå igennem de normale procedurer sammen med
kommunen - der skal ikke laves lokalplan osv.
- mens der til gengæld sikres en udtaleret for
kommunalbestyrelsen og for borgerne i et borgermøde. Det vil sige, at vi kan træffe en hurtig
beslutning og samtidig sikre en vis medbestemmelse.
Hvis man så finder ud af, efter at der ikke
længere er asylcenter, at man stadig væk gerne
vil bruge husene til et andet formål end oprindelig forudset med bygningerne, skal de selvfølgelig ikke rives ned først og så bygges op
siden hen: man skal bare lave en lokalplan og
gå den normale procedure igennem. Mere indviklet er det ikke.
I øvrigt skal jeg gøre opmærksom på, at det
er regeringens opfattelse, at de landsbyer, der
bygges, skal bygges på en sådan måde, at husene kan flyttes og tages med tilbage til det land,
som flygtningene er flygtet fra. Så det tror jeg
ikke bliver det store problem.

7804

Jeg kender ikke og vil ikke udtale mig om
den konkrete sag med feriebyen, men det er
mit principielle synspunkt, at kommunalbestyrelsen, i tilfælde af at man indrettet et asylcenter i nogle bygninger, der hidtil har været anvendt til noget andet, bør have mulighed for at
udtale sig, nøjagtig som skitseret i dette lovforslag. Det er min principielle holdning, men jeg
vil nødig udtale mig om en konkret sag, som
jeg ikke er bekendt med.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
152040;name_party;":
Ministeren gentog, at det var korrekt, at borgerne fik lov til at komme med en udtalelse om
disse byer, og ligesådan kommunalbestyrelsen.
Men det ligger i svaret fra ministeren, at den
udtalelse overhovedet ingen kompetence har:
der vil ikke blive taget hensyn til den. Det er
bare et forsøg på venlighed. Der er ikke noget
med, at et flertal i en kommune kan sige nej,
eller at et flertal i kommunalbestyrelsen kan sige nej, eller nogen ting. Det er kun et medieflop for ligesom at give indtryk af, at man spørger borgerne. Jamen kan ministeren svare ja
eller nej på følgende: Hvis der er massiv modstand hos et flertal af befolkningen i den pågældende kommune og et flertal i kommunalbestyrelsen mod at lave en flygtningeby, bliver
der så givet afslag på byggeriet?
Nu ved vi jo, at vi ikke står alene i denne
sag, for lad mig lige læse op af betænkningen
over beslutningsforslag nr. B 91 - det var det
med aktstykket vedrørende etablering af flygtningelandsbyer - det er bidraget fra Venstre og
De Konservative. De skriver:
»Danmark bør i lighed med næsten alle andre EF-lande indføre en fuldstændig visumordning i forhold til det tidligere Jugoslavien.
Det er i områderne i og omkring det tidligere Jugoslavien, at Danmark bør etablere flygtningecentre og yde den primære indsats. En
indsats, som indebærer, at den overvejende del
af flygtningene kan blive i regionen frem for at
søge til andre europæiske lande.«
Det var altså Venstres og De Konservatives
ord, og det kan vi selvfølgelig tilslutte os fuldstændig. Og så kan vi jo også se derudfra, at
både Venstre og De Konservative er imod, at
man opretter disse flygtningebyer her i landet,
men vil have dem i det tidligere Jugoslavien.

7805

2/4 93: l. beh. af f. t. I. vedr. tilvejebring. af indkvarteringssteder for asylansøg.";Aage Brusgaard
153849;title_name;"7806

I konsekvens deraf har vi foreslået, at man
ifølge grundlovens § 42 begærer en folkeafstemning om projektet. Alle Folketingets partier får hermed tilbudet. Vi har givet det personligt til både Venstre og De Konservative på
baggrund af det, de har skrevet i betænkningen
over beslutningsforslag nr. B 91, så vi venter
med . . .

batten i dag, men ikke på, at partier her i Folketinget, eller Fremskridtspartiet, havde overvejet at sende lovforslag nr. L 239 til folkeafstemning.";Aage Brusgaard
154371;title_name;":
Taletiden er udløbet.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
154486;name_party;":
. . . spænding på, hvad Venstre og De Konservative siger. Men jeg overrækker hermed
Fremskridtspartiets 12 underskrifter til formanden. Værsgo.";Aage Brusgaard
154669;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at den røde
lampe betyder, at taletiden er udløbet. Og jeg
beder om, at det bliver respekteret.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
154840;name_party;":
Jeg vil takke for miljøministerens svar på
mit spørgsmål. Ministeren var enig i, at det er
utilfredsstillende, at man opretter et midlertidigt asylcenter i en område uden at have
spurgt kommunalbestyrelsen. Det vil jeg naturligvis tage med hjem til min kommunalbestyrelse. Jeg ved godt, at ministeren understregede, at han ikke ville udtale sig om den konkrete sag, men han var principielt enig i, at
man burde spørge kommunalbestyrelsen, inden sådan noget fandt sted.
Jeg ved jo, at det har fundet sted, og jeg ved
også, at den socialdemokratiske borgmester i
Åbenrå har understreget, at vi ikke ønskede
flere i kommunen, for vi er netop en af de kommuner, der har mange flygtninge. Derfor ønskede vi ikke at få sådan en flygtningeby. Men
han måtte erkende, at dette her kom bag på
ham.
Derfor skal jeg da tage denne udtalelse fra
ministeren med hjem og sige endnu engang tak
for svaret. Jeg synes, at det var et meget sobert
og ordentligt svar fra ministeren.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har været forberedt på meget inden de-

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Jan Køpke Christensen
155959;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
75:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af De Forenede Nationers rammekonvention om klimaændringer.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/3 93).
Sammen med denne sag foretoges behandling af den under punkt 11 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr. b
76:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af konventionen om den biologiske mangfoldighed (biodiversitetskonventionen.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 17/3 93).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
156787;name_party;":
Det er uden sammenligning de vigtigste problemer, der truer verden som helhed, og som er
en følge af den ubetænksomme måde, vi behandler Jordens ressourcer på, vi her har til
behandling. Og det drejer sig om en opfølg-

7807 2/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af FN's rammekonvention om klimaændr. m.v. 7808";Martin Glerup
157129;title_name;"ning af Rio-mødet. Vi skulle jo gerne have en
ny start, som tager udgangspunkt i, at også
ulandene har ret til en menneskeværdig udvikling og en menneskeværdig tilværelse.
Klimakonventionens hovedformål er at stabilisere og formindske drivhusgassernes farlige
indvirkning på klimasystemet, og den indeholder redskaber som opgørelser over emissioner,
udvikling af ny teknologi mod f.eks. CO2-udslip, samarbejde, informations- og forskningsmæssig indsats og en finansieringsmekanisme
i form af den globale miljøfacilitet.
Konventionen om biologisk mangfoldighed,
som vores miljøminister har fået døbt om til et
mere forståeligt dansk i stedet for »diversitetsproblemet«, omfatter jo den kendsgerning, at
en stor del af verdens dyre- og plantearter er i
fare for at blive udryddet. Den gælder også gener og arter, som bruges til at udvikle afgrøder
og medicin med, og konventionen indeholder
også forslag om en ligelig fordeling af de fordele, som stammer fra naturens egne ressourcer, ved at give ulandene adgang til dem og
overføre relevant teknologi til dem. Vi har i
forvejen en række beskyttelseshensyn, f.eks. en
række beskyttede områder, beskyttelse af biologiske ressourcer, beskyttelse af biotoper og
kontrol med risici ved at udsætte genetisk modificerede organismer. Det fremgår også, at
man vil iværksætte en forudgående vurdering
af miljøpåvirkninger af forskellige handlinger.
Det er altsammen meget afgørende ting på
globalt og dermed også på nationalt plan, og
man kan sige, at Danmark er godt rustet til at
tage fat på dette område. Vi har C02-lovenes
beslutninger om, at vi skal reducere udslippet
med 20 pet. inden år 2005. Vi har den nye miljøbeskyttelseslov. Vi har handlingsplanen for
miljø og udvikling fra 1988, og vi har strategier
for naturskove og bevarelse af genressourcer
hos træer og buske.
Regeringen har jo også besluttet, at man
skal sende alle afgørelser til miljøvurdering enhver beslutning skal miljøvurderes - og man
har beslutningen om at oprettet en miljø- og
katastrofefond på 0,5 pet. af bruttonationalproduktet inden år 2000.
Det er altsammen ting, som gør, at vi står
godt rustet til at lade Rio-processen køre videre, men det er jo klart, at hvis de kæmpestore
udfordringer, som findes på dette område, skal
løses, løses de ikke udelukkende af, at 5 mio.

danskere tager fat på dem. De kan kun løses i
fællesskab, og derfor er det også vigtigt, at
Danmark har nået så gode fremskridt i kraft af
EF-formandskabet, hvor miljøministeren har
fået et gennembrud på området, og hvor miljøministeren og energiministeren fortjener ros
for deres indsats for at få EF med på toget.
Den eneste chance, vi har for at kunne stoppe den katastrofale udvikling, vi er i gang med
nu, er, hvis EF kommer godt på sporet sammen med USA, sammen med Japan. Derfor er
det meget vigtigt, at disse to konventioner kan
ratificeres, og at det samarbejde, som skal til
for at løse problemerne, fortsætter og bliver intensiveret.";Martin Glerup
160091;name_party;":
Miljøpolitik, Rio-konferencer. Noget der er
nyt, anderledes, spændende? Egentlig ikke.
Man kan jo egentlig sige, at det, der lægges op
til med de to ratifikationer, er en form for naturlig forlængelse af en stigende miljøbevidsthed lokalt, i Europa og mere globalt. Mest tydeligt kom det naturligvis til udtryk i forbindelse med Rio-konferencen og de resultater,
der blev nået.
Nu hvor hr. Martin Glerup har gennemgået
en lang række af de vigtige ting, vil jeg indskrænke mig til at sige, at jeg er enig i de betragtninger. Jeg er enig i de synspunkter, der er
gjort gældende vedrørende bemærkningerne
til lovforslaget om hovedformålene med stabilisering og hovedformålene med, at man skal
videre i en miljømæssig udvikling.
Jeg har også hæftet mig ved, at der i bemærkningerne til begge forslag til folketingsbeslutning står, at opfyldelsen af konventionerne, så vidt man kan se, ikke umiddelbart
medfører, at der skal sættes stribevis af lovforslag til behandling i Folketinget. Det vil sige,
at Danmark er rimelig ajourført på lige præcis
de emneområder, der er tale om her.
Jeg hæfter mig ved, at der i beslutningsforslag nr. B 75 gøres opmærksom på, at der skal
tages særligt hensyn til lande, som befinder sig
i overgangen til en markedsøkonomi. Jeg synes, det er fornuftigt og rimeligt, at man tager
disse hensyn.
Jeg hæfter mig desuden ved, at der i begge
forslag til folketingsbeslutning tales om, at
man skal samarbejde omkring forskning og systematiske observationer, undervisning, ud-

(489)
7809 2/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af FN's rammekonvention om klimaændr. m.v.7810";Jens Jørgensen
161717;title_name;"dannelse og folkeoplysning med henblik på at
Det er spændende, om vi måske kan komme
opfylde forpligtelserne i andre relevante artik- et skridt videre, når det gælder de økonomiske
ler.
styringsmidler, som man kan bruge til at beDerfor bliver min konklusion, at disse to ra- grænse C02-udslippet, for afgifter vil jo være
tifikationer bør Folketinget kunne nå frem til den markedsorienterede måde at få disse ting
hurtigt og forhåbentlig enigt. Ikke for at se det begrænset på - jeg ser, hr. Gade nikker. Vi har
som en afslutning, men som en delvis interna- altid sagt i Venstre, at vi var tilhængere af en
tional afrunding af drøftelser om miljøspørgs- CO2-afgift på europæisk niveau, men vi var
mål igennem en periode og samtidig som afsæt imod en dansk enegang. Vi håber naturligvis,
til en global bevidstgørelse omkring miljøpoli- at det kan lykkes at få et gennembrud i EF, så
tiske emner.
de andre lande får de samme regler, som vi
Med de bemærkninger tilsiger jeg Det Kon- har: konkurrencemæssigt betyder det nemlig
servative Folkepartis støtte.
temmelig meget.
Der er da også noget, der tyder på, at den
nye administration i USA er mere optaget af
energiforbrug og derfor heller ikke er helt så";Jens Jørgensen
162940;name_party;":
Venstre kan tilslutte sig ratifikationen af de fremmed over for tankegangen om en C02-afmeget vigtige resultater af Riokonferencen, gift, som den tidligere var. Det håber jeg vil
føre til et gennembrud, for det, man så i Rio,
som de to konventioner jo var.
var
jo, at de tre blokke, Europa, USA og JaDet er jo nogle vældige udfordringer, vi står
pan,
gemte sig bag hinanden, fordi man ikke
over. for, f.eks. når det gælder energiforbrug.
Hvis befolkningen fortsat vokser, som den gør ville gå med, hvis ikke de andre gik med. Det
i øjeblikket, samtidig med at flere og flere lan- ville være dejligt, hvis vi kunne få alle til at
de bruger ressourcer, som vi gør, vil vi virkelig spille bolden op på samme tidspunkt.
Når det gælder ratifikationen af biodiversistå over for store udfordringer.
Selvfølgelig er der videnskabelig strid om tetskonventionen - som jeg også synes det er
klimaændringer: Går vi mod istid, går vi mod en god idé at kalde artsrigdom og artsmangfolvarmere tider osv.? Det kan være svært at spå - dighed - kan vi naturligvis tilslutte os. Det har
især om fremtiden - og derfor må vi erkende, fra dansk side været et højt prioriteret område,
at hvis vi følger forsigtighedsprincippet og i og det er interessant at læse gennemgangen af
øvrigt følger sund fornuft og sparer på energi den danske lovgivning og alle de konventioog ressourcer, så er det fornuftigt at få ner, vi også har tilsluttet os. Ud fra det kan
C02-emissionerne begrænset. Som andre ord- man vel sige, at vi skulle være sikret i alle enførere har nævnt, har vi jo i Danmark allerede der og kanter. Men det er jo ulandene, der har
vedtaget, at vi skal nå ned på en 20 pct.s reduk- den helt store artsrigdom. Det er den, vi skal
tion i år 2005 i forhold til 1988-niveauet, og hjælpe dem med at bevare, og derfor er det ogsammenlignet med det, som klimakonventio- så vigtigt, at man ser på det her som i- og
ulandspolitik.
nen opererer med, nemlig at man skal stabiliUSA brillerede jo i sommer med ikke at ville
sere sig på 1990-niveauet år 2000, må man sige,
tilslutte
sig biodiversitetskonventionen, men
at vi i hvert tilfælde er gået et stykke videre i
jeg tror, de er på vej på anden vis med den nye
Danmark.
administration. Også her ville det gøre det hele
Jeg har bemærket, at vi i virkeligheden lægmeget nemmere, hvis også USA kunne påtage
ger op til en EF-ratifikation, og i den forbinsig at tilslutte sig konventionen.
delse går jeg ud fra, at den samlede forpligtelI Venstre er vi indstillet på, at det her skal
se, som EF så har, som udgangspunkt må være
hurtigt igennem Folketinget, sådan at vi kan
de enkelte landes forpligtelse, sådan at vi ikke
pludselig står som et lille land på 5 millioner lægge an til en EF-ratifikation af de to konventioner.
mennesker, der skal træde til, hvis de store lande, f.eks. i de sydlige områder af Europa, ikke
kan leve op til målsætningen. Men det ved jeg Gade (SF):
man har drøftet i Markedsudvalget, så det går
Fru Hanne Severinsen har ret i, at jeg sad og
jeg ud fra er på plads.
glædede mig over Venstres tilslutning til miljø-

7811 2/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af FN's rammekonvention om klimaændr. m.v. 7812";Hanne Severinsen
166120;title_name;"afgifter, som jeg næsten opfattede som helt generel. Det er rigtigt, at det blev jeg glad for.
Vi siger ja til de to konventionstekster og vil
medvirke til, at Danmark hurtigt kan ratificere.
Det er jo resultatet af Riokonferencen, og her
ser vi det som vigtigt, at alle EF-lande hurtigt
får taget den beslutning, så EF kan ratificere.
Vi opfatter det også som vigtigt, at man kan
benytte det danske formandskab til at skabe
kontakter til den nye administration i USA for
at presse på for, at USA ratificerer konventionen om biologisk mangfoldighed. Jeg synes,
det er vigtigt, at den diskussion tages samtidig
med en diskussion mellem EF og USA om
CO2 og CO2-begrænsninger og CO2-afgifter, så
det vil jeg opfordre miljøministeren til at gøre
også med kasketten som formand for EF's miljøministre på. Jeg mener, vi må have visse
chancer med den nye administration: jeg tror
altså, det er vigtigt: der bliver presset ganske
kraftigt på, og at man giver det signal til den
nye administration i USA, at vi forventer i EF,
at de opfører sig anderledes end Bush-administrationen netop i disse globale miljøspørgsmål.
Jeg vil således lægge vægt på, at vi får en
god dansk opfølgning. Vi har taget en række
beslutninger, da vi havde Rio-debatten her i
Folketinget. En af de opfølgninger, som er vigtige - som vi ser det - er det forslag om økologiske perspektiver, som vi skal behandle efter
disse to forslag.
Så tror jeg, vi skal gøre os klart, at spørgsmålet om biologisk mangfoldighed også har en
dansk side, som vi måske ikke helt har gjort os
klart. Jeg vil i hvert fald gerne lægge op til, at
ministeren vurderer det og giver et bud på, om
der ikke her er brug for et mere grundigt opfølgningsarbejde på dansk side af vores mangfoldighedsområde. Det gælder spørgsmålet
om, hvad vi rent faktisk mangler at gøre, hvor
vi måske ikke helt har gjort os klart, at vi i høj
grad er store skurke i den forstand, at vi med
det, vi har drevet samfundet frem til, har udryddet ikke så få arter af både det ene og det
andet, og at vi har nogle særlige forpligtelser
på det område.
Ellers vil jeg interessere mig lidt for FN-opfølgningen, som jo klart er at få disse beslutninger til at blive til noget i virkeligheden. Det
ved jeg vi alle er enige om, men det er jo vigtigt, at presset for, at der er økonomi knyttet til

disse beslutninger, fortsætter i FN, og at vi
klart stiller os på ulandenes side og også her
prøver at få EF til klart at markere sig på den
rigtige side i de næste diskussioner.
Derfor vil jeg rejse den diskussion, om vi ikke også på FN-plan og på globalt plan har behov for at tænke økonomiske styringsmetoder
ind som det næste trin. Vi diskuterer det jo mere klart, og efterhånden er vi alle sammen enige om, at de økonomiske styringsinstrumenter
er nødvendige for at opnå en række af de nationale målsætninger: det er der efterhånden
ikke ret stor uenighed om. Men der er efter
min opfattelse et lige så stort behov for, at man
globalt får nogle økonomiske styringsredskaber diskuteret og vedtaget, for ellers kan målsætningerne globalt om nedbringelse af
CO2-udslip være gode nok, men vi har ikke
sikkerhed for, at vi når målet. Jeg tror heller
ikke, det løses alene ved at overføre midler til
de fattige lande - det er nødvendigt, og det
skal vi kæmpe for, men det er ikke nok.
Derfor tror jeg, vi skal til at diskutere, jeg
havde nær sagt en global økologisk skattereIform, men lad os så bare sige, at vi kan kigge
på transportsektoren og få nogle globale beslutninger om afgifter på den globale transport. I SF er vi i gang med disse overvejelser og
arbejder på, om vi kunne fremlægge et beslutningsforslag til et dansk initiativ i FN - forhåbentlig kunne det blive aktuelt i næste generalforsamlingsperiode - hvor man sætter en diskussion om økonomiske styringsmidler globalt
på dagsordenen.";Gade
169948;name_party;":
Jeg må hellere starte med at sige, at jeg er
ikke så positiv som de andre ordførere: vi skal
også have lidt variationer. Fremskridtspartiet
agter faktisk at stemme imod B 75.
Hovedårsagen er, at der findes mange forskellige videnskabelige analyser, og der findes
faktisk ikke noget, der entydigt begrunder, at
det er menneskeskabte C02-udslip, der skaber
frygten for hul i ozonlaget, som det jo egentlig
drejer sig om her. Tværtimod så vil jeg sige,
der findes utallige forskellige teorier, der har
utallige forskellige konklusioner med hensyn
til, hvad der årsagen til en eventuel drivhuseffekt, og om der i det hele taget er en drivhuseffekt. Jeg har læst mange artikler - og jeg vil
kun kort nævne en 3-4 stykker - men jo mere

7813 2/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af FN's rammekonvention om klimaændr. m.v. 7814";Aage Brusgaard
170802;title_name;"man læser, des mere kommer man i hvert fald
ind i, at de forskellige videnskabsfolk er dybt
uenige om problematikken.
F.eks. er der en rapport, der siger, at mange
af de store klimacomputerprogrammer ikke
modtager målinger af havtemperaturen, til
trods for at 73 pet. af jordens overflade er dækket af hav. Og så kan vi ikke bruge de målinger, der er til rådighed, siger disse forskere.
Målestationen er placeret på landjorden og
altså ikke i oceanerne, og de ligger på den
nordlige halvkugle og ikke på den sydlige
halvkugle, og derfor er de alt for unøjagtige.
Den amerikanske forsker Paul Handler har
skrevet en artikel om, at det, der har betydning, er, at varmerekorderne i 1920'erne og
1930'erne og i de senere år optræder, fordi kun
få vulkaner har været i udbrud i de år.
Der er også nogle danske forskere, der har
forsket i det her. Der er en, der hedder Knud
Lassen, og en, der hedder Eigil Friis-Christensen, og de skriver, at deres opdagelse viser, at
der er et samspil mellem solpletter og klimaskift. Den svage opvarmning af atmosfæren
gennem 1980'erne skyldes ikke svovludslip fra
trafik og industri, som mange påstår, men snarere solpletternes skiftende varighed.
Flere andre videnskabsfolk, bl.a. to amerikanere, som jeg ikke kan udtale navnet på, peger på, at opvarmningen kan være udtryk for
eftervirkningerne fra en periode med usædvanlig nedkøling, altså den såkaldte lille istid,
der forekom omkring 1880: når temperaturen
ikke længere køles ned, vil den naturligvis stige igen.
Der er altså så mange forskellige teorier om
vores ozonlag, at Fremskridtspartiet ikke vil
være med til at skabe mere frygt i befolkningen
ved at stemme for ratificeringen af denne konvention. Vi frygter egentlig, at en af hovedårsagerne er at få nye muligheder for at lægge skatter og afgifter på nogle energikilder.
Jeg ser, jeg har over en 3 minutter endnu:
der er ingen lampe, der lyser i hvert fald. Så vi
tager fat på beslutningsforslag nr. B 76. Det er
konventionen om de biologiske mangfoldigheder, og jeg vil gerne starte med at sige, at den
er Fremskridtspartiet mere positiv over for, og
den vil vi til sin tid stemme for-ja, vi vil endda
ikke forlange den ud til folkeafstemning: det
vil vi prøve at gøre uden!

Vi er enige i hovedsigtet, men vi er ikke enige i alle de ting, der er remset op om, hvad
man skal gøre. Noget af det, jeg synes det er
vigtigt at få sagt, er, at det er korrekt, at der
udryddes hundredevis af dyr og planter hvert
eneste år, ja, hver eneste dag. Men lige så vigtigt er det jo også at få sagt, at der opstår nye
arter hver eneste dag året rundt. Nogle arter
forgår, fordi deres overlevelsesmuligheder
ganske enkelt ikke er til stede, og sådan har
naturen altså altid været skabt. Man kan nok
sige, at der udryddes flest arter dér, hvor ejendomsretten ikke er helt konkret. Vi kan tage
afbrænding af skovområder osv.: I de lande,
hvor indbyggerne ligesom har en ret til naturen
uhæmmet, brænder de skove og områder af
uden egentlig at have brug for det, de brænder
af. Derved udrydder man en uhyre masse både
planter og dyr hvert eneste år.
Vi ved jo, at der her i Danmark, ja, i det hele
taget i Europa, gøres en del for at bevare truede dyrearter. Jeg kommer til at tænke på jagtloven. Falke og lignende arter var jo lige ved at
blive udryddet, men privatpersoner tog sig i
agt og opdrættede falke og den slags truede
dyrearter i fangenskab, fik dem til at yngle, og
nu kan man så lukke dem ud i naturen. Jeg
håber da i hvert fald ikke, der er nogen her i
salen, der kunne drømme om at forbyde sådan
nogle ting. Det er netop med til at bevare og
mangfoldiggøre en truet dyreart. Det er et konkret eksempel på, hvad vi kan gøre for, at arterne ikke forgår.
Vi er altså positive over for beslutningsforslag nr. B 76 og nærmest negative over for beslutningsforslag nr. B 75.";Aage Brusgaard
174634;name_party;":
Da CD's ordfører desværre ikke kan være til
stede på denne eftermiddag, er det blevet mig
pålagt at sige følgende:
Det fremsatte beslutningsforslag om ratifikation af klimakonventionen er en naturlig følge af, at Danmark underskrev den i Rio i fjor.
Centrum-Demokraterne er tilfredse med den
forpligtelse, vi hermed har indgået, og vi har
bemærket, at konventionen først træder i kraft
ca. 3 måneder efter, at det 50. land har ratificeret konventionen. Danmark er det 10. land, der
ratificerer.
Sammen med de øvrige - især de rige - lande pålægges Danmark en række forpligtelser

7815 2/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af FN's rammekonvention om klimaændr. m.v. 7816";Bente Juncker
175336;title_name;"på såvel det teknologiske som det økonomiske
område med det formål at reducere mængden
af drivhusgas, der udledes i atmosfæren fra
eget område, men Danmark bliver også økonomisk forpligtet til at bistå udviklingslandene, således at disse bliver i stand til at opfylde
deres forpligtelser i henhold til konventionen.
Det er i den forbindelse glædeligt, at der tilsyneladende tegner sig et flertal i EF for indførelse af en CO2-afgift, således at denne afgift
ikke kun er gældende for Danmark og dermed
bliver en konkurrenceforvridende afgift, men
bliver en afgift pålagt efter fælles regler.
Også på de øvrige grænseoverskridende miljøområder ser vi frem til en fælles indsats i EF,
hvorfor et ja den 18. maj ikke blot er et ønske,
men en absolut forudsætning.
CD tilslutter sig beslutningsforslaget, både
hvad angår klimakonventionen og konventionen om den biologiske mangfoldighed.

Men kan hr. Martin Glerup pege på bare ét
sted på kloden, hvor vandstanden er hævet, og
hvor man bare har en lille begrundelse for, at
det har noget med klimaændringen at gøre, så
vil jeg gerne bede ham om at gøre det. Jeg har
nemlig ingen rapport kunnet finde, der påpegede dette problem. Tværtimod har jeg masser
af udtalelser, der beviser det modsatte.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
176612;name_party;":
Til hr. Aage Brusgaard kan jeg sige, at der
findes hundredvis af rapporter, som understreger, at der er en nøje sammenhæng imellem
drivhuseffektens udvikling og klimaforandringerne og dermed den stigende vandstand verden over. Så det bliver ikke vanskeligt. Men
det skal jeg ikke belemre Folketingets tid med
her før påske, men blot sige, at der er hundredvis af rapporter om det.

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
177032;name_party;":
Det er en bemærkning til min ærede formand for Folketingets Miljø- og Planlægpingsudvalg.
Jeg vil sige, at hans tale jo havde en vis underholdningsværdi, men den var på mange
måder uhyre enfoldig og naiv, for det :er helt
sikkert, at hvis vi ikke bruger det, som fru Hanne Severinsen var inde på, forsigtighedsprincippet, må vi se i øjnene, at det er for sent at
gøre noget, når millioner af mennesker er
druknet på grund af oversvømmelser i Bangladesh, når ozonlaget er så ødelagt af vores overdrevne brug af CFC-gasser, at vi får kræft af at
gå ude i solskinnet. Så er det for sent, hr. Aage
Brusgaard!
Derfor, som formand for dette fornemme
udvalg bør man tænke sig lidt bedre om, før
man udtaler den slags ting.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
177788;name_party;":
Jeg vil da indledningsvis sige tak til hr. Martin Glerup for de pæne ord, og så vil jeg sige, at
jeg er enig med hr. Martin Glerup i, at det er
for sent at gøre noget, når millioner af mennesker er druknet. Det kan vi jo blive enige om,
for det er jo uoverkommeligt at begynde med
oplivningsforanstaltninger dér.

Vibeke Grønbæk (RV):
Det er to særdeles fine beslutningsforslag, vi
skal behandle her, og Det Radikale Venstre
skal med det samme sige, at vi selvfølgelig kan
støtte forslagene fuldt ud. Nu sker der noget
på det globale område og på miljøområdet,
måske langsomt, men det skrider i den rigtige
retning og til naturens fordel.
Beslutningsforslaget er en opfølgning af det
beslutningsforslag, Det Radikale Venstre var
med til at foreslå for få måneder siden, og en
opfølgning af Riokonferencen, og det er positivt, at vi allerede nu kan få omsat det fuldt og
helt. Nu mangler vi bare nogle hurtige ratifikationer fra de øvrige lande.
Dette her gælder jo en international indsats
kombineret med en indsats fra hvert enkelt
land, og her tænker jeg selvfølgelig på Danmark. Vi skal gøre os klart, at dette er et fællesskab - i den yderste konsekvens et meget vigtigt fællesskab. Vi har for meget vækst i forbruget, og det må og skal vi reducere: vi kan ikke
længere fortsætte denne forstenede vækstfilosofi, hvis vi skal have en klode, hvor vi alle
sammen kan leve. Vi står over for en miljøudfordring, hvor alle gode kræfter må sættes ind.
Hvis vi skal have den omstilling og reduktion
af forbruget, som er nødvendig, må vi have flere engageret, herunder bevægelser, grønne familier osv.

7817 2/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af FN's rammekonvention om klimaændr. m.v. 7818";Aage Brusgaard
179509;title_name;"Alt dette gælder også i forbindelse med ratifikationen af konventionen om den biologiske
mangfoldighed, og derfor skal Det Radikale
Venstre støtte forslagene.

vurdering, at den rigtige måde at ratificere på
er - da der er tale om fællesskabskompetence
på en række områder - at gøre det i fællesskab
med de andre EF-lande.
Vi har allerede truffet beslutning om en fælGlønborg (KRF):
les EF-ratifikation af klimakonventionen - det
Det er dejligt at kunne stå her og være den gjorde vi på miljøministermødet her i sidste
sidste i rækken til at anbefale vedtagelsen af uge - inden årets udgang, altså en deponering
disse to beslutningsforslag, fordi vi har så stort af ratifikationsinstrumenterne, som det hedog bredt et flertal om disse sager her i Tinget. der, i fællesskab inden udgangen af i år. Hvad
Bortset fra det ene parti, som har sine meget angår konventionen om den biologiske mangspecielle holdninger til virkeligheden i disse foldighed er det vores hensigt at få det overståsager, har alle vi andre set alvoren i den udvik- et på junimødet i miljøministrenes råd, og det
ling, der løber i en forkert retning, hvis ikke vi vil sige, at går det efter tidsplanen, bliver der
som mennesker tager det ansvar, vi netop som tale om en fælles ratifikation. EF prøvede også
mennesker er betroet, fordi vi har fået evnen til at optræde i enighed under Riokonferencen,
at vurdere, om det, vi gør, er godt eller skidt, og det er bestemt mit indtryk, at det var med til
om det er rigtigt eller forkert. Derfor er det os, at give den nødvendige fremdrift i samarbejdet
der må sørge for, at alt, hvad vi kan gøre, for at under konferencen.
naturen bevares til gavn for de kommende geFru Hanne Severinsen var inde på spørgsnerationer, det må vi gøre, og der er heldigvis målet om opfyldelsen af klimakonventionens
vilje til at gøre det.
krav med hensyn til, i hvilken udstrækning der
På en række felter har vi måttet konstatere er tale om fællesskabsforpligtelser, og i hvilken
forskelligheder mellem den foregående og den udstrækning der er tale om en forpligtelse for
nuværende regering, men her kan vi i det det enkelte land. Jeg vil sige, at der både er tale
mindste sige, at der er et felt, hvor såvel den om en fællesskabsforpligtelse og en forpligteltidligere som den nuværende miljøminister ab- se for det enkelte land, og vi har faktisk gjort
solut trækker på samme hammel. Vi har hos en meget stor indsats for at få EF til også at
begge oplevet en stærk vilje til at få disse sager tage praktiske skridt til i fællesskab at opfylde
gennemført, og fra Kristeligt Folkepartis side forpligtelsen til at overholde klimamålsætninskal vi ikke gå i detaljer. Der er fremført så gen om stabiliseringen ved dette årtis udløb.
mange rigtige ting af de tidligere ordførere, og Der er mange besværlige problemer: fru Hanjeg ønsker ikke at forlænge debatten ved at ne Severinsen strejfede et enkelt af dem. Det
gentage dem, men skal give vor varme tilslut- får vi andre lejlighed til at gå i dybden med,
ning til, at vi efterlever de konventioner, som vi men det er en vigtig problemstilling.
nu vedkender os fuldt ud. Vi har tradition for i
Til hr. Gade vil jeg sige, at jeg er helt enig
Danmark, at vi tager det alvorligt, når vi ratifi- med ham i hans analyse af, at det er nødvencerer en konvention, og det vil vi også gøre digt, at man ikke bare vedtager disse konvendenne gang.
tioner og deklarationer, men at man også gør
noget ved det både i sit eget land, i de lande,
Miljøministeren (Svend Auken):
man naturligt samarbejder med i sin region, og
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for mod- på globalt plan.
tagelsen af de to forslag til folketingsbeslutHr. Gade efterlyste især et EF-initiativ i forning.
hold til den nye administration i Amerika, og
Jeg håber, at vi kan gøre forslagene færdige jeg kan sige til hr. Gade, at jeg rejser til Wasinden sommerferien og dermed yde vores bi- hington på søndag og bliver ledsaget af miljødrag til, at Danmark vil være blandt de første kommissæren for som formand for EF's miljøEF-lande, der kan ratificere de to konventio- råd at føre forhandlinger med samtlige de
ner fra Rio, henholdsvis konventionen om bio- amerikanske miljømyndigheder: og der er netlogisk mangfoldighed og klimakonventionen.
op tale om opfølgning af et af hovedemnerne
Fru Hanne Severinsen stillede et spørgsmål fra Rio. Det drejer sig både om at få levet op til
om den fælles EF-ratifikation. Det er vores kravene i klimakonventionen og om at overta-

7819 2/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af FN's rammekonvention om klimaændr. m.v. 7820 ,";Vibeke Grønbæk
184105;title_name;"le amerikanerne til at gå med på konventionen
om den biologiske mangfoldighed. Det drejer
sig også om de økonomiske instrumenter. Det
drejer sig om at få japanerne med.
Og når vi taler om de økonomiske instrumenter, er det både et spørgsmål om afgifter,
som hr. Gade indgående og, synes jeg, på en
fuldstændig rigtig måde var inde på. Men det
drejer sig også om andet. Det drejer sig om
fælles midler i den særlige miljøfacilitet. Det
drejer sig om tankerne om at konvertere gæld i
ulandene til miljøforanstaltninger - alle de
aspekter, der ligger heri.
Jeg er også enig med hr. Gade i, at internationaliseringen af handelen må ikke føre til, at
vi dropper miljøsynspunkterne. Tværtimod må
vi også på globalt plan - men det er svært føre en afgiftspolitik, der er tilpasset miljøet.
Jeg siger tak til hr. Martin Glerup for hans
indlæg og især for hans belæring i forhold til
den højt respekterede formand for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg. Hr. Aage
Brusgaard siger, at der er ikke enighed mellem
forskerne. Det har han ret i. Der er den samme
form for uenighed, som når det drejer sig om
tobaksrygning og kræft. Det vil sige, at 98-99
pet. mener én ting, og I pet. mener det modsatte. Den ene procent har ofte en tæt tilknytning
rent forskningsmæssigt til tobaksindustrien.
Og det kan man godt kalde videnskabelig
uenighed.
Men i FN's klimapanel og i en række af de
rapporter, som der blev henvist til fra hr. Martin Glerups side, er der faktisk tale om en meget stor grad af enighed. Når forskere er enige,
er de ikke bare sådan almindeligt enige - det
vil jeg sige til hr. Aage Brusgaard - så er der
noget, der hedder konsensus mellem dem: det
vil sige, at de forbeholder sig ret til at skændes
om alle detaljerne, men i hovedlinierne er de
enige. Og der er konsensus.
Desværre går enigheden lidt videre end Riokonventionen, for den går nemlig på, at det er
nødvendigt at reducere CO2-emissionerne faktisk taler man om at halvere eller måske reducere endnu mere - hvis vi skal være sikre på,
at der ikke sker en klimakatastrofe i næste århundrede. Så når vi taler om stabilisering, hr.
Aage Brusgaard, opfylder vi ikke forsigtighedsprincippet, så prøver vi bare at være pragmatiske og sige, at det er svært nok, og så håber vi, at det er tilstrækkeligt. Så jeg vil sige -

hvis man skal bruge et lidt stærkt udtryk om
hr. Aage Brusgaards holdning - at det er global dumdristighed, hr. Aage Brusgaard lægger
for dagen.
Men jeg vil gerne sige tak for hans støtte, når
det drejer sig om konventionen om den biologiske mangfoldighed.
Og så vil jeg sige til alle ordførerne, som jeg
synes holdt nogle virkelig gode taler: Lad os
fortsætte arbejdet i Miljøudvalget! Lad os i
forlængelse af mit besøg i USA diskutere, hvad
vi videre kan gøre for at fremme denne proces.
Men jeg siger tak for den positive modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Miljøministeren
187085;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
69:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af miljøindsatsen gennem etablering af en rullende miljøplanlægning og -prioritering. (Det
økologiske perspektiv).
Af Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 9/3 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Svend Auken):
SF har stillet et forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af miljøindsatsen gennem
bedre planlægning, bedre statistik, ændrede
beslutningsnormer osv.

7821

2/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en rullende miljøplanlægn. m.v.";Kirsten Jacobsen
187919;title_name;"Jeg kan kort sige om dette forslag, som jeg
tror egner sig godt til en diskussion i udvalget,
at regeringen ikke bare er sympatisk stemt over
for hensigten med forslaget, men også over for
en række af de konkrete forslag, der er indeholdt i forslaget til folketingsbeslutning, og at
vi faktisk fra regeringens start har arbejdet
med en række af disse tanker.
Hvad angår en miljøtilstandsrapport, har vi
jo haft den slags rapporter, og jeg kan sige, at
vi håber, at der inden årets udgang kan komme
en ny ajourført miljøtilstandsrapport.
Må jeg i øvrigt i forbifarten minde om den
rapport fra et nordisk forskerteam, der netop
er kommet, og som jo også stiller nogle meget
alvorlige spørgsmål med hensyn til miljøtilstanden her i Danmark.
Hvad angår spørgsmålet om oprettelse af
samfundsøkologiske modeller, kan jeg sige, at
vi er indstillet på at skaffe midler frem til den
fornødne forskning og udvikling. Jeg tror, der
kan ligge meget i det, som forslagsstillerne
skriver om miljøbelastningsbalancer.
Med hensyn til årlige miljøredegørelser har
regeringen faktisk til hensigt at skabe, om man
vil, et sidestykke til de økonomiske redegørelser på miljøområdet. Og når det drejer sig om
forbedret og udbygget miljøstatistik, tror jeg,
man vil opdage, at det gode arbejde, der er i
gang, vil blive udbygget ganske betydeligt, og
at vi kan se frem til nogle glimrende publikationer.
Jeg skal derudover sige, at statsministeren
netop har udsendt et cirkulære om miljøkonsekvensberegninger af alle vigtige forslag og beslutninger i regeringsregi. Vi skal naturligvis
samarbejde fra Miljøministeriets side med de
enkelte ministerier om at lave så kompetente
miljøkonsekvensberegninger som muligt. Det
vil også stille øgede krav til Miljøministeriets
eget arbejde med disse ting, og jeg håber, at vi
finder frem til nogle procedurer, der fremmer
miljøbevidstheden i de enkelte styrelser og de
enkelte ministerier. Det er det, der må være
formålet med det hele, og jeg tror netop, at forslagsstillerne har ret, når de fremhæver, at
handlingsplaner f.eks. kan levere et fornuftigt
bidrag. Må jeg minde om, at vi har handlingsplaner, som i høj grad har miljøpolitisk sigte f.eks. på trafik- og energiområdet - som vi løbende arbejder med.

7822

Derfor vil jeg gerne slutte med at sige, at regeringen faktisk har taget en række initiativer
på disse områder her, men er meget modtagelig for gode råd og ideer, ikke bare fra forslagsstillerne, men fra alle partier i Folketinget, så
vi får det stærkest mulige grundlag for miljøpolitikken herhjemme og navnlig sikrer, at miljøet bliver et vigtigt aspekt af politikken på alle
områder af samfundslivet og altså ikke kun,
når det gælder det, der ligger inden for Miljøministeriets område.";Miljøministeren
190666;name_party;":
Socialdemokratiet er meget optaget af en
helhedstænkning, der tager hensyn både til
miljø og økonomi, og der er allerede indledt et
arbejde, der skal opfylde de perspektiver, som
beslutningsforslag nr. B 69 også peger på: det
fremgår tydeligt af »En ny start«. Og som miljøministeren nævnte, har regeringen allerede
nu udsendt et cirkulære, der indeholder denne
målsætning.
Selv om den helt store overordnede miljøplanlægning endnu ikke er søsat, er der altså
tiltag undervejs, som på længere sigt vil gøre
Danmarks forbrug og produktion afpasset i
forhold til miljøet. Man kan jo ikke lade være
med at fundere over, hvordan f.eks. Danmarks
landbrug og fiskeri ville have set ud, hvis vi
hele tiden havde haft disse overvejelser for øje.
For Socialdemokratiet er det en naturlig
konsekvens af hensyn til miljøet, at vi også har
en mere langsigtet og overordnet planlægning,
der er integreret i almindelig lovgivning. Vi synes altså, at begreber som miljøbelastningsbalance og strategisk miljøforvaltning er meget
fornuftige. Der er dog ingen tvivl om, at det
betyder, at vi må forvente en vis tilvænningsproces, før disse miljømæssige overvejelser
indgår som naturlige dele af lovgivningsprocessen.
Vi må heller ikke glemme, at det drejer sig
om at indføre en anden tankegang, end vi hidtil har været vant til. Derfor må vi også være
forberedt på, at der i startfasen kan forekomme
uenighed om, hvordan det præcis skal gå for
sig. Socialdemokratiet ser frem til det arbejde,
der skal lede til bedre miljømæssig planlægning og større indsigt i forhold til det store perspektiv.
Skulle jeg opkaste et emne til debat i denne
sammenhæng, kunne vi jo starte med at debat-

7823

2/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en rullende miljøplanlægn. m.v.";Peter Christensen
192447;title_name;"tere, hvad vi ville vælge, hvis vi skulle vælge
mellem arbejdspladser og miljøhensyn. Hvad
med fiskeriet, hvad med landbruget? Hensynet
til landmændene står over for hensynet til vores grundvand og miljøet i åer og vandløb.
Hvad skal vi vælge?
Det bliver en spændende debat, som bringer
et meget større perspektiv ind i folketingsdebatten. Derfor ser vi i Socialdemokratiet ingen
uenighed mellem Socialdemokratiet og SF i
beslutningsforslagets intentioner, og vi er positive, men når det kommer til det konkrete indhold, må alle partier deltage i en konstruktiv
drøftelse for at få det bedste resultat for hele
vores samfund. Med ministerens og regeringens velvillige hjælp er jeg sikker på at det vil
lykkes.";Peter Christensen
193176;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har med meget
stor interesse læst beslutningsforslag nr. B 69.
Vi har på mange områder det samme udgangspunkt, som miljøministeren redegjorde for: en
erkendelse af kravet om en voksende miljøbevidsthed. Og ikke bare en erkendelse, men også en forståelse for og en accept af, at det er
nødvendigt, at vi åbent drøfter miljøspørgsmål
i en lang række sammenhænge.
Når vi alligevel ikke siger ja til beslutningsforslaget på det foreliggende grundlag, er det,
fordi vi mener, at en lang række af de tiltag,
der er peget på, er sat i gang. Det gælder opfølgningen af Rioaftalerne, og det gælder en
række konkrete miljøhandlingsplaner. Vi er
nervøse for, at vi i bestræbelserne, som vi jo
grundlæggende kan være enige om: at skabe et
bedre miljø, samtidig er ved at opbygge et ganske betydeligt administrativt system.
Når der står i bemærkningerne til lovforslaget om strategisk miljøplanlægning, at Miljøministeriet styremæssigt skal ligestilles med
Finansministeriet, og vi sammenholder det
med bemærkninger senere hen, der groft sagt
går på, at alle lovforslag skal filtreres igen i
Miljøministeriet, må jeg pege på, at jeg synes,
det er mere vigtigt - som ministeren også var
lidt inde på - at det enkelte ministerium grundigt tager de miljømæssige aspekter ind i lovgivningen, frem for at man institutionaliserer ordet er hentet fra den sidste spalte i bemærkningerne - således at man i Miljøministeriet
stort set skal have hånds- og halsret over al
lovgivning.

7824

Dertil kommer, at man i en form for synliggørelse vil give politikere, interesseorganisationer og offentligheden mulighed for at følge
processen, og interesseorganisationerne skal
have en formaliseret høringsprocedure. Jeg
tror, vi på den måde kan komme meget langt
ud i miljømæssige omsvøbsdepartementer. Og
det, der for mig er det vigtigste, er, at vi arbejder for en miljøbevidsthed, men at vi gør det
på en måde, så vi hele tiden sikrer en form for
folkelig forståelse. For der er problemer omkring miljømæssig forståelse og miljømæssig
viden, og vi vil meget gerne give tilsagn om at
arbejde for at forøge den miljømæssige viden.
Må jeg gøre forslagsstillerne opmærksom på
en ganske spændende betænkning, der kom
fra Finansministeriet, dateret december 1992,
den lå i min boks for en 2-3 dage siden, og den
hedder )) Erhvervs- og miljømæssige konsekvenser af offentlig regulering«. I denne betænkning peger man flere steder på miljømæssige konsekvenser og påvirkning af menneskers adfærd, velfærd og sundhed osv. Men
man peger også på, at der er mange problemer
knyttet ikke mindst til det statistiske materiale.
Vi vil gerne arbejde videre med tankerne i
beslutningsforslaget, vi vil også tage stikordene op, og vi vil gøre det på en sober facon.
Men vi er bange for, at sådan som beslutningsforslaget ligger her, havner vi, tror jeg, i en risiko for, at den folkelige opbakning bag miljøtiltagene ikke følger med, men først og fremmest
risikerer vi at havne i en form for overadministation, som jeg vil være yderst betænkelig ved.
Det drejer sig om i miljøsager som i alle andre sager at finde en balance. Ordene, holdningerne, grundlaget kan være rigtigt, men jeg synes, at man med dette forslag risikerer at gå for
hurtigt frem, og at forslaget er for vidtgående.
Vi ønsker ikke en form for overministerium til
Miljøministeriet, og det håber jeg ikke miljøministeren misopfatter som en personlig udtalelse i retning af disfavør, for sådan var det ikke ment. Det er rent principielt.";Jens Jørgensen
196680;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 69 - og SF som forslagsstillere - pålægger regeringen med virkning fra finansåret 1994 at etablere et sammenhængende system for en overordnet økologisk
planlægning i et ligeværdigt samspil med økonomisk planlægning osv.

7825
2/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en rullende miljøplanlægn. m.v.";Filt Jensen
197031;title_name;"Det skal ske gennem udarbejdelse af en miljøtilstandsrapport hvert tredje år og oprettelse
af en samfundsøkologisk model kaldet EVA.
Og her kommer jeg til at tænke på: Er det ud
fra SF's grundholdning om kønskvotering, at
når vi har en Adam, så skal vi også have en
Eva? Desuden skal der udarbejdes en miljøbelastningsbalance samt en årlig miljøredegørelse til Folketinget og en forbedret og udbygget
miljøstatistik.
Lad mig straks sige, at Venstre har en positiv
holdning til miljøproblemer, men efter vores
mening har vi også et mere realistisk forhold til
det end så mange andre. Vi kan ikke gå med til
miljø for enhver pris: der skal være et rimeligt
forhold imellem indsats og udbytte. Der følger
en regning med enhver indsats, og regningen
skal også betales.
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Christensen,
der spurgte, hvordan det ville være gået, hvis vi
i forholdet mellem vandløb og landbrug havde
taget et andet hensyn, at ifølge konsensuskonferencen, som vi havde for to år siden, har nitrat ikke indflydelse på vandløb. Fosfor har i
meget begrænset omfang, men det er kun organisk stof, der øver indflydelse på vandløb.
En løbende registrering af miljøtilstanden er
rimelig og fornuftig, men den foregår jo allerede, som også ministeren nævnte. Der registreres luft- og vandforurening, der registreres lossepladser, vi modtager et hav af rapporter fra
Miljøministeriets forskellige afdelinger, så vi
er i Venstre af den opfattelse, at vi ikke p.t. har
behov for yderligere omkostningskrævende
aktiviteter: der er andre problemer i vort samfund, som må påkalde sig en større opmærksomhed.
Når man går så vidt som til at sige, at på det
forvaltningsmæssige område skal Miljøministeriet styringsmæssigt ligestilles med Finansministeriet, siger Venstre fra. En styrkelse af
miljøindsatsen er ikke det, vi har behov for i
Danmark i dag, men vi er i den situation, at vi
vil få langt mere gavn af at gøre en fælles indsats i Østersøområdet. I det område, der udleder til Østersøen, bor der omkring 80 mio.
mennesker. Efterladenskaber fra dem og fra
store virksomheder ledes igennem flodsystemer ud til Østersøen, ligesom der også fra disse
virksomheder er en kraftig luftforurening. De
lande er i den situation, at midler til miljøforanstaltninger skal konkurrere med behov for

7826

fødevarer, boliger, energi, sundhedsvæsen, udbygning af infrastruktur osv. Ved at gøre en
indsats på det sted vil vi få en langt større effekt end ved at gøre indsatsen herhjemme,
hvor vi jo heldigvis er kommet så vidt, at det er
på marginalerne, vi arbejder. At begynde det
ambitiøse projekt, som SF foreslår i beslutningsforslag nr. B 69, vil være at ødsle med
midler, der med langt større udbytte kunne
bruges andetsteds.
Venstre vil med disse ord give udtryk for, at
vi ikke kan støtte beslutningsforslag nr. B 69.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
199880;name_party;":
Det er kun en kort bemærkning til kommentaren fra Venstres ordfører om nitrat og fosfor:
Det er bare en skam, at vore søer og vandløb
ikke ved, at de har et problem.
Det er også et problem, at vi prøver at sætte
grænseværdierne ned på vore renseanlæg, hvis
de overhovedet ingen effekt har: så kan jeg se,
at der er sket en fejlinvestering.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
200256;name_party;":
Alt det dér ved vore vandløb ganske udmærket, og jeg kan referere fra konsensuskonferencen, at kvælstof og fosfor ikke har større betydning for vandløb: dog kan høje fosforkoncentrationer bidrage til algevækst.
Der står om søer, at langt størstedelen kun
er forurenet af fosfortilførsel fra dyrkning af
jorden og spildevand fra spredt bebyggelse:
stærkest forurenet er de søer, der modtager
spildevand fra byer.
Vi har igennem de sidste par år jævnlig
modtaget meldinger om, at vore søer er blevet
forbedret. Vi har hørt om Limfjorden, der er
betydelig forbedret, samtidig med at vi hører,
at der er en fortsat stigende nitratudvaskning.
Hvordan hører det sammen? Det er et spørgsmål om fosfor! Vi så for en uges tid siden, at
Århusbugten er blevet betydelig forbedret, fordi vi har fået fosforfældning på vore spildevandsanlæg, og dér giver jeg da hr. Peter Christensen ret i, at det har virket.
Vi kører en vandmiljøplan på nitrat, men det
er fosfor, der er problemet.
(Kort bemærkning).

7827

2/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en rullende miljøplanlægn. m.v.";Filt Jensen
201361;name_party;":
Angående Limfjorden er der ingen tvivl om,
at rensningsanlæggene har været med til at gøre Limfjorden ren, men det er jo ikke det samme som, at det andet ingen betydning har.
Vi kan tage grundvandet: Vi har nogle regler
for, hvor meget nitrat der må være i grundvandet, men der sker altså en nedsivning fra landbruget: det tror jeg ikke at Venstres ordfører
vil gå imod.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
201768;name_party;":
Jeg vil ikke gå imod, at der sker en nedsivning af nitrat. Det har der altid gjort, den er fra
husdyrgødning, og først og fremmest hvor der
er tale om bælgplanter, som er kvælstofskabende, altså når der er tale om organiske kvælstofforbindelser.
For så vidt angår kunstgødning har man også danske og udenlandske undersøgelser, der
viser, at det er meget begrænsede mængder,
der nedsiver, for kunstgødning kan spredes ud
og er straks tilgængelig på det tidspunkt, planterne skal bruge den, mens organiske kvælstofforbindelser først bliver tilgængelige på et senere tidspunkt, oftest når planterne er færdige
med at optage kvælstof: derfor er der den forskel.
Men jeg vil altså ikke sige, at landbruget ikke har et nedsivningsproblem med kvælstofnitrat.";Filt Jensen
202541;name_party;":
Til beslutningsforslag nr. B 69 vil jeg starte
med at sige, at Fremskridtspartiet er enig i, at
der er behov for en skærpet opmærksomhed
over for forhold, der skaber miljømæssig ubalance, ligesom der er behov for en politik, der
styrker hver enkelt persons grund til at være
mere miljøbevidst.
Imidlertid er vi pricipielt uenige i SF's opfattelse og anbefaling af, hvordan det skal føres ud i livet. Fremskridtspartiet finder, at det
store problem i øjeblikket ikke i så høj grad
består i at finde, hvor problemerne er størst,
for vi har kommunalbestyrelser, amtsråd, miljøstyrelse og enkeltpersoner: der er kontrolforanstaltninger nok i Danmark, så mere kontrol
og flere rapporter ønsker vi faktisk ikke. Fremskridtspartiet betragter altså dette forslag som
ambitiøst og velment, men stort set overflødigt.

7828

Vi mener også, at forslaget har nogle mangler. Der står f.eks., at der skal komme en årlig
miljøredegørelse, og at den skal indeholde et
afsnit om miljømæssige succeshistorier: afsnittet skal have til hensigt at inspirere og opmuntre. Det kan selvfølgelig være godt nok, men
når nu der skal være et afsnit om succeshistorier, burde der så ikke også være et afsnit om
fiaskohistorier? I den forbindelse kunne jeg i
hvert fald henvise til dele af vandmiljøplanen.
Vi kan henvise til den debat, der var i salen for
14 dage siden, hvor alle partier var enige om,
at vi havde haft en for stram planlægning i
kommunerne, så vi havde affolket vores landsbyer. Burde den slags ting ikke også beskrives i
sådan en miljørapport og ikke kun de ting, der
gik godt? Hvis man alvorligt mener, at der skal
inspiration og opmuntring til, må konsekvensen altså være, at vi både beskriver de ting, der
opmuntrer, og de ting, der kan afskrække fra at
gå videre i samme bane.
Vi kunne ogs4 tage Østeuropa. Vi har stribevis af eksempler på, at der er og i mange år har
været meget store miljøproblemer, og det er så
et eksempel på, at centralisering og statsstyring
er dårligdom for vort miljø. Vi burde tænke
lidt mere på, at jo mere vi lægger ud til den
enkelte virksomhed og den enkelte person, der
har ejendomsretten, des mere hjælper vi miljøet lokalt set.
Hvis vi skal være lidt pædagogiske på miljøområdet, kunne vi også pege på, at det nok i
mange tilfælde var bedre at tilskynde til, at den
virksomhed, der udskiftede gamle dele med
nye, blev tilskyndet til det ved at få bedre afskrivningsmuligheder. Der er masser af initiativer, som ikke ligefrem behøver det bureaukrati, der ligger i dette beslutningsforslag: derfor kan vi sige, at vi er positive over for tanken
og ideen i det, men vi mener rent faktisk også,
at det er på den måde, vi kører i dag, og derfor
vil vi vende tommelfingeren nedad ved anden
behandling af beslutningsforslaget.";Aage Brusgaard
205309;name_party;":
Jeg har fået pålæg fra vores miljøordfører
om at sige følgende:
Centrum-Demokraterne er for så vidt enige i
intentionerne i dette beslutningsforslag, som er
parallelt til dagsordenen fra december i fjor.
For CD er det utrolig vigtigt, at vi får en bæredygtig udvikling på dette område, hvor miljø-

7829

2/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en rullende miljøplanlægn. m.v.";Bente Juncker
205717;title_name;"hensyn, erhvervsmuligheder og menneskets tilstedeværelse harmonerer. Det er nødvendigt,
at der fremover tages hensyn til de miljømæssige aspekter, forinden der tages nye initiativer.
Det har de seneste mange års erfaringer vist os,
men også her gælder det om at holde balancen.
De værktøjer, som forslaget omtaler, må også
vurderes ud fra en lønsomhedsmæssig betragtning: effekten må stå i et rimeligt forhold til
såvel indsats som omkostninger.
Nogle ordførere har været inde på, at Miljøministeriet styringsmæssigt skulle være på linie med Finansministeriet, og det synes jeg
egentlig kunne være meget rart. Nu skal vi om
et par uger have en debat om en økologisk
skattereform, og jeg synes, at det er vigtigt, at
man virkelig styrer, hvilke udgifter virksomhederne skal pålægges, og hvilke udgifter familierne skal pålægges, for det kan altså ikke nytte
noget, at man står med dyre ord og fedt flæsk,
for tingene skal nu engang betales, og derfor er
jeg faktisk tilhænger af, at man i Miljøministeriet styringsmæssigt ret hurtigt får gang i denne
proces, for af hensyn til konkurrenceevnen er
det vigtigt, hvad erhvervslivet skal betale, og
det er også vigtigt, hvad familierne skal pålægges af afgifter af hensyn til, om de kan bo i
deres lejlighed eller deres egen bolig, eller de
skal sælge deres bil.
CD kan tilslutte sig miljøministerens løfte
om, at der til efteråret vil blive fremsat et forslag, der vil komme til at indeholde en del af
de elementer, der er beskrevet i dette beslutningsforslag.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det ér et udmærket forslag, SF har fremsat,
al den stund at det på mange punkter er lig den
dagsorden, der blev fremsat den 3. december
1992 af både Socialdemokratiet, Venstre, SF,
CD, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti, og som var en opfølgning af Riokonferencen.
Vi henholder os imidlertid til ministerens redegørelse og ser frem til, at ministeren fremsætter et lignende beslutningsforslag, måske i
en lidt anden form, og vi accepterer selvfølgelig ministerens overvejelser om, hvilken form
man skal bruge.
Det Radikale Venstre er principielt enig i
det økologiske perspektiv, der ligger i forslaget, og støtter også den tankegang og filosofi,

7830

der ligger bag. Vi mener dog som ministeren,
at dette økologiske perspektiv allerede er indeholdt i regeringsgrundlaget, og at der på længere sigt vil blive et tæt samarbejde mellem
Miljøministeriet og Finansministeriet. Det er
af helt afgørende betydning, at man ser miljøproblemet - miljøbelastningen - i tæt sammenhæng med økonomien: vi må have et økologisk regnskab.
Men vi ser altså frem til ministerens lovede
forslag og afviser herved SF's forslag, sådan
som det foreligger.";Bente Juncker
208406;name_party;":
Når man læser beslutningsforslag nr. B 69
og det regeringsgrundlag, som vi fire partier,
der har dannet regering, har lavet, synes jeg,
man finder stor overensstemmelse, og også når
jeg læser, hvad vi har skrevet i Kristeligt Folkepartis programmer om disse spørgsmål, synes jeg, at man finder stor overensstemmelse.
Jeg vil ikke under nogen omstændigheder
antyde, at SF skulle have skrevet af efter os, for
jeg ved udmærket godt, at SF kan selv i disse
sager, men det er udtryk for, at en del af Folketingets partier på det område har haft fælles
fodslag igennem mange år, og som miljøministeren svarede på regeringens vegne til SF's
forslag, kan jeg derfor helt tilslutte mig, at der
her er nogle tanker, som vi kan bruge, og som
ganske naturligt falder sammen med og kan
indgå i det arbejde, som regeringen er i gang
med.
Derfor er der altså kun én grund til, at vi
ikke vil stemme for nr. B 69, og det er, at vi er i
gang med at lave disse ting, og at vi synes, det
er meget naturligt, at man bruger regeringsgrundlaget og lader miljøministeren have ledelsen af det stykke arbejde, der skal gøres,
men vi ser det som et eksempel på, at SF ønsker at være en konstruktiv og positiv opposition: derfor vil det være nyttigt med et samarbejde i udvalget om disse ting: det går vi ind i
med glæde.";Glønborg
209713;name_party;":
Jeg skal takke for de pæne ord, men vil nu
begynde med de mindre pæne, idet jeg vil henvende mig til Venstres ordfører, hr. Filt Jensen,
som på mange måder fik udtrykt sig med et
ordvalg, som næsten kunne ligne hr. Aage
Brusgaards. På den måde kunne man måske

7831

2/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en rullende miljøplanlægn. m.v.

7832";Gade
210080;title_name;"godt have ønsket sig, at det var fru Hanne Se- tinget og sætter mange ting i værk, men vi har
verinsen, der i dag sad her for Venstre, uden at altid styr på, hvor mange penge det koster, og
jeg på nogen måde skal antyde, at der ville ha- på, hvordan det passer med de tabeller, vi stilve været uoverensstemmelser, men ordvalget ler op over, hvad vi skylder til udlandet, og
og måden, tingene bliver diskuteret på, fore- hvor vi i øvrigt posterer økonomi. Men når det
kommer ganske forskellig fra den diskussion, gælder miljøet, har vi ikke styr på, hvad hver
enkelt beslutning kommer til at betyde for de
vi havde lige før om en Rio-opfølgning.
Jeg vil godt sige til hr. Filt Jensen, som jo miljømål, vi har opsat. Vi har ikke styr på, hvilbare meddelte, at det ville Venstre ikke være ke konsekvenser en beslutning, vi tager, får for
med til, at den betragtning, hr. Filt Jensen hav- miljøet, men det, der er hele ideen her, er, at vi
de om Østersølandene, fik mig til at sidde og tager miljøproblemerne - forureningen - lige
tænke lidt over, at vores idé om, at vi selv er så så alvorligt som den økonomiske styring. Det
gode i Danmark, netop på det punkt i høj grad giver ikke overadministration: det giver præcis
blev dementeret ved den sidste nordiske sam- styring, og det er ofte i direkte modstrid til
menligning, men - også bare et tankeeksperi- overadministration.
Så kommer den anden indvending: at vi
ment - hvis f.eks. Polen og de baltiske lande
skulle
lade det foregå i fagministerierne. Det
havde et landbrug, der forurenede lige så meget som det danske, og hvis de altså havde lige her er ikke en krig om, at fagministerierne skal
så stor afstrømning ud i vand, som vi har fra indarbejde miljøhensyn i alt deres arbejde, for
vores landbrug, ville vi jo stå i en voldsomt ka- det skal de ifølge Brundtland-tankegangen,
tastrofal situation, langt, langt værre end den, som vi går ind for. Vi mangler også stadig
vi har i dag. Det er ikke for at gøre nogen til handlingsplaner på en lang række områder,
syndebukke, men bare for at illustrere, at vi og- som i høj grad skal udarbejdes af fagministeriså i Danmark har brug for at styre det her langt erne - selvfølgelig - men Miljøministeriet har
bedre, end vi gør, og landbruget falder altså i ansvaret for at udstikke målene, for at overvåøjnene, i hvert fald for sådan en som mig, som ge, om man når dem, og for i givet fald at justehar stået her, synes jeg, snart i 10 år og kæmpet re målsætningerne, hvis det viser sig, at de plafor at få landbrugets forurening først under ner, som er lagt i fagministerier, ikke fører til
kontrol og derefter formindsket. Vi har fået en det resultat, som vi vil have.
Her er det, at den rullende planlægning
række instrumenter sat i gang, og vi har støttet
mange af dem, men vi er jo ikke nået ret langt, kommer ind i billedet, og det vil rent faktisk
så det er altså nærmest en illustration af, at der sige, at vi med dette planlægningssystem for
første gang kan få en chance for at kunne komer behov for den slags ting.
Det Konservative Folkepartis ordfører sag- me i en situation, hvor forureningen på de omde også nej, men med en lidt mildere stemme- råder, hvor vi ønsker at få den nedbragt, med
føring: så får vi under udvalgsarbejdet at se, sikkerhed år for år vil blive formindsket ifølge
hvad det betyder. Jeg vil hæfte mig ved de ar- den målsætning, som vi vedtager i åbenhed og
gumenter, som hr. Jens Jørgensen fremførte: i fuld diskussion med befolkningen.
Den tredje indvending var, at befolkningen
Han sagde, at det kunne føre til overadministration, og at han var bange for et system med ikke kunne komme med i det, men sagen er jo,
et styrende miljøministerium, for det var i ste- at dette planlægningssystem giver befolkningen chancen for at overskue, hvad der sker, i
det i fagministerierne, dette skulle foregå.
Lad os nu tage et ad gangen. Der er ikke tale stedet for det lidt hulter til bulter, vi har i dag.
om overadministration, men om, at man laver Det kan godt være, vi er meget langt i forhold
det planlægningssystem, som vi i dag mangler til andre lande, men skal vi se overordnet på
som supplement til Brundtland-tankegangen. I det ud fra den grundtanke, at økologi skal styrealiteten går vi her et skridt videre end res ligesom økonomi, mangler vi en hel del.
Dermed har jeg altså afvist De KonservatiBrundtland-tankegangen for at være sikker på,
at vi styrer den økologiske tænkning, ligesom ves indvendinger og vil håbe, at partiet vil tænvi jo alle sammen har gjort os klart, at vi skal ke sig om en gang til, og jeg vil så vende mig til
styre økonomien. Hvis vi ser lidt på, hvordan ordføreren for Kristeligt Folkeparti og takke
det sker, så beslutter vi masser af ting i Folke- for tilslutningen. Jeg skal sige, at vi har be-

7833

2/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en rullende miljøplanlægn. m.v.

7834";Gade
214946;title_name;"stemt ikke stjålet det, jeg skal ikke komme ind
på, om der er nogen, der har stjålet det, men vi
vil godt røbe den hemmelighed her, at dette
papir har været trykt i lang tid, og at der måske
også er nogle i den nuværende regering, der
har set det, før man skrev regeringsprogrammet. Det er vi ikke engang kede af eller fornærmede over: vi er faktisk tilfredse med, at
grundtankerne også står i den ny regerings
programerklæring.
Til Det Radikale Venstre er jeg glad for den
principielle tilslutning til de grundtanker, der
ligger i forslaget. Jeg hæftede mig ved, at hr.
Peter Christensen fra Socialdemokratiet omhyggeligt gjorde opmærksom på, sådan forstod jeg det i hvert fald, at Socialdemokratiet
er enig i målsætningen om både et styrket miljøministerium i en styrende rolle og om, hvilke
værktøjer der skal anvendes.
Til sidst vil jeg sige til miljøministeren, at jeg
takker for det positive svar og håber, at vi under udvalgsarbejdet kan få en afklaring, som
kan føre til, at de retningslinier, dette forslag
udstikker, måske bliver dem, vi kan gøre helt
færdige til efteråret, sådan at de kan træde i
kraft l. januar 1994.
(Kort bemærkning).";Gade
216111;name_party;":
Hr. Gade sagde, at hvis Østersølandene forurenede som dansk landbrug, ville vi stå i en
langt værre situation. Den har jeg altså svært
ved at snuppe, al den stund at man konstaterer, at der sker forbedringer i meget stort omfang.
Vi har lige fået en bog tilsendt fra Gudenåselskabet, hvor det også rapporterer om den
store forbedring, der er sket i Gudenåen som
følge af forbedret rensning for fosfor på vores
renseanlæg. Hvorfor tager man ikke konsekvensen af det, der er sket? Det, man vil med
dette tiltag, er faktisk, at man vil registrere,
hvordan udviklingen er gået. Når det nu er gået sådan, at vores vandløb, vores søer, Limfjorden og vores fjorde er blevet forbedret, uden at
der er sket fald i nitrattilstrømningen, er der da
noget, der har været galt med den målsætning,
man har haft. Man har konstateret med sikkerhed, at det er et spørgsmål om fosfor, og så
bliver man ved at registrere, at der ikke sker
noget på nitratområdet.

Jeg har ikke benægtet, at vi kan få nedsivning til grundvandet, men med hensyn til vores
vandløb, vores søer, vores kystnære områder
er der sket en mærkbar forbedring, uden at nitratindholdet er faldet.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
217298;name_party;":
Man skulle næsten tro, at det var en vandmiljøplandebat. Det er det jo ikke, men det var
noget af det samme, hr. Filt Jensen var inde på.
Hr. Gade kunne altså ikke dy sig for lige at
give bønderne én over nakken igen, og derfor
vil jeg da godt støtte hr. Filt Jensen i, at vores
søer og vandløb begyndte at få det dårligt samtidig med, at vi sagde, at alle kommuner skulle
have rensningsanlæg, men det var kun for at
fjerne kvælstof, der var ikke fosforfjernelse
med dengang.
Den udbygning, der har været af vores kommunale rensningsanlæg i de sidste år, har bevirket, at vores vandløb og søer får det bedre.
Der er ingen bevis på, at bøndernes virke har
været negativt for vores vandløb. Dengang jeg
havde ordførerskabet på det sidste lovforslag,
gik jeg hen og drak et halvt glas vand, og det er
faktisk meget dårligt vand, vi har. Jeg har min
egen private boring derhjemme på ejendommen, den ligger ude midt på marken, hvor der
bliver dyrket og brugt både kunstgødning og
naturgødning, og det har der gjort i lige omkring 50 år. Kvaliteten af mit vand er betydelig
bedre, det er simpelt hen noget af det bedste
vand, man kan få, og alle, der bor omkring
Mors og nord for Mors, må komme op og prøve at smage. Det er altså ikke rigtigt, Steen, at
hver eneste gang du kan komme til at give
landmændene en over nakken, så gør du det";Aage Brusgaard
218669;title_name;":
Efter Folketingets forretningsorden er det
ikke tilladt at bruge direkte tale.";Kirsten Jacobsen
218769;name_party;":
. . . undskyld, hr. Gade. Det er altså ikke bevist, at: bønderne har så stor en del af skylden
for ulykkerne, som hr. Gade tit prøver at bilde
befolkningen ind.";Aage Brusgaard
218969;title_name;":

7835

2/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en rullende miljøplanlægn. m.v.";Kirsten Jacobsen
219084;title_name;"Jeg beklager, at jeg er nødt til at afbryde forhandlingen. Jeg udsætter mødet i 5 minutter,
da miljøministeren ikke længere er til stede i
salen. Jeg håber, at miljøministeren indfinder
sig inden for de 5 minutter. Mødet genoptages
i dag kl. 14.35.
Mødet udsat kl. 14.30

7836

Så jeg synes slet ikke, det handler om landbruget som sådant. Det handler om, at Folketinget ikke har taget sig sammen til at træffe de
rigtige beslutninger. Med et styringsinstrument
i retning af det, vi foreslår her, ville vi i hvert
fald hvert år blive konfronteret med, at vi ikke
lever op til de vedtagelser og de målsætninger,
som vi så flot en gang imellem opstiller, men
derefter kun haltende får kigget på om vi i virkeligheden får gjort noget ved.

Mødet genoptaget kl. 14.35
Forhandlingen genoptoges.";Fjerde næstformand
219911;title_name;":
Jeg er nødt til at indskærpe, at ministrene
skal være til stede under forhandlingerne i folketingssalen.";Kirsten Jacobsen
220027;name_party;":
Jeg er lige nødt til at præcisere, at grunden
til, at jeg overhovedet kom ind på landbruget,
var, at jeg ville nævne et eksempel på, hvor vi
kunne have haft fordel af at have et sådant
planlægningssystem.
Men så vil jeg svare hr. Filt Jensen, som påpeger nogle af de forbedringer, vi har opnået.
Jeg vil medgive ham, at vi har opnået forbedringer på nogle områder: i nogle søer og i nogle kystnære områder. Dér siger hr. Filt Jensen,
at det er forbedringer uden fald i nitratudledningerne. Så er det, jeg siger til hr. Filt Jensen:
Tænk, hvad vi kunne have nået, hvis vi også
havde haft et fald i nitratudledningen, for det
er jo et samspil mellem fosfor og nitrat!
Jeg synes, at noget af det dummeste, man
kan gøre i de her diskussioner, er at føre den
gamle krig mellem fosfor og nitrat, bare fordi
man har en eller anden idé om, at man skal
gøre en bestemt gruppe særlig ansvarsfrie i diskussionen.
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg bare sige, at
det her er ikke noget med at falde over bønderne eller give dem en over nakken. Det handler
om, at ansvaret for, at vi ikke er kommet længere med landbrugets forurening i Danmark,
påhviler Folketinget. Jeg kender masser af
landmænd, der gerne vil være med også til
økonomiske styringsmidler. Det er ikke sådan,
at man ikke finder landmænd, der synes, det
kan være fornuftigt med en fornuftig udformning af en afgift. Dem er der mange af.

(Kort bemærkning).";Gade
221449;name_party;":
Jeg er åbenbart nødt til at fortsætte debatten. Hr. Gade siger: Tænk, hvad vi kunne have
nået, hvis vi også havde fået fjernet nitrat i
større mængder!
Nu vil jeg lige gøre opmærksom på, at forholdet er, at hvis nitratet er til stede i mindre
mængde i vores kystnære områder, så får vi lige præcis det, som vi frygter allermest, nemlig
blågrønne alger. Hvis det er kvælstof, der er et
minimum af, så er blågrønne alger i stand til
selv at absorbere luftens frie kvælstof og opbygge det til proteiner på samme måde som
bælgplanter, og så er det, vi får situationen
med blågrønne alger, de giftige alger. Det er
den allerværst tænkelige situation. Med hensyn til søerne ved vi det helt bestemt, dér er det
alene et spørgsmål om fosfor. Med hensyn til
vores kystnære områder, hvor forbedringen
sker i stor udstrækning i dag, føler jeg mig sikker på, at hvis vi reducerede nitratmængden
dér, fik vi endnu flere blågrønne alger.
Hvad angår Østersøområdet, vil jeg sige, at
når hr. Gade sagde, at de forurenede som danske landbrug, er det ikke korrekt. I Østersøområdet bor der 80 mio. mennesker. Størsteparten
af dem leder deres efterladenskaber urenset direkte til havs, og det vil sige med fosfor. For
dansk landbrugs vedkommende er det sådan,
at husdyrgødningen, som er problemet her,
spreder vi dog på markerne, og udsivning fra
jorder har ikke været påvirket af ændret dyrkning overhovedet. Man har undersøgelser, der
viser, at igennem de sidste 400 år har mængden
af fosfor, der er udvasket fra landbrugsjord,
været uforandret - igennem 400 år inklusive de
seneste, hvis man opgør det på 10-års-basis.
Hermed sluttede forhandlingen.

7837

2/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om etablering af en rullende miljøplanlægn. m.v.
Afstemning

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Filt Jensen
223301;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Kirsten Jacobsen
223568;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

7838

Udvalget for Forretningsordenen (1/4 93):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (1/4 93):
Udtræder: Glønborg (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 13. april 1993 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Angående Folketingets, arbejde de følgende
dage i den pågældende uge skal jeg henvise til
den omdelte ugeplan.
God påske!
Mødet hævet kl. 14.39";Kirsten Jacobsen
