split;reason;text;value
0;;"1753

11/11 93: Dagsorden

1754

Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven m.v. (Afskrivning med dobbelte satser på
nyanskaffede aktiver i erhvervszoner).
Af skatteministeren (Stavad).
15. møde";
239;Time;"Dagsorden:
1) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets tilslutning til aftale af 12. oktober 1993
mellem regeringen og det færøske landsstyre
om refinansiering i 1994 og kapitaltilførsel til
færøske banker m.v.
Af finansministeren (Lykketoft).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte
til voksenuddannelse. (Ændring af støttesats).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
18:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1992.
Af Retsudvalget.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om styrelsen af statsbanerne.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Standardfradrag til dagplejere).
Af skatteministeren (Stavad).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 45:

8) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Andelsselskaber).
Af skatteministeren (Stavad).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Opsparing af kapitalafkast i virksomhedsordningen, konjunkturudligning i kapitalafkastordningen, m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloven. (Udvidelse af bornholmerordningen med driftsmidler i bygninger opført eller ombygget i indkomståret 1994).
Af skatteministeren (Stavad).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Bjørn Westh).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere.
(Ændring af ansøgningsfrist).
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2606;title_name;"Landbrugsministeren (Bjørn Westh) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om planteskadegørere.

1755

11/11 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
2810;title_name;"(Lovforslag nr. L 65).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. og
af lov om ændring a f lov om arbejdsformidling
Og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Optagelse
m.v.).
(Lovforslag nr. L 66).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (A TP-bidrag og elevstøtte
m.m. til deltagere på uddannelse under Træningsskolen).
(Lovforslag nr. L 67).
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Feriegodtgørelse og ferietillæg af lønmodtagerens bidrag til arbejdsmarkedsfondene).
(Lovforslag nr. L 68).
Medlemmer af Folketinget Hanne Severinsen (V), Peter Hansen-Nord (V), Rønholt (KF),
Jens Jørgensen (KF) og Aage Brusgaard (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af skarvens fredning.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Skriftlig fremsættelse af forslag:
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planteskadegørere.
(Lovforslag nr. L 65).
Formålet med forslaget er at muliggøre en
uddelegering af beføjelsen til at udstede generelle regler efter loven til Plantedirektoratet,
der i øvrigt administrerer loven.
Ved lovændringen foreslås endvidere skabt
hjemmel til, at overtrædelsessager kan afgøres
på grundlag af administrativt meddelte bødeforlæg.
Endelig indebærer lovforslaget en modernisering af bestemmelserne om gebyrer og inddrivelse af gebyrer bl.a. således, at der kan op-

1756

kræves gebyr for rykkerskrivelser, beregnes
morarenter og foretages udpantning.
De foreslåede ændringer er i overensstemmelse med tilsvarende bestemmelser i en række andre love.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, anbefaler jeg det til Folketingets
hurtige og velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. og
af lov om ændring af lov om arbejdsformidling
og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Optagelse
m.v.).
(Lovforslag nr. L 66).
Det nuværende beskæftigelseskrav som betingelse for optagelse i en arbejdsløshedskasse
foreslås ændret således, at det alene er en betingelse for optagelse af lønmodtagere, at de er
i beskæftigelse. Efter den gældende lov kræves
der beskæftigelse i 300 timer inden for 10 uger.
Forslaget vil skabe enklere regler vedrørende optagelse i en arbejdsløshedskasse. Samtidig vil det betyde, at kasserne ikke længere i
forbindelse med optagelsen af nye medlemmer
skal indhente oplysninger fra arbejdsgiveren
om den optagelsessøgendes beskæftigelse, idet
dokumentationskravet vil kunne opfyldes ved
f.eks. en lønseddel eller et ansættelsesbevis.
Dette vil skabe en væsentlig administrativ lettelse for kasserne.
Med den foreslåede generelt lempeligere adgang til medlemskab af en arbejdsløshedskasse er det fundet naturligt, at også dokumentation for beskæftigelse i arbejde med offentligt
tilskud kan give adgang til medlemskab.
Retten til at opnå dagpenge vil fortsat være
afhængig af 1 års medlemskab af en arbejdsløshedskasse og af, at medlemmet efter indmeldelsen har haft beskæftigelse i et arbejde
uden offentligt tilskud (ustøttet arbejde) i et sådant omfang, at beskæftigelseskravet i lovens §
53 er opfyldt. Medlemmet skal derfor også efter forslaget have tilknytning til arbejdsmarkedet for at kunne modtage dagpenge.
Jeg vil ved gennemførelsen af forslaget tilsikre, at kasserne får pligt til at vejlede og informere personer, der ønsker at blive optaget i
en arbejdsløshedskasse, om kravene om arbejde på almindelige vilkår (ustøttet), rådighed

1757

11/11 93: Skriftlig fremsættelse";Formanden
6600;title_name;"med videre, der er betingelser for at kunne få
dagpenge. En sådan vejledning er af særlig betydning for medlemmer, der optages i forbindelse med støttet beskæftigelse.
Forslaget omfatter endvidere en bestemmelse om, at arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at arbejdsgivernes pligt til at betale
dagpengegodtgørelse kan bortfalde ved tidsbegrænsede ansættelser af en vis varighed. Dette
skal særligt ses i sammenhæng med orlovsreformen og den deraf følgende forventede jobrotation med behov for midlertidige ansættelser af vikarer.
Forslaget indeholder desuden en række justeringer og præciseringer af mere teknisk karakter, blandt andet en præcisering af lovteksten for så vidt angår dagpengeperiodens
længde efter arbejdsmarkedsreformen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (A TP-bidrag og elevstøtte
m.m. til deltagere på uddannelse under Træningsskolen).
(Lovforslag nr. L 67).
Ændringsforslaget består af 2 dele, idet der
for begges vedkommende er tale om en videreførelse af allerede eksisterende bestemmelser.
For det første skal det med ændringsforslaget sikres, at bestemmelsen om, at der skal betales ATP-bidrag for medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der modtager kursusgodtgørelse, videreføres.
Lov nr. 372 af 20. maj 1992 om Arbejdsmarkedets Tillægspension blev udmøntet i lov nr.
432 af 30. juni 1993, hvorved der blev indføjet
en ny § 53 a i den nugældende lov om arbejdsmarkedsuddannelser, der tager højde for, at
der betales ATP-bidrag for medlemmer af en
arbejdsløshedskasse, der modtager kursusgodtgørelse.
Denne bestemmelse skal også være gældende i forhold til den nye lov om arbejdsmarkedsuddannelser (lov nr. 430 af 30. juni 1993),
som træder i kraft I. januar 1994.
For det andet skal det med ændringsforslaget sikres, at den nugældende særordning for

1758

deltagere i uddannelser under Træningsskolen
for unge kan videreføres.
Med ændringsforslaget vil deltagerne på
Træningsskolens uddannelser som hidtil kunne modtage en særlig elevstøtte, herunder særligt socialpædagogisk begrundede ydelser og
arbejdsbonus, befordringsgodtgørelse i særlige
situationer - som f.eks. ved rejse til og fra
praktikplads, jobsøgning, boligsøgning m.m. og kost og logi.
Disse særlige regler for deltagere på Træningsskolens uddannelser er fastsat under hensyn til, at skolen tager sig af en speciel målgruppe, som er unge med særlige tilpasningsproblemer både i forhold til arbejdsmarkedet
og samfundet i øvrigt, og som et led i den særlige pædagogiske tilrettelæggelse af uddannelserne, som Træningsskolen benytter sig af.
Med disse bemærkninger anbefaler jeg forslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Feriegodtgørelse og ferietillæg af lønmodtagerens bidrag til arbejdsmarkedsfondene).
(Lovforslag nr. L 68).
Efter forslaget ændres ferieloven således, at
beregningsgrundlaget for feriegodtgørelse og
ferietillæg fremover bliver det samme som i
dag.
På samme måde, som der altså hidtil er blevet beregnet feriegodtgørelse og ferietillæg af
AUD-bidraget, foreslås det, at der skal beregnes feriegodtgørelse og ferietillæg af det nye
arbejdsmarkedsbidrag, som bl.a. erstatter
AUD-bidraget.
I modsat fald ville beregningsgrundlaget for
feriegodtgørelse og ferietillæg reelt blive nedskrevet med 5 pet. i 1994, da arbejdsmarkedsbidraget er fradragsberettiget i den personlige
indkomst. Dette har ikke været tanken med
indførelsen af arbejdsmarkedsbidraget.
Fremover skal der altså som hidtil beregnes
feriegodtgørelse og ferietillæg af lønmodtagerens indkomstskattepligtige løn og af lønmodtagerens bidrag til visse pensionsordninger.
Herudover skal der tillige beregnes feriegodtgørelse og ferietillæg af lønmodtagerens arbejdsmarkedsbidrag.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.

1759

11/11 93: Skriftlig fremsættelse";Arbejdsministeren
10846;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af skarvens fredning.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det.
Samtykke til behandling:";Hanne Severinsen
11143;title_name;"Den første sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Man gik da til:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets tilslutning til aftale af 12. oktober 1993 mellem regeringen og det færøske landsstyre om refinansiering i 1994 og kapitaltilførsel til færøske
banker m.v.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 14/10 93. Første behandling 27/10
93. Betænkning 10/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
11782;title_name;"Støjniveauet er lige i overkanten af det acceptable.
Forhandling";Formanden
11868;name_party;":
Fremskridtspartiet skal naturligvis ikke
blande sig i, at regeringen mener, det er nødvendigt at fremsætte forslag til folketingsbeslutning om at opretholde de aktstykker, den
selv sender til Finansudvalget. Det må regeringen i og for sig selv om.
Men grunden til, at jeg tog ordet, er den mere principielle side af denne debat. Fremskridtspartiet synes, at regeringen fører en
strudsepolitik i sagen om Færøerne. Frem-

1760

skridtspartiet mener, at den første forudsætning for at kunne gøre noget er, at man gør sig
den ulejlighed at få et samlet overblik, ikke
alene over udlandsgælden og bankernes problemer, men simpelt hen et . . .";Kirsten Jacobsen
12520;title_name;"Det kan være, at medlemmerne ikke tror det,
men jeg er altså ikke meget for den skarpe tone
- i hvert fald ikke endnu.";Formanden
12660;name_party;":
Man bør simpelt hen skabe sig et samlet
overblik over problemernes omfang. Indtil nu
er det bankerne og de forfaldne udlandslån,
man har koncentreret sig om, og det er en her
og nu-politik, som Fremskridtspartiet mener er
fuldstændig perspektivløs.
Alle, der læser aviser og følger med, ved, at
kommunerne på Færøerne står med en gæld
på op imod 2 mia. kr., men det har man ikke
diskuteret eller taget ind i det samlede billede.
Vi ved også, at de offentlige selskaber på Færøerne står med nogle gældsfòrpligtelser i milliardstørrelsen, og for bare at nævne et enkelt
eksempel er det jo sådan, at elselskabet på
Færøerne har en gæld på mere end 7 mio. kr.,
og alligevel betaler færingerne kun 1,50 kr. pr.
strømenhed.
Først og fremmest burde mari skabe sig et
samlet overblik over problemernes omfang, for
først når man har det, kan man begynde at vurdere, hvor man skal sætte ind, i stedet for at
den færøske lagmand bare skal komme halsende til Folketinget hver tredje måned og bede
om en ny check. Ja, vi er vel efterhånden derhenne - og det er da meget rationelt - at regeringen har givet den færøske lagmand et
checkhæfte med fri trækningsret på Nationalbanken, så dette her i og for sig bare er, en
skueforestilling.
Men jeg mener det altså virkelig alvorligt,
når jeg beder regeringen om at skabe sig et
samlet overblik over problemernes omfang, så.
vi kan få en samlet debat om, hvordan man
kan løse dem, så man virkelig hjælper færingerne og ikke bare nogle banker og nogle kreditinstitutioner i Danmark eller i udlandet.
Det er en kendsgerning, at uanset hvor mange
milliarder vi har sendt til Færøerne, er der ikke
én eneste færing, som føler, at man har hjulpet
befolkningen. Man føler - og jeg tror med rette

1761

(111)
홢l I홢
* I l 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. kapitaltilførsel til færøske banker m.v. -";Kirsten Jacobsen
14518;title_name;"- at de danske penge simpelt hen vender på en
tallerken i Torshavn og går tilbage til nogle
långivere, og det er vel egentlig ikke det, vi har
i tankerne, når alle de, der stemmer for disse
bevillinger, siger, at vi skal give dem for at
hjælpe færingerne.
Man har ikke hjulpet færingerne, og dette
aktstykke og dette beslutningsforslag vil heller
ikke hjælpe Færøerne, men kun långiverne.
Det er det, jeg synes er galt, og inden vi skal
have Fremskridtspartiets forespørgselsdebat
om Færøerne, beder jeg endnu en gang regeringen om at gøre sig nogle overvejelser om det
samlede omfang af problemerne. Man skal både se på udlandsgælden, de offentlige selskabers gæld, kommunernes gæld osv., og man
må gøre sig nogle forestillinger om, hvordan
man virkelig kan afhjælpe problemerne og ikke bare komme med noget, som kalker væggen
over eller kommer noget sminke på, så det ikke
ser så sørgeligt ud.
Forholdene på Færøerne er så dybt, dybt alvorlige for den enkelte færing, at vi her i Folketinget burde koncentrere os om en samlet løsning og ikke fortsætte med den salamipolitik,
som vi har været vidne til. Det er uanstændigt
også over for de danske skatteborgere, som
skal betale pengene, at man bare sender pengene af sted, når man faktisk godt ved på forhånd, hvor de lander: Ikke hos færingerne,
men hos långiverne.
Hermed sluttede fòrhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 114 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Kirsten Jacobsen
15991;title_name;"Dette vil nu blive meddelt finansministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag iil lov om ændring af lov om støtte til
voksenuddannelse. (Ændring af støttesats).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 12/10
93. Betænkning 26/10 93).

1762

Der Var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
16615;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, skal jeg
redegøre for Fremskridtspartiets holdning her
ved andenbehandlingen.
Jeg kan sige, at Fremskridtspartiet jo ikke
har del i de reformer, der ligger bag begrundelsen for disse ændringer. Men da vi altid har
sagt, at det er ideen, lovforslaget som sådan,
det handler om, og vi her kan se, at der kan
spares knap 30 mio. kr. på budgetterne, ønsker
vi at sige ja til forslaget. Vi har vore principper,
og vi er valgt herind for at markere vores holdninger: det gør man ikke ved at undlade at
stemme, og derfor er vores holdning naturligvis, at kan man spare på udgifterne, som det er
tilfældet her, vil vi støtte både selve lovforslaget og ændringsforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af
§ 1, § 1 i den nye affattelse, § 2 og ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
17579;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:

1763

11/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om Folketingets Ornbudsrnands, beretning for året 1992

3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
18:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1992.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 28/10 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslagets tekst og spørgsmålet om dets
overgang til anden (sidste) behandling sattes
til forhandling under ét.

1764

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
18333;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning går direkte til anden behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var :

Forhandling";Formanden
18617;name_party;":
Ombudsmandens beretning bliver hvert år
taget til efterretning af et flertal her i Folketinget, som dog ikke omfatter Fremskridtspartiet,
og ligeledes er det kun Fremskridtspartiet, der
kommer med et egentligt betænkningsbidrag
efter at have læst ombudsmandens beretning.
Kun sjældent sker det, at ombudsmandens beretning resulterer i en egentlig debat her i salen.
Jeg må i den forbindelse først henvise til
Fremskridtspartiets betænkningsbidrag til ombudsmandens beretning for 1992 og ligeledes
henvise til de tidligere år, hvor Freniskridtspartiet har stemt imod en godkendelse af ombudsmandens beretning . . .";Tom Behnke
19244;title_name;"Der foregår en forhandling, der er en ordfører, der taler, og en række ordførere: pressen
og tilhørerne skal kunne høre det. Men det er
ikke tilfældet, det er ikke muligt i øjeblikket.";Formanden
19444;name_party;":
En væsentlig årsag til, at Fremskridtspartiet
tidligere har stemt imod beretningen, har talt
imod den og har været negativ i sit betænkningsbidrag, er, at Fremskridtspartiet ganske
enkelt ikke har haft den fornødne tillid til den
nuværende ombudsmand. Den tillid har vi
fortsat ikke, og Fremskridtspartiet vil derfor
igen stemme imod beretningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

I

4) Første behandling af lovforslag nr. L 3,3:
Forslag til lov om afholdelse -af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 14/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Tom Behnke
20109;title_name;":
Dette lovforslag går ud på, at der på tirsdag
skal afholdes folkeafstemning om otte dybt
komplicerede spørgsmål i udlændingepolitikken.
Min praktiske fornemmelse siger mig, at det
er svært at leve op til det på tirsdag, og min
politiske fornemmelse siger mig, at der fortsat
vil være et meget stort flertal i Folketinget
imod folkeafstemninger på dette område. Jeg
henviser til den betænkning, der blev afgivet af 홢
,
Retsudvalget den 22. april i år om et nogenlunde tilsvarende forslag.";Birte Weiss
20618;name_party;":
Jeg vil godt starte med at erkende: at i Socialdemokratiet forestillede vi os faktisk, at efter
førstebehandlingen af det tilsvarende lovforslag nr. L 253 den 13. april 1993, hvor alle øvrige partier stod bag en meget markant afvisning, ville også Fremskridtspartiet acceptere
og respektere, at et sådant lovforslag ikke kunne gennemføres. Men nej! Vi må erkende, at vi
åbenbart var naive: nok en gang forsøger man
sig, godt nok med nogle få ændringer eller
nærmere nogle få supplementer til det tidligere
forslag.

1765 11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. vejledende folkeafstemn. om Danmarks udlændingepolitik 1766";Lissa Mathiasen
21256;title_name;"Lad mig sige det meget klart, at uanset disse
supplementer kan vi fra Socialdemokratiets side stadig ikke støtte forslaget: det er stadig lige
uacceptabelt. Vi har i Socialdemokratiet den
helt generelle holdning, at vi ikke mener, at temaerne i forslaget er egnede til en folkeafstemning. Og hvad værre er: Det er en aldeles uanstændig forenkling af tingene, som kun medvirker til at afspore debatten. Jeg tror, det er
kvælende for enhver form for konstruktiv dialog, jeg tror faktisk også, at det er med til at
fremme overfladiskheden i en folkelig debat,
og det skal vi dybt beklage.
Skulle nogen være i tvivl efter disse bemærkninger, skal jeg gerne gentage nok en gang, at
Socialdemokratiet er imod dette forslag. Det
har vi også været ved tidligere lejligheder, og
det vil vi også være fremover.";Lissa Mathiasen
22069;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam
Møller, er forhindret i at være til stede her i
salen, skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne sige, at vi har den indstilling, at der er
et stort behov for ændringer og stramninger i
udlændingeloven. Men disse ændringer og
stramninger skal gennemføres her i Folketinget, og de kan kun gennemføres, hvis der kan
skaffes flertal for dem enten før eller efter et
kommende folketingsvalg.
Vi mener ikke, at en folkeafstemning om
Danmarks udlændingepolitik er et egnet eller
hensigtsmæssigt instrument til at få gennemført de nødvendige lovændringer og sikre den
nødvendige sammenhæng i den meget komplicerede udlændingelovgivning. Vi mener, at det
rigtigste må være, at dette spørgsmål, som optager borgerne i meget høj grad, på linje med
andre vigtige politiske temaer indgår i en kommende valgkamp. I denne sammenhæng vil vi
klart og tydeligt tilkendegive vores holdning til
udlændingelovgivningen, som vi også har gjort
det ved at fremlægge klare og detaljerede programmer gennem de senere år, og så beder vi
om en stillingtagen til spørgsmålet på linje
med de andre vigtige politiske spørgsmål, som
en valgkamp handler om.
Jeg sagde før, at en folkeafstemning ikke vil
sikre den nødvendige sammenhæng i den meget komplicerede udlændingelovgivning, og
det fremgår jo også af, at de otte temaer, som
Fremskridtspartiet foreslår at der afholdes afi

stemning om, kun omhandler en del af den
samlede udlændingepolitik. Hvis en folkeafstemning gennemføres, er spørgsmålet derfor,
om man ikke blot opnår at stå tilbage med et
resultat, som kun i begrænset udstrækning kan
bruges til noget af Folketinget.
Og her er vi jo ved problemets kerne, nemlig
spørgsmålet, om den danske udlændingepolitik og udlændingelovgivning i det hele taget er
et område, der er egnet til en en folkeafstemning. Det er det efter min opfattelse bestemt
ikke. Udlændingelovgivningen er kompliceret
og har utrolig mange facetter og nuancer, og
jeg mener ikke, at det kan være anderledes i
den verden, vi lever i i dag, med dens mange
komplicerede sammenhænge.
Derfor er det den konservative folketingsgruppes grundlæggende og principielle opfattelse, at udlændingelovgivningen ikke skal gøres til genstand for en folkeafstemning, men
behandles i Folketinget.
Men det betyder bestemt ikke, at der ikke er
behov for ændringer og stramninger i Danmarks udlændingepolitik: det er der, og det
har Det Konservative Folkeparti klart givet
udtryk for. Jeg vil i stikordsform nævne nogle
af de ændringer, Det Konservative Folkeparti
ønsker og vil arbejde for: Flygtninge skal vende tilbage til det land, de er flygtet fra, når der
ikke længere er behov for beskyttelse: indvandreres retskrav på familiesammenføring skal
afskaffes: der skal gribes effektivt ind over for
kriminelle asylansøgere: kriminelle udlændinge, som har opholdstilladelse i Danmark, skal
kunne udvises langt hurtigere og mere konsekvent end i dag: asylsagsbehandlingen skal ske
langt hurtigere: Folketingets Ombudsmand
skal ikke kunne behandle de sager, der er afgjort af Flygtningenævnet, og således være
overdommer for en anden dommer: det offentlige skal ikke betale for, at udenlandske børn
skal lære deres modersmål - det er forældrenes
opgave, og i den danske folkeskole skal de lære at tale dansk, det andet må være en privatsag: de facto-flygtninges retskrav på asyl i
Danmark skal afskaffes, og endelig skal kravene for at opnå dansk statsborgerskab skærpes.
Den konservative holdning til dansk udlændingepolitik er ganske klar. Vi ved, hvad vi vil,
og vi vil arbejde for at få så mange som muligt
af disse synspunkter gennemført.

1767 11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. vejledende folkeafstemn. om Danmarks udlændingepolitik 1768";Fischer
25803;title_name;"Til slut vil jeg sige, at hvis vælgerne ønsker,
at dansk udlændingepolitik skal ændres og
strammes - og det behøver man ikke nogen
folkeafstemning for at få konstateret - må man
bruge det repræsentative demokrati, for det er
netop det, man har det til. Det vil sige, at ved
næste folketingsvalg kan man stemme på politikere og partier, hvis holdninger og synspunkter er i overensstemmelse med ens egne på dette område. Men den konservative holdning
skal der ikke være tvivl om, hverken i dag eller
ved et kommende valg. Vi ønsker en strammere dansk udlændingelovgivning.";Fischer
26398;name_party;":
I Venstre har vi både i folketingsgruppen og
i vor store medlemsskare ført en seriøs og
grundig debat om udlændingepolitikken i årevis, og denne debat har bredt sig langt ud over
Venstres rækker. Den, der beskæftiger sig
grundigt med udlændingespørgsmål, ved, at
det ingenlunde er nogen let sag, men vi finder i
Venstre, at det er utrolig vigtigt, at den folkelige debat stedse holdes i kog, og at de politiske
partier tør fremlægge deres bud på en udlændingepolitik.
I Venstre har vi gang på gang fremlagt vor
politik, og jeg skal bare nævne et par områder,
hvor vi har foreslået en langt bedre flygtningepolitik, der i højere grad tilgodeser de flygtninge, der befinder sig tæt på deres hjemland. Vi
har foreslået en ændring af familiesammenføringsreglerne og en mere dynamisk flygtningepolitik, der ikke gør flygtninge til indvandrere,
og vi ønsker en langt mere effektiv asylsagsbehandling, så misbrugere af systemet ikke står i
vejen for virkelig nødstedte. Vi diskuterer ikke
bare som Fremskridtspartiet forenklede problemstillinger, men også det menneskesyn og
de holdninger, der bør være bærende for en
liberal udlændingepolitik.
Netop i udlændingepolitikken, der for en
stor dels vedkommende vedrører mennesker,
der er ramt af forfølgelser eller katastrofer, der
har så stor folkelig bevågenhed i Danmark, er
det utrolig vigtigt, at debatten ikke forenkles,
men at partierne tværtimod giver oplysning,
oplysning og atter oplysning, samtidig med at
alle myter og tabuer smadres og befolkningens
spørgsmål besvares ud fra det enkelte partis
holdning. Målet må være, at udlændingepolitikken en dag kan diskuteres lige så naturligt

under en valgkamp og i det daglige som alle
andre politiske spørgsmål. Desværre er der
lang vej endnu, og jeg vil tillade mig at give
nogle politikere herinde skylden herfor. Jeg
tænker her både på de politikere, der er angst
for at tone rent flag med deres meninger, og de
politikere, der forsøger at forenkle tingene
uden samtidig at turde formulere det bagvedliggende menneskesyn, der er med til at forhindre, at udlændingepolitikken kan drøftes af alle vælgere med åben pande.
I Venstre har vi principielt intet imod folkeafstemninger: men vi mener nu engang, at vi,
som sidder her i Folketinget, er valgt til at lede
landet og træffe de nødvendige beslutninger,
og det ansvar for lederskab vedkender vi os i
Venstre. Tør vi ikke lede landet, kan vælgerne
komme med den mest effektive sanktion,,der
findes, nemlig at vælte os.
Det lovforslag, som Fremskridtspartiet har
fremsat, er komplet uegnet til folkeafstemning.
Det forenkler på en helt utilstedelig måde de
udlændingepolitiske spørgsmål, og der skelnes
overhovedet ikke mellem de forskellige udlændingegrupper. Retskravet om familiesammenføring skal bare ophæves generelt, og alle jugoslaver skal åbenbart bare smides ud, siden
man vil ophæve loven om flygtningelandsbyer.
Udenlandske statsborgere, der har fået 10 dages hæfte for en eller anden færdselsforseelse,
skal bare smides ud af landet, uanset hvor længe de har boet her i Danmark, og uanset om de
er gift med danske. Hvilket land man kommer
fra, hvilke tjenester man i øvrigt har gjort Danmark, og hvilke vægtige grunde man har haft
for ikke at søge dansk statsborgerskab, er revnende ligegyldigt for forslagsstillerne. Det er
jo en uanstændig forenkling af problemerne,
som vi i Venstre overhovedet ikke vil være med
til, og jeg spørger gang på gang mig selv, om
Fremskridtspartiet overhovedet er interesseret
i at opnå resultater i udlændingepolitikken, siden man konsekvent nægter at tage en grundig
debat.
Forslagsstillerne hævder, at de vil medinddrage vælgerne i beslutningsprocessen. Det
har vi gjort i Venstre i årevis ved at indbyde til
tusindvis af møder over det ganske land. Her
kan vælgerne få indflydelse på Venstres politik, herunder udlændingepolitikken, og netop
udlændingepolitikken er et fremragende eksempel på, hvordan det enkelte medlem i Venstre har fået indflydelse på den førte politik.

1769 11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. vejledende folkeafstemn. om Danmarks udlændingepolitik 1770";Birthe Rønn Hornbech
30497;title_name;"Endelig anser vi ethvert folketingsvalg og ethvert kommunalvalg for en folkeafstemning,
også om udlændingepolitik. I Venstre fører vi
valgkamp hver dag, også om udlændingepolitikken, og vi deltager i den folkelige debat: det
er den bedste vej at gå, hvis man ønsker ændringer i den førte politik. At oplive og oplyse,
at samtale, at argumentere, at overbevise - se,
det er demokratiets inderste væsen, og gid
Fremskridtspartiet en dag ville forstå det!";Birthe Rønn Hornbech
30971;name_party;":
Fra SF's side skal vi også udtrykke bekymring og uforståenhed over for, at man allerede
nu - et halvt år efter den forrige debat og på
næsten samme grundlag - endnu en gang rejser spørgsmålet om en vejledende folkeafstemning om udlændinges forhold i Danmark. Jeg
kan helt tilslutte mig fru Birthe Rønn Hornbechs bemærkninger om, hvor kompliceret
dette område er, og hvor uegnet en vejledende
folkeafstemning derfor er til at behandle
spørgsmålene.
Fra SF's side skal det heller ikke mangle på
vilje til at diskutere disse komplicerede forhold: det har vi gjort hidtil, og det vil vi fortsætte med at gøre. Forholdene hænger jo tæt
sammen med, hvordan verden ser ud uden for
Danmark, og hvis man ikke betragter verden
uden for Danmark i sammenhæng med vores
udlændingepolitik, har man lavet en helt utilstedelig forenkling.
Endelig vil jeg hæfte mig ved selve den konstruktion, som en vejledende folkeafstemning
er. Specielt når det drejer sig om personspørgsmål, som det jo er tilfældet her, når der tales
om udlændinges forhold, er en vejledende folkeafstemning simpelt hen ikke andet end en
opinionsundersøgelse, og SF retter sig altså ikke efter opinionsundersøgelser. Vi tager udgangspunkt i diskussioner med mennesker,
som ønsker at påvirke vore holdninger, og så
går vi ind og ser, hvad der er det rigtige. Vi
retter os ikke efter et vejledende ja eller nej,
dertil er vores holdninger alligevel for velargumenterede.";Birgitte Husmark
32418;name_party;":
Den 13. april havde vi for fjerde gang en førstebehandling af et lovforslag fra Fremskridtspartiet om vejledende folkeafstemning om
Danmarks udlændingepolitik. Dengang stem-

te et massivt flertal nej til Fremskridtspartiets
forslag, det var også tilfældet ved tidligere lejligheder, og sådan vil det også være denne
gang. Det er ufatteligt, at Fremskridtpartiet
bliver ved med at fremsætte disse forslag, som
man ved at man står fuldstændig alene med, og
man må jo spørge, om ikke fru Birthe Rønn
Hornbech har ret, når hun har den opfattelse,
at Fremskridtspartiet ikke er det fjerneste interesseret i at opnå nogen form for resultater af
deres politiske arbejde her i Folketinget.
Nu er det altså femte gang, vi behandler et
forslag om vejledende folkeafstemning om
Danmarks udlændingepolitik, og Det Radikale Venstre må altså endnu en gang sige, at vi er
imod. Vi mener, at sammenblandingen af de
emner, der foreslås lagt ud til folkeafstemning,
er rodet og ulogisk, og at det er nogle meget
uegnede spørgsmål til afgørelse ved folkeafstemning.
Fremskridtspartiet burde lægge sine forslag
enkeltvis frem til behandling her i folketingssalen, så vi kan få konstateret, om der er flertal
for eller imod de pågældende forslag. Nogle af
dem har allerede været fremsat, og der har været et tordnende flertal imod hver gang. Vi ser
frem til, at vi fortsat skal have disse diskussioner. Det har jeg ikke noget imod, vi har altid
tonet rent flag i disse sager, og Det Radikale
Venstre er nu som tidligere imod den type folkeafstemninger, der foreslås her. Altså en opfordring til Fremskridtspartiet: Fremsæt dog
forslagene her i folketingssalen enkeltvis, så vi
kan få en grundig, ordentlig og redelig debat!
Det her er valgflæsk og ikke noget som helst
andet.";Elisabeth Arnold
34195;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige - bare for fuldstændighedens skyld - at Fremskridtspartiet
ønskede jo, at der i forbindelse med kommunalvalget tirsdag den 16. november skulle afholdes en vejledende folkeafstemning om udlændingespørgsmål. Af forskellige årsager har
det ikke kunnet nås, og det erkender vi.
Men jeg er glad for, at ordførerne har holdt
sig til det principielle i sagen, nemlig om man
skal holde en folkeafstemning eller ej. Den
kunne jo afholdes på mange andre tidspunkter, enten selvstændigt eller i forbindelse med
EF-parlamentsvalget i juni 1994, eller eventuelt sideløbende med et folketingsvalg.

1771 11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. vejledende folkeafstemn. om Danmarks udlændingepolitik 1772";Pia Kjærsgaard
34933;title_name;"I hvert fald nogle af ordførerne har sagt, at
det er noget, man også skal tage stilling til, når
der afholdes et folketingsvalg: specielt Venstres og De Konservatives ordførere hængte
sig meget op på den formulering. Dertil har jeg
kun at sige, at hvis Venstre og De Konservative
i tiden op til et folketingsvalg kan komme med
nogle eksempler på, hvilke forslag de har fremsat til beslutning i denne folketingssal, er det
intet værd. Det er intet værd, at man kommer
med programerklæringer, debatoplæg eller kataloger: man skal komme med forslag, som
kan blive grundigt diskuteret.
Indenrigsministeren mente, at det var dybt
komplicerede spørgsmål: andre ordførere har
sagt, at det var for enkle spørgsmål. Jeg synes
faktisk, at de partier, som af forskellige årsager, men samstemmende er imod, at der bliver
afholdt en folkeafstemning, skulle tage at koordinere deres ordførertaler lidt, for hvordan
kan det være dybt komplicerede spørgsmål og
samtidig være alt for enkle spørgsmål?
Fru Lissa Mathiasen fra Socialdemokratiet
spurgte, hvor mange gange det her ville blive
afvist. Jeg kan kun sige til Socialdemokratiet
og resten af ordførerne, at dette forslag vil
Fremskridtspartiet fremsætte igen og igen og
igen, uanset om Folketinget bliver ved med at
afvise det. Jeg er sikker på, at et stykke længere
hen ad vejen vil der være forståelse for, at der
sagtens kan afholdes en folkeafstemning om
dette forslag.
Jeg ved ikke, hvornår Det Konservative Folkeparti har tænkt sig at fremkomme med deres
opstramninger i folketingssalen. Vi bør dog tage de diskussioner og blive ved med at tage de
diskussioner: det er fortsat et spørgsmål, som
ligger befolkningen utrolig meget på sinde, og
naturligt nok. Og jeg ved ikke, hvorfor spørgsmålet ikke er egnet til at afholde en folkeafstemning om. Dér må jeg så sige til hr. Fischer,
at Maastricht-traktaten kunne man to gange
afholde en folkeafstemning om. Det var dog
også et utrolig kompliceret spørgsmål, men
den danske befolkning forstod faktisk grundigt
og nøjagtigt at sætte sig ind i problematikken.
Der er ingen tvivl om - og det viser adskillige
meningsmålinger også - at den danske befolkning var vældig godt oplyst om, hvad der stod i
Maastricht-traktaten, og netop på grund af at
vi havde en folkeafstemning.

Når man lægger ting ud til folkeafstemning,
er der ingen tvivl om, at emnet bliver debatteret. Det bliver ikke et spørgsmål om personer,
som det meget ofte bliver op til en folketingsvalgkamp: Hvem skal være statsminister,
hvem er bedst til det ene, og hvem er bedst til
det andet? Nej, man diskuterer det enkelte emne, og det er en meget væsentlig årsag til, at
også dette spørgsmål er særdeles velegnet til
en folkeafstemning. Det er i øvrigt alle spørgsmål. Der er ingen spørgsmål, der er for komplicerede til, at den danske befolkning kan tage stilling. Hvad regner man dog den danske
befolkning for? Hvad er det dog, politikere
tror om den danske befolkning, siden man ikke
mener, at man kan tage stilling til disse spørgsmål?
Jeg vil godt spørge Det Konservative Folkeparti: Går man generelt imod folkeafstemninger, eller er det kun på enkelte spørgsmål, man
ikke ønsker folkeafstemninger?
Fru Birthe Rønn Hornbech var også inde
på, at det var en forenkling af debatten. Jeg må
nok sige, at jeg synes, fru Birthe Rønn Hornbech forenklede debatten utroligt i nedadgående retning. Der er ikke tale om, som fru Birthe
Rønn Hornbech nævnte, at vi vil smide folk
ud. Hvad er dog det for en primitiv måde at
omtale dette dybt alvorlige problem på?
Fru Birthe Rønn Hornbech ved udmærket
godt, at også Fremskridtspartiet ønsker, at den
hjælp, der skal ydes, gives økonomisk og humanitært i nærheden af de områder, hvor der
nu engang er krig, og hvor man bedst lægger
hjælpen. Det vil svare sig ganske godt både
økonomisk og på mange andre områder, og fru
Birthe Rønn Hornbech ved udmærket godt, at
det synspunkt har Fremskridtspartiet også: det
er ikke noget, som andre partier skal tage patent på. Vi synes bare fortsat, at den tilstrømning, der er til det her land, ikke kan accepteres, og at man bør debattere det her problem
alvorligt.
Så må jeg sige til fru Birgitte Husmark, som
ikke mente, at man kunne tage stilling til personspørgsmål ved en folkeafstemning, at utrolig mange sager, som vi diskuterer her, faktisk
alle jo i virkeligheden er personspørgsmål. Palæstinensersærlovgivningen var så sandelig
personspørgsmål. Det kan man åbenbart godt
diskutere i Folketinget, men man ønsker ikke
at lægge det ud til en folkeafstemning.

1773 11/11 93: 1. beh. af: f. t. 1. vedr. vejledende folkeafstemn. om Danmarks udlændingepolitik 1774";Pia Kjærsgaard
39559;title_name;"Jeg vil kun sige som afslutning, at uanset
hvad de andre partier mener, så synes vi, at
denne sag er så vigtig, at vi mener, befolkningen skulle tage stilling til den. Den er for vigtig
til, at man lægger den i hænderne på Folketinget. Den er for vigtig til, at man lader ordførere
som dem, der her har været oppe og omtale
problemet, eller fru Mimi Jakobsen, fru Elisabeth Arnold eller fru Ebba Strange, klare det.
Den er for vigtig til, at det alene er sådanne
mennesker, der tager stilling til dette problem.";Pia Kjærsgaard
40082;title_name;"Man skal lige erindre sig, at ministre skal
omtales ved deres titel i folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Formanden
40212;name_party;":
Jeg kan kun opfatte forslaget om at ophæve
loven om flygtningelandsbyer på den måde, at
de, der allerede er kommet hertil, så er uden
tag over hovedet. Og når jeg forstår det sådan,
så er der såmænd også nok nogle i stemmeboksene, der vil forstå det på den måde.
Nu fik vi altså endelig en forklaring på,
hvorfor Fremskridtspartiet hele tiden fremsætter beslutningsforslag: Det er overhovedet ikke
noget værd, hvis ikke man fremsætter beslutningsforslag herinde i Folketinget. Det var ligegodt sørens! Her har Fremskridtspartiet igen
fortalt os, at den folkelige debat overhovedet
ikke er noget værd. Men det er fortsat dér,
holdningerne skal ændres. Jeg tror ikke på, at
jeg kan få de store holdningsændringer herinde, men jeg tror på, at jeg ved at ga ud og tale
med vælgerne kan få sammensat el andet Folketing. Og jeg overlader trygt til vælgerne, vil
jeg gerne sige til fru Pia Kjærsgaard, at afgøre,
om Venstres udlændingepolitik er noget værd.
Det vil komme klart frem ved næste folketingsvalg.";Birthe Rønn Hornbech
41249;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard havde meget vanskeligt
ved at forstå, at der både kan være tale om
dybt komplicerede spørgsmål og forenkling.
Jeg vil godt give et enkelt eksempel på det.
Man spørger i det tredje punkt: Bør udlændinges retskrav om familiesammenføring her i
landet afskaffes? Når man kræver, at befolkningen skal sige enten ja eller nej til det, er dét

en forenkling, som ganske enkelt ikke kan
rummes inden for et ja eller nej. Det er nemlig
sådan - og det gik jeg da ud fra at fru Pia
Kjærsgaard vidste - at vi, når det gælder flygtninge, har en række forpligtelser på grund af
det internationale samarbejde, som vi er medlem af, mens der er nogle andre regler, når det
gælder indvandrere.
Derfor er alene dette lille eksempel en meget
god illustration af, at man ganske enkelt ikke
meningsfuldt kan lave folkeafstemninger om
spørgsmål af denne karakter, hvor der kun er
mulighed for at stemme ja eller nej. Sådan
kunne vi i øvrigt gå en lang række af de andre
spørgsmål i forslaget igennem, men jeg synes,
at dette her i sig selv er en tilstrækkelig illustration af det.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
42359;name_party;":
De ændringer, der er sket i den danske udlændingelovgivning siden 1986 - og det ved fru
Pia Kjærsgaard jo ganske udmærket - er ændringer, som Det Konservative Folkeparti har
været med i, har været initiativtager til.
Vi har villet gå videre med stramninger, og
vi har bebudet, at der kommer forslag om det
her fra Det Konservative Folkepartis side. Det
er på baggrund af et grundigt arbejde i Det
Konservative Folkeparti, i vores vælgerforeninger og i folketingsgruppen, et arbejde, der
har stået på igennem flere år. Derfor har Fremskridtspartiet ikke noget at komme efter på
dette område. Vi har været med i denne lovgivning, vi har taget initiativer, som vi gjorde det i
1986, og vi har taget initiativer senere. Vi har
ikke kunnet få alle vores ting igennem, fordi
der ikke har været flertal, men vi vil fortsætte
på dette område.
Fru Pia Kjærsgaard bebuder, at Fremskridtspartietigen og igen vil spilde Folketingets tid med forslag om folkeafstemning på
dette område. Så vil jeg sige, at svaret vil være
nej og nej, hver gang Fremskridtspartiet kommer med dette forslag. Det er en usympatisk
måde at omgås et tema som det her på. Det er
egnet til behandling i Folketinget, og det er
dér, det skal behandles, her i salen og i Folketingets udvalg, og det er derfor, Det Konservative Folkeparti kommer med sine egne forslag.
Jeg håber naturligvis, at Fremskridtspartiet
vil være med og støtte de forslag, således at vi

1775 11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. vejledende 'folkeafsteffin. om Danmarks udlændingepolitik 1776";Fischer
43898;title_name;"kan få de stramninger igennem, der er nødvendige. Får vi dem ikke igennem, så vil det være
et naturligt tema ved næste folketingsvalg,
hvor vi så kan tage en grundig drøftelse af det i
stedet for den overfladiskhed, som Fremskridtspartiet lægger op til.
(Kort bemærkning).";Fischer
44190;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Fischer, som jeg
spurgte i mit første indlæg: Hvordan stiller
Det Konservative Folkeparti sig til folkeafstemninger generelt? Er det kun, når det passer
Det Konservative Folkeparti, at emner skal ud
til debat, eller er der nogle emner, som man
mener befolkningen kan tåle, og andre, som
man mener befolkningen ikke kan tåle? Det
svarede hr. Fischer ikke på.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
44612;name_party;":
Jeg kan godt fortælle fru Pia Kjærsgaard,
hvorfor jeg ikke synes, at menneskeskæbner
egner sig til folkeafstemninger. Det et meget
følelsesladet spørgsmål. Derfor kan partierne
med mere eller mindre sande oplysninger 'påvirke vælgernes indstilling til, hvor megen og
hvilken hjælp disse mennesker skal have. Derfor mener jeg slet ikke, at spørgsmålet egner
sig til en folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
45044;name_party;":
Jeg vil bare gøre opmærksom på over for hr.
Fischer, at Fremskridtspartiet er et demokratisk valgt parti her i Folketinget, og at vi fremsætter forslag, som vi synes er af yderste vigtighed, heriblandt det, der er til debat i dag.
Det, jeg tager ordet for, er bemærkningen
om, at det skulle være spild af Folketingets tid
at fremsætte nogle holdninger, söm et politisk
parti har her i Tinget. Jeg vil gerne have en
uddybning af, hvad hr. Fischer mener med, at
man spilder sin tid, når et parti, der er demokratisk valgt, også vil føre sine holdninger ud i
praksis som et forslag her i Tinget. Jeg synes,
at det var meget usympatisk af hr. Fischer at
komme med denne bemærkning.
Og det dér med at ønske stramninger på netop det område, som vi diskuterer i dag, kan
ligge på et meget, meget lille sted. Én ting er, at

man udadtil gerne vil vise befolkningen, at
man selvfølgelig ønsker lidt af den samme profil som Fremskridtspartiet, altså at man ønsker
stramninger, men befolkningen skal ikke blande sig i det her, selv om den ene opinionsundersøgelse efter den anden klart viser, at Fremskridtspartiets holdninger på det her område
er den holdning, der er i befolkningen, blandt
De Konservatives vælgere, blandt Socialdemokratiets vælgere osv. De er enige med Fremskridtspartiet på dette område, men her ønsker
man altså ikke, at befolkningen skal have et
ord indført ved en folkeafstemning. Så jeg er
også meget spændt på at få at vide, hvad det så
er, det er vigtigt at få ud til folkeafstemning.
Og ønsker Det Konservative Folkeparti i det
hele taget at lytte til vælgerne?
CD's ordfører kom jo heller ikke med noget
nyt. CD ønsker ikke at lytte til vælgerne mellem valgene. Man siger jo, at når man går hen
og sætter kryds, så har man eksempelvis for 4
år ad, gangen valgt. til alle store politiske
spørgsmål. Det er bare ikke realitetens verden.
Naturligvis må man en gang imellem i store '
spørgsmål lytte til vælgerne.";Jan Køpke Christensen
46993;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech omtalte den fôlkelige debat - altså nu beder jeg Dem, fru
Heilbunth! Den folkelige debat? Hvem har
rejst den folkelige debat? Hvor var fru Birthe
Rønn Hornbech? Hvor var hr. Fischer? Hvor
var alle de mennesker eller politikere og partier henne på dét tidspunkt, da Fremskridtspartiet rejste den folkelige debat? Alle Folketingets partier undtagen Fremskridtspartiet stod
jo bag den liberale udlændingelov, der blev
vedtaget. Det var jo alene Fremskridtspartiet,
der stemte imod. Det var først, da man kunne
mærke i sit bagland, at det var ved at Være for .
meget, at Venstre og De Konservative begyndte at blande sig lidt i debatten. Nu er Socialdemokratiet også véd at begynde at blande sig,
men mere bliver det ikke til.
Den folkelige debat, jamen det er jo næsten
ikke til at holde ud, når fru Birthe Rønn Hornbech omtaler den folkelige debat! Jeg kunne
stadig væk godt lide at vide, hvor de partier var
henne, da Fremskridtspartiet netop ene og alene kom med den folkelige debat, skrev indlæg
om det, blandede sig i det rundt omkring, tog
det op i forsamlingshusene, talte om det med

1777 11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. vejledende folkeafstemn. om Danmarks udlændingepolitik 1778";Pia Kjærsgaard
48228;title_name;"vælgerne, som syntes, at det her var et meget, ikke synes, at Fremskridtspartiets formulerinmeget vigtigt spørgsmål at debattere.
ger er gode nok. Man har konstant spurgt os:
Jeg vil gerne igen spørge: Hvornår kommer Hvad er det, I vil have til folkeafstemning?
de forslag, som vælgerbefolkningen skal tage Hvilke spørgsmål er det, I vil have ud? Vi har i
stilling til på valgdagen? For det kan da ikke vores forslag sat otte spørgsmål op, men synes
være rigtigt, at man ikke kan tage stilling til man ikke, de er gode nok, må man selv komme
nogle forslag, som har været behandlet her i med andre bud på, hvad det kan være for
Folketinget. Det kan godt være, at Venstre og spørgsmål, man mener befolkningen er moden
De Konservative ikke kan få flertal, men man nok til at tage stilling til. Og man kan eventuelt
er dog forpligtet til at komme med nogle for- i en seriøs udvalgsbehandling og under en seslag, som enten bliver stemt ned eller bliver riøs debat i folketingssalen diskutere og vurdevedtaget i Folketinget. Det er for billigt alene re, om det skal være andre formuleringer.
at holde sig til partiprogrammet - som man altMen nej, man kan kun afvise, man kan kun
så ikke engang overholder, for man kan jo ikke være negativ og man kan kun rakke ned på det,
engang kan tage sig sammen til at stemme for Fremskridtspartiet kommer med. Det er gande ting, som Fremskridtspartiet fremlægger. ske enkelt for sølle. Jeg kan kun gentage, hvad
Så sent som for en uge siden havde vi en stor jeg har sagt: Vi mener, at dette spørgsmål er
forespørgselsdebat, hvor Venstre og De Kon- alt, alt for vigtigt til, at det er folketingspolitiservative ikke kunne stemme for Fremskridts- kere, der skal tage stilling til det, for det er der
partiets dagsorden, heller ikke Socialdemokra- for mange folketingspolitikere der ikke duer
tiet, heller ikke nogen af de andre partier. Og til, og derfor bør forslaget naturligvis sendes
hvad skete der mere? Man havde ikke engang ud til en vejledende folkeafstemning.
taget sig sammen til at komme med sin egen
dagsorden. Nej, for man er stadig væk så hun(Kort bemærkning).
deangst for dette spørgsmål: man kunne ikke Lissa Mathiasen (S):
engang stille en anden dagsorden, hvor man
Der er måske en god grund til, at fru Pia
kom frem med, hvad man egentlig ville.
Kjærsgaard
undrer sig over, hvor den folkelige
Flygtningelandsbyerne eller barakbyerne
debat
har
været
henne set ud fra Fremskridtshar Fremskridtspartiet ikke ønsket, fordi det er
ghettodannelser. Og hvad er det, partierne her- partiets synspunkt. Det kan måske skyldes inde taler imod? Det er jo netop ghettodannel- og dér tror jeg faktisk at jeg taler på samtlige
ser. Men det er da klart, at Venstre og De Kon- øvrige partiers vegne herinde - at de øvrige
servative vil forsvare dem, for det var jo netop partier føler, at debatten afspores, i det øjeblik
Fremskridtspartiet er med i debatten.
under KV-regeringen, at disse barakbyer blev
Jeg tror, at de fleste af os, der er herinde, og
planlagt. De blev vedtaget under den nuværensom aktivt har deltaget i disse debatter, ja, i
de regering, men det var KV-regeringen, som
flere hundrede møder landet over igennem bahavde lagt op til dem. Det var dem, der havde
re de senere år, føler, at hver eneste gang vi har
forberedt loven.
oplevet Fremskridtspartiet deltage i en sådan
Så vil jeg igen sige med hensyn til en folkeafdebat, er der i den grad sket en vildledning, en
stemning, at det jo er lovforslaget, man tager afsporing. Det vil sige, at der hos de øvrige
stilling til. Man kan ikke alene henholde sig til, partier inklusive ikke mindst Socialdemokratiat det er personer: man diskuterer ikke person- et er et ønske om at få en saglig debat på det
spørgsmål, det er slet ikke det, det kan man for reelle niveau om, hvad det her drejer sig om,
øvrigt heller ikke. Det er lovforslagene, man men så oplever vi, synes jeg, at man fra Fremtager stilling til.
skridtspartiets side afsporer den. Og det ønOg må jeg så sige til indenrigsministeren og sker vi ikke at medvirke til.
andre, som ikke bryder sig om de spørgsmål,
som Fremskridtspartiet er kommet med i for(Kort bemærkning).
slaget: Jamen har man noget bedre, så kom
med et andet bud. Der vil jo også ske udvalgs- Fischer (KF):
behandling af sådan et forslag, og dér må man
Det er såvel til hr. Jan Køpke Christensen
jo komme med andre formuleringer, hvis man som til fru Pia Kjærsgaard: Vi mener simpelt

1779 11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. vejledende folkeafstemn. om Danmarks udlændingepolitik 1780";Pia Kjærsgaard
52754;title_name;"hen ikke, at dette er et egnet tema til en ja/nejafstemning. Det er et alt for kompliceret tema
til, at man kan benytte det til folkeafstemning.
Vores holdning til folkeafstemninger er positiv, det har vi givet udtryk for masser af gange, men det afhænger af temaerne. Dette tema
mener vi er egnet til behandling her i folketingssalen og i folketingsudvalgene. Vi er kommet med vores egne ganske klare forslag på
dette område: det har vi gjort i år, og det har vi
gjort tidligere. Vi har også fået resultater igennem. Jeg kan bare nævne den bemærkelsesværdige ændring af udlændingeloven, der skete på konservativt initiativ sammen med andre
partier i 1986, da vi fik ændret udlændingeloven, således at asylansøgere, der kommer fra et
sikkert land, kan afvises ved grænsen: andre
forslag kan også nævnes.
Som sagt har vi ikke kunnet komme igennem med alle vores forslag, men vi mener, forslagene skal behandles her. Det er det rigtige
sted at gøre det, og det vil vi fortsat gøre.
(Kort bemærkning).";Fischer
53772;name_party;":
Man opnår kun et resultat, hvis man har en
debat, uanset om det er i folketingssalen, eller
om det er en folkelig debat dér, hvor den rettelig også hører hjemme, nemlig ude i befolkningen.
Og jeg vil gerne bede fru Lissa Mathiasen
komme med noget dokumentation. Kom med
nogle eksempler, hvor Fremskridtspartiet har
vildledt eller afsporet debatten, i stedet for blot
at komme med floskler. Jeg vil meget gerne bede om nogle konkrete eksempler fra fru Lissa
Mathiasens side.
Så vil jeg gerne sige til hr. Fischer, der nu
pludselig er blevet tilhænger af folkeafstemninger, at Fremskridtspartiet har fremsat forslag i Folketinget ikke alene på udlændingeområdet, men på mange andre områder, Øresundsforbindelsen f.eks. Men det er måske også uegnet til til folkeafstemning.
Vi har også fremsat forslag, der direkte gik
på, at der skulle gennemføres flere folkeafstemninger i det her land, bl.a. pr. vælgerinitiativ, sådan at et antal borgere ved deres under-,
skrift kunne markere, at det emne ønsker man
til folkeafstemning. Hvad skete? Det Konservative Folkeparti og de øvrige partier gik
imod. Det er da ikke politikerne, der skal be-

stemme, hvad der skal til folkeafstemning. Så
kan det jo aldrig blive ærligt. Det er da reelt
befolkningen, der bør bestemme, hvad der skal
stemmes om. Så længe det er politikerne, der
mener, at de har patent på at bestemme, hvad
der skal til folkeafstemning, får vi jo aldrig nogen sinde de folkeafstemninger, som vi har behov for.
Men jeg vil godt spørge hr. Fischer: Øresundsforbindelsen, er det lige så uegnet? Er
det i det hele taget uegnet? For det er jo netop
det, hr. Fischer og andre partier mener. Det er
uegnet med folkeafstemninger, for man vil ikke høre, hvad folk i virkeligheden mener.";Pia Kjærsgaard
55522;title_name;"Hr. Køpke Christensen for en kort bemærkning, og så vil jeg tro, at vi er ved at nærme os
afslutningen af denne debat.
(Kort bemærkning).";Formanden
55687;name_party;":
Det var naturligvis de ord, der kom fra Socialdemokratiets ordfører, fru Lissa Mathiasen,
der fik mig til at gå op på talerstolen, for ligesom fru Pia Kjærsgaard synes jeg, det kunne
være interessant med nogle dokumentationer.
Det er klart, at når man går på Folketingets
talerstol og udtrykker, at vi vildleder, vi Fremskridtsfolk rundt omkring, at vi afsporer debatten osv., så er det, fordi man har nogle konkrete beviser, nogle eksempler, man kan vise ude
fra hverdagen fra møderne, de flere hundrede
møder, som fru Lissa Mathiasen har været til
om emnet osv. Der må jo være mange eksempler, når man står her på Folketingets talerstol
og kommer med sådan en påstand.
Så det er meget spændende, om der kommer
en dokumentation. Det tror jeg nu ikke der
gør, for det kan ikke dokumenteres. Det er jo
ikke tilfældet i den virkelige verden. Desværre
ser vi for ofte i debatter om flygtninge, at vi
Fremskridtsfolk bliver skudt en hel masse i
skoene, som vi overhovedet ikke står for, og
det ser vi også et tydeligt eksempel på nu fra
fru Lissa Mathiasens side. Så jeg er meget
spændt på den ikkedokumentation, der nu
kommer, altså et typisk politikersvar, som vi
får at høre om et øjeblik.
Derudover vil jeg sige, at i min egen kommune, Aabenraa Kommune, hvor jeg også er
opstillet til byrådet, har vi for nylig i Frem-

1781 11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. vejledende folkeafstemn. om Danmarks udlændingepolitik 1782";Jan Køpke Christensen
57135;title_name;"skridtspartiet foreslået at lave en folkeafstemning på dette felt. Selv Det Konservative Folkeparti var i hvert fald i den kommune tilhænger af det. Godt nok skulle svarene ikke ned i
valgurnen, men man kunne spørge uden for
valgstedet, sagde man, for man syntes, det var
et vigtigt emne at tage op for at lytte til borgerne her.
Der er altså også konservative rundt omkring i landet, der ikke er enige med hr. Fischer. Gudskelov for det.";Jan Køpke Christensen
57585;title_name;"Fru Lissa Mathiasen for en kort bemærkning, men jeg er stadig væk af den opfattelse,
at vi er i udkanten af selve emnet.
(Kort bemærkning).";Formanden
57744;name_party;":
Blot den korte bemærkning, at jeg vil henvise hr. Jan Køpke Christensen og fru Pia Kjærsgaard -til bare at gå tilbage til sidste uge: jeg
har ikke umiddelbart noget at henvise til længere tilbage. Gå bare tilbage til tirsdag i sidste
uge, hvor Fremskridtspartiets forslag om et
aktstykke fra Finansudvalget var til behandling her. Læs, hvad der står i selve forslaget,
læs debatten. Tilsvarende forespørgselsdebatten i torsdags. Jeg synes, de taler deres eget
overordentlig tydelige sprog, og jeg håber
egentlig, man i Fremskridtspartiet får meget
røde ører, når man ser, hvad der dér blev udtalt. Det er så langt fra, hvordan lovgivningen
reelt ser ud.
Jeg synes, det er rimeligt at give befolkningen mulighed for at forholde sig til det her ud
fra, hvordan gældende lov rent faktisk ser ud.";Lissa Mathiasen
58550;title_name;"Der er den grundlæggende regel for de korte
bemærkninger, at når det forekommer formanden, at diskussionen begynder at gå i tomgang,
skal formanden stoppe diskussionen. Og jeg
mener, at diskussionen går i tomgang: selv om
det ikke er det udtryk, der står i forretningsordenen. (Pia Kjærsgaard: Enig. Den har gået i
tomgang.)
Jeg forstår, at der ikke er flere, der beder om
ordet.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
59054;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om styrelsen
af statsbanerne.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
(Fremsat 27/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
59482;name_party;":
Socialdemokratiet kan tilslutte sig lovforslaget, der jo giver en helt tydelig adskillelse af
myndighedsopgaverne og selve virksomheden.
Dermed lever vi op til - så det ikke kan misforstås - det EF-direktiv, der jo er gennemført i de
øvrige lande.
Og så har vi fuld forståelse for den del af
bemærkningerne, der taler om behovet for en
hurtig afklaring af spørgsmålet. Vi vil gøre,
hvad vi kan for det.";Søren Hansen
59897;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan anbefale
dette lovforslag. Vi synes, det hurtigt skal gennemføres, og vi skal videre.
Samtidig med at vi siger ja til dette forslag,
siger vi ja til ministerens tidsplan for den øvrige udbygning af DSB's organisation. Jeg ser
det som et led i videreførelsen af en modernisering.";Ikast
60230;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget. Vi mener,
det er et rigtigt og godt forslag, trafikministe-

1783

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. styrelsen af statsbanerne";Svend Heiselberg
60415;title_name;"ren er kommet med, og det vil også få vores
opbakning, når vi skal til at gennemføre den
videre struktur inden for DSB.
Venstre ser frem til et konstruktivt samarbejde om lovforslaget.";Svend Helselberg
60618;name_party;":
Jeg synes, det er et meget vigtigt forslag, der
her er til behandling. Man kan næsten sige, at
det er starten på det, som man kan kalde det
nye DSB. Og man må jo sige, at med baggrund
i, at den nuværende generaldirektør ikke ønsker at fortsætte, er det vigtigt, at dette forslag
kommer hurtigt igennem, så man får antaget
en administrerende direktør eller koncernchef,
eller hvad det nu bliver, således at man, som
de to foregående ordførere også var inde på,
kan komme i gang med de ting, der ligger forude, nemlig at DSB skal have en ny struktur.
Det forbavser mig dog lidt, at man er så hurtig, for som sagt synes jeg, det er et vigtigt forslag. Jeg har været ude til en del møder med
nogle af de ansatte i DSB - der er trods alt
ansat 20.000 hos DSB - og det, jeg har fået at
vide af de ansatte, er, at alle taler om det her,
men ret få ved, hvad det indebærer, og hvad
der skal ske. Derfor synes jeg, det er vigtigt, at
der kommer nogle meldinger til de ansatte allerede på nuværende tidspunkt.
Jeg kan godt tilkendegive fra SF's side med
henblik på de forhandlinger, der skal være, at
vi vil mene, at tjenestemandssystemet, som det
fungerer i DSB i dag, skal fortsætte i den nye
struktur. Jeg mener, det er en sikkerhed, som vi
må give de ansatte. Når de føler sig usikre i
dag, er det med baggrund i de dårlige erfaringer, de har set i GiroBank og i Kastrup Lufthavn, hvor der nok er nogle, der føler, at de er
blevet narret. Det mener vi ikke skal ske en
gang til.
Jeg mener også, det er vigtigt at sige, at det i
hvert fald er SF's synspunkt, at der ikke skal
være tale om en privatisering, når den nye
struktur kommer. DSB må gerne være statsaktieselskab, for derved sikrer man, at man får en
koncernbestyrelse, og man sikrer også, at de
ansatte får sæde i bestyrelsen, noget, som jeg
føler der er behov for, når jeg taler med ansatte
inden for DSB, idet der hos mange er den usikkerhed, jeg nævnte før. Men de er også kede af
skandalerne med Ask og Urd osv., og derfor
tror jeg, det er vigtigt, at der kommer nogle ud-

1784

meldinger, og det havde jeg håbet der var kommet fra de andre ordførere.
Jeg vil godt sige: Fra SF's side bliver der ikke tale om privatisering, men et statsaktieselskab er ikke en privatisering. På den anden side vil vi godt i fremtiden give DSB betydelig
større mulighed for at indgå selskabslignende
konstruktioner. Det lyder måske noget snørklet, når jeg siger det, men det er på baggrund
af, at SF for tre år siden fremsatte et forslag,
der lød sådan, og hvorefter f.eks. rederiafdelingen ville få mulighed for at konkurrere med
andre på området og også for at optage lån i
f.eks. Skibskreditfonden, hvilket ikke havde
været tilfældet før.
Vi mener, at det er udmærket, at man deler
virksomheden op, så der bliver tale om rederi,
rejsebureau og busdivision, men de forskellige
dele kan godt blive inden for statsvirksomheden som sådan.
Som sagt vil vi godt have dette hurtigt igennem Folketinget, for vi mener, at det er meget
vigtigt.
Jeg synes - og det er min afsluttende bemærkning - at det er interessant at se, at selv
om generaldirektøren har sagt op, og selv om
den, der har ledet SAS igennem mange år, også er fratrådt, kører trafikken altså udmærket i
Danmark på trods af de manglende ledere,
men det er ikke sikkert, at det kan blive ved, så
derfor haster disse ting.
Ernst B. Schmidt (FP):
Fremskridtspartiet vil ikke modsætte sig dette lovforslag, men vi er heller ikke særlig begejstret.
Vi mener faktisk ikke, at statsbanernes ledelse vil blive meget bedre. Efter vores mening
har den ikke været for god i mange år, og vi
ville jo gerne have, at et privat selskab i stedet
for et statsaktieselskab skulle overtage den.
Men hvis vi rent økonomisk kan få lidt mere
styr på jernbanedriften, vil vi da være glade for
det. Vi vil altså ikke modarbejde lovforslaget,
men vi forventer heller ikke større ting af det.";Tommy Dinesen
64504;name_party;":
CD er tilfreds med det lovforslag om ændring af lov om styrelsen af DSB, trafikministeren har fremsat. En organisation må følge
med tiden, og det er, hvad dette lovforslag sikrer. Vi har længe ment, at den gamle struktur

1785

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. styrelsen af statsbanerne";Addi Andersen
64814;title_name;"med DSB som et departement under Trafikministeriet har overlevet sig selv.
Når DSB i højere grad skal til at fungere og
opfattes som en virksomhed, vil det betyde en
lettere og mere behagelig arbejdsgang mellem
ministeriet og DSB, hvor vi ved, at den nuværende struktur har medført vanskeligheder. I
en organisation som DSB skal der skelnes mellem på den ene side politiske sager og på den
anden side spørgsmål, der har med ledelsen af
en virksomhed at gøre. CD finder, at lovforslagets indhold lever op til dette krav.
Også som følge af den stigende liberalisering af jernbanetrafikken er en organisationsændring påkrævet. Her er en klar skelnen mellem rådgivning af ministeren og egentlig virksomhedsledelse særdeles påkrævet.
Vi finder også, at lovforslaget lever op til
EF's jernbanedirektiv og synliggør virksomhedsdelen af DSB. Dette er med til at sikre organisationen i fremtiden i såvel national som
international sammenhæng.
Vi håber, at den grundige behandling, lovforslagets indhold tidligere har fået, og som
ministeren medtager i bemærkningerne til lovforslaget, sikrer, at der skabes et bredt flertal
for forslaget.
Endelig er det for CD vigtigt, at dette lovforslags indhold gennemføres hurtigst muligt, således at DSB kan tage højde herfor i den ændring af organisationsstrukturen, der for øjeblikket foregår for at tilpasse DSB til de ændrede vilkår i transportsektoren.
CD vil give lovforslaget en hurtig og positiv
udvalgsbehandling.";Addi Andersen
66289;name_party;":
Nærværende forslag er en konsekvens af forestående ændringer i DSB's opbygning. Generaldirektoratets status som departement
bortfalder, og de departementale opgaver
overføres til Trafikministeriets departement.
Stillingen som generaldirektør bortfalder, idet
DSB's øverste chef fremtidig benævnes administrerende direktør, og vi vil nu komme til at
opleve, at der bliver skelnet mere mellem virksomhedsledelse og rådgivning af ministeren.
Vi har også konstateret, at lovforslaget er i
fuld overensstemmelse med intentionerne i
EF's jernbanedirektiv.
Fra radikal side kan vi støtte forslaget, og vi
vil arbejde for, at en af konsekvenserne bliver,
at DSB forretningsmæssigt bliver friere stillet.

1786

Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg vil gerne over for samtlige ordførere udtrykke en tak for den tilslutning, der er til forslaget, og jeg har noteret mig forskellige elementer, som ikke direkte har med dette forslag
at gøre, men med det, som hr. Svend Heiselberg henviste til, nemlig at dette er første trin
for, at vi kan komme videre med en rammeaftale, der afstikker linjerne, og således få DSB's
organisation på plads.
Med den tilslutning, der ligger fra Folketingets partier, vil det også være muligt snarest at
kunne opslå den ledige stilling i DSB og få ledelsen - om jeg så må sige - gjort intakt og
operativ i forhold til de forhandlinger, som vi
står over for at skulle gennemføre på en række
andre områder.
Jeg tror, at det var meget præcist, når fru
Addi Andersen sagde, at systemet har overlevet sig selv. Der sker en modernisering, som
under alle omstændigheder er velkommen,
men den synliggør faktisk også den opdeling,
der er imellem virksomheden og de myndighedsopgaver, som har ansvaret for at skulle
administrere den tredjepartstrafik, som også
hr. Tommy Dinesen var inde på. Vi må være
opmærksom på, at DSB i stigende omfang bliver udsat for konkurrence på området, og det
er vigtigt, at denne konkurrence ikke på forhånd kan mistænkeliggøre DSB's aktiviteter
på jernbaneområdet.
Jeg vil sige til hr. Tommy Dinesen, at jeg er
enig i, at der er en række spørgsmål, som skal
afklares, og jeg vil gerne bekræfte, at i tillid til,
at vi får en rammeaftale og en strukturændring, er der forhandlinger i gang med personalets organisationer. Dette giver mulighed
for, at vi kan etablere den fornødne ledelse i
DSB, som i sidste fase også vil få en afgørende
indflydelse, eller jeg vil hellere sige en overordnet sikkerhed for, at vi får etableret de forhold, som DSB fortjener ikke blot i fremtiden,
men også nu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

1787

11/ 11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. styrelsen af statsbanerne

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1788

nede som lovet tilgodeset, og det viser også, at
regeringen har en reel vilje til at rette de skævheder, der måtte opstå som en følge af skattereformen. Det er Socialdemokratiet godt tilfreds med og giver hermed sin fulde tilslutning
til en hurtig og positiv behandling af forslaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring a f ligningsloven.
(Standardfradrag til dagplejere).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 27/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Hans Larsen-Ledet
69738;name_party;":
I forbindelse med skattereformens vedtagelse i juni måned tilkendegav vi sammen med de
øvrige regeringspartier, at dagplejerne skulle
have kompensation for de skattestigninger,
som skatteoplæggene medførte, fordi dagplejerne har særlige aflønningsforhold, idet de efter den gældende lovgivning har et skattemæssigt fradrag, der svarer til en tredjedel af dagplejevederlaget, og tredjedelsfradraget gives
som en kompensation for den ulempe, der er
ved at lægge hus og hjem til børnepasningen.
Hvis der ikke skete nogen ændring, ville en typisk dagplejer med 4 børn få et fald i rådighedsbeløbet på omkring 2.100 kr. i 1994, stigende til godt 2.500 kr. i 1998, og det er regnet
ud fra en typisk årsløn på omkring 160.000 kr.
Forbundet for offentligt ansatte har oplyst,
at der er ca. 20.000 dagplejere, der i dag passer
omkring 70.000 børn. Skatteministerens forslag vil således være medvirkende til, at de
20.000 dagplejere også får glæde af skattereformen, og forslaget hilses derfor velkommen
af Socialdemokratiet.
Forslaget er bygget op som en kompensationsmodel, der følger udviklingen i skattereformen, således at tredjedelsfradraget trappes
op fra 36 pet. i 1994 til 40 pet. i 1998, hvor
skattereformen er fuldt gennemført. Modellen
giver således den føromtalte dagplejer med en
årsindtægt på 160.000 kr. en stigning i rådighedsbeløbet fra ca. 1.600 kr. i 1994 til knap
2.700 kr. set i forhold til 1993-rådighedsbeløbet. Her bliver en relativt stor gruppe lavtløn-";Ilse Hansen
71226;name_party;":
Da Folketinget behandlede regeringens
skattereform i forsommeren, skulle det gå
stærkt. Det var et påtrængende behov for regeringen at vise handlekraft, og derfor hastede
man skattereformen igennem. Det advarede vi
imod, for når man haster en kompliceret lovgivning igennem, opstår der selvfølgelig fejl.
Nogle fejl blev man allerede under behandlingen opmærksom på, andre fejl er man blevet
opmærksom på siden, og jeg er temmelig overbevist om, at der er en stribe fejltagelser, som
man endnu ikke er blevet klar over: der var
nemlig mange løse ender efter hastebehandlingen af skattereformen.
Efter min opfattelse har regeringen ikke blot
ret, men også pligt til at rydde op efter sig, og
der er altså nok at tage fat på. Min frygt er dog,
at man ikke har til hensigt at rette op på alle de
fejl, vi kan se.
Det lovforslag, vi har til behandling her,
kompenserer for, at det fradrag, som dagplejerne hidtil har haft, mister en del af sin skattemæssige værdi, og det rammer de pågældende
hårdt, fordi fradraget var af en ganske betydelig størrelse. Jeg er dog overbevist om, at der er
andre befolkningsgrupper, som er i en tilsvarende - men måske knap så alvorlig - situation
som den, vi taler om her, og det kunne være
interessant at få dyrket den problemstilling under udvalgsbehandlingen.
Vi vil bestemt ikke forhindre, at problemet
bliver løst for denne isolerede gruppe, og vi vil
bestemt ikke stemme imod dette lovforslag,
men den nærmere analyse under udvalgsarbejdet vil være afgørende for, hvorvidt vi ved
tredjebehandlingen vil undlade at stemme eller vi vil stemme for.";Kirkegaard
72834;name_party;":
Dengang der blev skrevet betænkning over
forslag til lov om ændring af personskatteloven, besluttede det flertal, der står bag skattereformen, at give kompensation for det indtægtstab, som dagplejemødrenes særlige skat-

1789
11/11 93: I. beh. af f. t. 1. vedr. standardfradrag til dagplejere
1790";Mariann Fischer Boel
73158;title_name;"teberegningsmodel kombineret med den nye det er da godt nok. Men dagplejernes problem
bruttoskat ville påføre denne specielle gruppe fra 1986-reformen er fortsat ikke løst, og det er
af lønmodtagere.
klart, at med 1993-reformen bliver problemerDer er andre grupper af lønmodtagere, der ne yderligere forstærket, fordi fradragenes
er blevet ramt på samme måde, f.eks. de unge, værdi endnu en gang forringes - hvad jeg ikke
der har en stor studiegæld, fordi værdien af de- skal kritisere - og det er klart, at det rammer en
res skattefradrag bliver mindre, og dem har gruppe som denne særlig hårdt. Ingen kunne
man også besluttet at give kompensation ved f.eks. drømme om, at en sygeplejerske skulle
særlig lovgivning. Man kan så spørge sig selv, betale 6 pct.- eller 12 pct.-skat eller måske beghvem de næste mon bliver, og derfor syntes ge dele af den mad, hun afleverer til patienterjeg, det var meget interessant at høre Socialde- ne, eller af de forbindinger, hun giver, patienmokratiets ordfører, der på sit partis vegne var terne, men sådan er det rent faktisk med dagvillig til at rette på de skævheder, som skattere- plejemødrene. De kommer både til at betale 6
formen ville vise sig at medføre: det hilser pct.- og 12 pct.-skat af den mad, de fodrer børVenstre da med stor tilfredshed.
nene med, og af de bleer, de køber til ungerne.
Jeg vil ikke gå ind på de nærmere enkelthe- Det er selvfølgelig oplagt urimeligt, og vi er
der i forslaget, kun lige hæfte mig ved, at Ven- meget tilfredse med, at man retter op på det,
stre finder, at det fradrag, som dagplejemødre- men jeg vil understrege, at man altså kun retter
ne har mulighed for at få, er helt berettiget. op på 1993-reformen: der henstår fortsat et
Samtidig vil jeg da ikke undlade at sige, at vi ganske betydeligt tab for dagplejemødrene fra
kan se i bemærkningerne, at lovforslaget vil den 1986-reform, som hr. Kirkegaard også var
medføre et provenutab på fra 70 til 100 mio. kr. med til at vedtage.
pr. år fra nu af og til 1997-98, hvor skattereformen er fuldt udbygget, og jeg må formode, at
(Kort bemærkning).
der i finansloven er taget hensyn til de ekstra";Marlann Fischer Boel
75303;name_party;":
udgifter.
Der er også en type dagplejemødre, der er
Det er dog en utrolig kort hukommelse, hr.
selvstændige erhvervsdrivende og altså ikke Jens Thoft har. Hr. Jens Thoft brugte hele to
kan gøre brug af disse fradrag, men i stedet er gange formuleringen, at vi også havde været
inde under den sådan lidt mere besværlige med til at vedtage 1986-reformen. Jeg vil gerne
virksomhedsordning, og derfor vil vi fra Ven- slå fast med syvtommersøm og også af hensyn
stres side under udvalgsbehandlingen være in- til hr. Jens Thofts korte hukommelse sige, at vi
teresseret i at få nogle beregninger over, hvor- hverken har lod eller del i den skattereform,
ledes den type dagplejemødre vil være stillet i der blev vedtaget i forsommeren, som vi stemte
sammenligning med dem, der benytter sig af imod.
fradragsordningen.
I lighed med Det Konservative Folkepartis
(Kort bemærkning).
ordfører vil jeg på nuværende tidspunkt på
Venstres vegne tilkendegive, at vi ikke vil stem- Jens Thoft (SF):
Jeg må straks erkende over for hr. Kirkeme imod loven, men at vi i løbet af udvalgsbehandlingen vil beslutte, hvorledes vi vil forhol- gaard, at det var en talefejl. Det var ikke nogen
hukommelsesfejl, for det gennemgående i hr.
de os ved tredjebehandlingen.
Kirkegaards ordførertale - hvor jeg mest af alt
kom til at tænke på, at det er forunderligt at";Kirkegaard
76655;name_party;":
høre en loppe gø - var, at reformen ramte
Jeg vil godt sige, at SF er meget for dette lov- skævt, og at det var godt, der blev fejet op. Jeg
forslag.
forstod i øvrigt, at hr. Kirkegaard ville undlade
Med skattereformen i 1986, og den var hr. at stemme for forslaget, hvad måske nok kan
Kirkegaard også med til at vedtage, blev dag- undre mig, men det må De Konservative ordne
plejemødre og døgnplejeforældre tabere: de med dagplejeforældrene: det kunne jeg heller
blev snydt! Problemet er senere blevet løst for ikke forestille mig var konservative stemmer.
døgnplejeforældrenes vedkommende, idet de
I 1986-reformen - og det kritiserede jeg denhar fået plejetillægget som skattefri ydelse, og gang voldsomt - blev dagplejemødrene for al-

1791

11111 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. standardfradrag til dagplejere";Jens Thoft
77484;title_name;"vor snydt, og selv om det da er godt, at der nu
bliver rettet op på 1993-skævhederne, er der
fortsat skævhederne fra 1986-reformen, som
hr. Kirkegaard sammen med Socialdemokratiet var med til at vedtage.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
77722;name_party;":
Hr. Jens Thoft har en rigtig, rigtig dårlig dag
i dag. Først fik vi konstateret, at hr. Jens Thoft
ikke kunne huske, dernæst at han kom til at
udtale sig forkert, og jeg kan nu konstatere, at
hr. Jens Thoft ikke hørte efter under mit indlæg.
Jeg sagde ikke, at vi ville undlade at stemme.
Jeg sagde, at vi ikke ville stemme imod, og at
hvorvidt vi til sin tid ved tredje behandling ville stemme for eller undlade at stemme, ville
være afhængig af udvalgsbehandlingen, hvad
der er fuldstændig ret og rimeligt.";Kirkegaard
78248;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører, hr. Ole Donner, vil gerne være viceborgmester igen, så han
kunne ikke give fremmøde i dag, og jeg trak
det korteste stykke ventilgummi, da vi skulle
afgøre, hvem der skulle være ordfører på denne sag.
Jeg er indledningsvis enig i hr. Kirkegaards
kritik af, at vi i denne samling oplever lidt for
mange forslag fra regeringen, som udelukkende er opfejning efter den skattereform, arbejdsmarkedsreform osv., der skulle presses igennem før sommerferien. Vi oplever lidt for mange forslag, hvis eneste indhold er, at embedsværket og regeringen ikke gjorde deres arbejde
ordentligt.
Hverken dette forslag eller dagplejeforældrene skal lide under disse fejl, og derfor medvirker vi absolut gerne til at få det ændret. Vi
har ikke nogen hængepartier i forhold til, om
vi vil stemme for, imod eller undlade at stemme: vi støtter dette forslag. Vi har altid været
meget opmærksom på, at dagplejeres forhold
sammenlignet med døgnplejeres har været
ganske urimelige. Hvad det angår, er vi aldeles
enige med SF's ordfører, hr. Jens Thoft. Vi synes, at selve dagplejetanken er god og rimelig,
og derfor skal dagplejerne selvfølgelig have
mulighed for at fradrage de plejeudgifter, de
måtte have.

1792

Vi er dog også interesseret i, at vi under udvalgsarbejdet benytter lejligheden til lige at få
skannet rundt og sikrer os, at vi nu også har
alle hjørnerne og krogene med, så vi ikke i næste folketingssamling skal komme med yderligere en ændring af ligningsloven, fordi der viser sig at være et sted, som vi ikke har været
tilstrækkelig opmærksom på.
Men som udgangspunkt: Fuld støtte fra
Fremskridtspartiet, og lad os så se at få det
vedtaget hurtigst muligt, så det kan komme til
at virke fra skatteåret 1994.";Kim Behnke
80003;name_party;":
Som skattepolitisk ordfører gennem mere
end fem år er det lidt ejendommeligt at høre
hr. Kirkegaard i den grad kaste med sten, når
han bor i et glashus: jeg har - om jeg så må
sige - masser af gange været med til at feje op
efter den tidligere regerings lovgivning. Det
skyldes hverken forsømmeligt embedsværk eller sløsede politikere, men at skattelovningen
er overordentlig kompliceret, og at det ikke altid er muligt at gennemskue alt, når man står
med lovforslaget.
Jeg kan finde talrige eksempler på, at jeg har
skullet stå her og forklare, hvorfor vi nu er
nødt til at ændre i noget, som vi har gennemarbejdet - måske endda meget grundigt - et halvt
år tidligere, så jeg synes, at hr. Kirkegaard
skulle læse på sine lektier og se, hvor mange
gange tidligere hans eget parti har været med
til at støtte lignende forslag.
I dette tilfælde er der tale om et problem,
som kom frem meget hurtigt efter førstebehandlingen af skattereformen. Regeringspartierne lavede en liste over ting, der skulle ændres, og så vurderede vi, om det skulle ændres
nu eller vi kunne vente til efteråret og gøre det
i ro og mag. Vi fandt ud af, at det kunne vi
sagtens gøre til efteråret, for det skal først træde i kraft pr. 1. januar 1994. Vi ved præcis,
hvad det drejer sig om, og hvordan problemet
er afgrænset. Det er derfor udtryk for almindelig fremsynethed og en ganske god arbejdsmoral, at vi i god ro og orden ordner det nu i stedet for at skulle haste det igennem før sommerferien. Der er ikke tale om en fejl, men om en
logisk konsekvens af skattereformen, og det synes jeg ikke der er noget som helst mærkeligt i.
Det Radikale Venstre støtter forslaget og tilsiger det en hurtig og effektiv gang igennem
udvalget.

1793

(113)
11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. standardfradrag til dagplejere

(Kort bemærkning). Kirkegaard (KF):
Må jeg også anbefale fru Elisabeth Arnold
at høre efter, når den konservative ordfører
holder sin ordførertale. Jeg gav udtryk for, at
det ikke alene var regeringens ret, men også
regeringens pligt at rydde op efter sig. Selvfølgelig skal fejl rettes! Hvordan i alverden det
kan blive til at kaste med sten i et glashus, forstår jeg ikke, det er da snarere at spille med
fjerbold i et stenhus.";Elisabeth Arnold
82245;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter forslaget. Vi synes, at det er en praktisk og logisk opfølgning
af en mangel.
Jeg skulle hilse og sige, at CD også tilslutter
sig forslaget.";Ole M. Nielsen
82443;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den venlige modtagelse, som forslaget har fået. Jeg kan konstatere,
at der i hvert fald ikke var nogen, der meddelte, at man ville være imod forslaget. Jeg håber
så også, at alle vil være for forslaget, når vi
kommer frem til tredje behandling. Jeg mener
faktisk, at forslaget er så godt, at det fortjener
det.
Et par bemærkninger til nogle af de kommentarer, der har været undervejs:
Dette problem lokaliserede vi allerede under udvalgsbehandlingen, og når vi fuldt bevidst udskød den konkrete løsning af problemet her til efteråret, var det, fordi der var forskellige sammenstødsproblemer med arbejdsmarkedspolitikken. Derfor fremgår det af den
betænkning, som Skatteudvalget afgav, at dette problem ville blive taget op efter kontakter
både med de pågældende ansattes organisation og med Kommunernes Landsforening.
Jeg glæder mig over, at den løsning, vi har
fundet, har fået bred tilslutning både her i huset og udenfor. Jeg mener, at når man gennemfører så store lovgivningskomplekser, som vi
gjorde i foråret og i forsommeren, vil der altid
efterfølgende komme ting, der skal justeres.
Hvis man kigger tilbage på historien her i huset, ser vi, at hver gang vi har større reformer,
opstår der, uanset om man har haft lang eller
kort forberedelsestid, efter kontakter med virksomheder, personer på skatteområdet, reviso-

1794

rer og advokater et behov for klargøringer, for
at få præciseret henvisninger m.v., og det arbejde påtager regeringen sig selvfølgelig, og
det synes jeg ikke man skal gøre til et problem.
Jeg synes, man skal glæde sig over, at vi selvfølgelig altid sørger for, at lovgivningen skal
være så korrekt og klar som overhovedet muligt, og derfor har regeringen også besluttet, at
dukker der ting op eller rejses der berettiget
kritik, graver vi os ikke dybt ned i et forsvar for
noget, der måske er behov for at se på. I så fald
betragter vi det som vores opgave at analysere
problemerne, og viser der sig behov for at foretage justeringer, bliver der justeret.
Jeg vil sammen med en bred kreds af ordførerne glæde mig over, at vi med det løsningsforslag, der ligger her, får givet dagplejerne
den fordel af skattereformen, der svarer til den,
tilsvarende grupper, som ikke er dagplejere,
får. Når hr. Jens Thoft siger, at vi med dette
forslag »kun« retter op på de problemer, som
skattereform 1993 kan have rejst i forhold til
gruppen, og ikke på de problemer, som skattereformen tilbage fra midten af 1980'erne måtte
have efterladt, er det ikke helt rigtigt, for den
måde, som skattereformen her er skruet sammen på, betyder faktisk, at det, der var et problem i skattereformen fra midten af 1980'erne,
nemlig at man mistede overførselsretten imellem ægtefællerne, med det løsningsforslag, vi
her har lagt frem, faktisk også vil blive løst. Så
ud over de - kan vi sige - konkrete forbedringer, der ligger til den enkelte person, kan der
også meget vel ligge en afledet virkning, så en
ægtefælle kan få en lettelse.
Derfor må jeg sige, at summen af det regelsæt, som skattereform 1993 med virkning fra 1.
januar 1994 efterlader gruppen af dagplejere,
sikrer, at dagplejerne får en ordentlig og anstændig behandling. Det mener jeg også at de
skal have, og det lovede vi i forbindelse med
afgivelse af betænkningen tilbage i juni måned. Jeg husker, at hr. Jens Thoft var en lillebitte smule skeptisk over for, om vi nu kunne
finde den rigtige løsning, som netop ikke skabte sammenstødsproblemer med arbejdsmarkedspolitikken. Det har vi gjort, og derfor mener jeg også, at den løsning, der ligger her, og
som jeg har glædet mig over der har været så
bred tilslutning til, sikrer, at dagplejerne får en
god og ordentlig behandling.

1795

11111 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. standardfradrag til dagplejere";Stavad
86219;title_name;"Det sidste, jeg skal sige, er, at jeg noterede
mig, at hr. Kim Behnke opfordrede til, at vi fik
denne sag gjort færdig igennem et hurtigt udvalgsarbejde og vedtaget så hurtigt som muligt.
Det er en opfordring, som jeg meget gerne vil
tilslutte mig, og derfor håber jeg, at Folketingets Skatteudvalg meget hurtigt vil stille de
spørgsmål, man måtte have. Vi vil bestræbe os
på at besvare dem meget hurtigt, så vi kan få
denne sag ekspederet af hensyn til de dagplejere, som får behov for at få ændret deres skattekort, så de får den rigtige lønudbetaling, får de
forbedringer, som skattereformen bør efterlade
dem, og som med dette lovforslag også rent
faktisk vil vise sig på bundlinjen på deres lønseddel.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
86960;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende den tekniske løsning, man har valgt. Jeg erkender og er enig
med ministeren i, at den også løser de samspilsproblemer, der er i forhold til arbejdsmarkedspolitikken.
Når jeg kritiserede, at forslaget ikke også tager højde for den forringelse, der skete med
1986-reformen, var det, jeg især tænkte på, og
som jeg også forsøgte at belyse med et eksempel, den situation, at døgnplejeforældre fra
1986-reformen kom til at betale 6 pct.- og 12
pct.-skat af den mad, de putter i hovedet på
ungerne. Det kunne man jo ikke drømme om,
når det drejede sig om en tjener eller om en
sygeplejerske. Men det var faktisk det, der
kom til at ske for dagplejeforældrene. De modtog et tilskud som en del af deres løn til dækning af de omkostninger, der er forbundet med
at have børnene. Det tilskud blev fuldt beskattet som personlig indkomst med både 6 pct.og 12 pct.-skat, men det tilsvarende fradrag
havde kun den laveste skatteværdi.
Det var lige præcis den situation, jeg kritiserede, og det ser jeg altså ikke at der er rettet op
på. Men det skal være min eneste kritik af forslaget, som jeg i øvrigt støtter varmt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

1796

vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
88220;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven m.v. (Afskrivning med dobbelte satser på
nyanskaffede aktiver i erhvervszoner).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 27/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
88703;name_party;":
Det lovforslag, vi i dag behandler, er en konsekvens af den tidligere regerings vedtagelse af
lov om etablering af erhvervszoner. Da erhvervszoneordningen indeholder statsstøtte,
skulle der forinden lovens ikrafttræden indhentes EF-Kommissionens accept af, at loven
var forenelig med EF's statsstøtteregler.
Blandt de vilkår, som Kommissionen stillede for at godkende erhvervszoneordningen,
indgår, at værdien af den samlede offentlige
støtte til investeringer, der foretages, inden
vedkommende erhvervszone er blevet oprettet,
ikke for den enkelte virksomhed må overstige
50.000 ecu eller 390.000 kr. over en 3-årig periode. For at dette vilkår kunne opfyldes på
den mindst bureaukratiske måde, er det lovforslag, som vi i dag behandler, udarbejdet således, at kun investeringer foretaget efter vedkommende erhvervszones oprettelse kan være
omfattet af adgangen til afskrivninger med den
dobbelte sats. Vi kan forstå, at der er enighed
mellem forligspartierne om denne ændring.
I Socialdemokratiet er vi indstillet på at respektere forlig, der er indgået mellem de seks
forligspartier om erhvervszoneloven, og vi
støtter forslag til ændring af loven.
Det var regeringens agt, at dette forslag skulle have været forelagt Folketinget hurtigst muligt efter Kommissionens godkendelse, således

1797

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskrivning for nyanskaffede aktiver i erhvervszoner";Peder Sass
90106;title_name;"at det kunne have været vedtaget inden 1. maj
1993. Når dette ikke har været muligt, skyldes
det, at Fremskridtspartiet ikke var tilfreds med
denne ændring alene: de ville også have, at
forsøgsperioden skulle udvides med et år fra 1.
januar 1995 til 1. januar 1996.
Socialdemokratiet kunne ikke som regeringsparti acceptere dette forslag, idet det går
ud over den indgåede forligsaftale og dermed
bryder med de normale spilleregler for forlig.
Vi må således konstatere, at Fremskridtspartiet
igennem sine krav om forlængelse har været
med til at forhale ikrafttrædelsestidspunktet
for gennemførelse af loven.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
90749;name_party;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der var
to faktuelle fejl i hr. Peder Sass' indlæg.
For det første at der i bemærkningerne til
det lovforslag, vi har til behandling i dag, står,
at der mellem forligspartierne er enighed, for
det er der bestemt ikke. Det er regeringen da
også blevet gjort opmærksom på skriftligt, og
det skete oven i købet efter, at der var et særligt
møde om denne sag den 17. august. Hverken
skatteministeren eller resten af regeringen kunne være i tvivl om, hvordan situationen var efter det møde den 17. august. Der var ikke enighed blandt forligspartierne om denne fremgangsmåde, og derfor er det forkert, hvad der
blev sagt.
Hr. Peder Sass dementerer også delvis sig
selv, i og med at hr. Peder Sass tillægger Fremskridtspartiet skylden for, at sagen ikke for
længst er blevet ekspederet. Det er sådan, at
Socialdemokratiet ikke havde del i den forligstekst, der blev indgået aftale om den 8. maj
1992. Socialdemokratiet gik endda så vidt som
til at udsende en pressemeddelelse kort efter,
at forliget var indgået, hvori man meddelte, at
det var topprioritet for Socialdemokratiet hurtigst muligt at få fjernet den forligstekst igen.
Derfor skal Socialdemokratiet bestemt ikke
bebrejdes, at man har forsøgt med alle midler
at sætte en kæp i hjulet for denne sag. Det er
fair nok i det politiske spil.
Hvad der til gengæld ikke er fair, er, at tre af
de forligspartier, der indgik aftalen af 8. maj,
nemlig de tre forligspartier, der nu udgør regeringssamarbejdet sammen med Socialdemokratiet, har valgt ikke at ville overholde aftalen.

1798

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
92354;name_party;":
Socialdemokratiet var ganske rigtigt ikke
med i denne del af aftalen om aktiviseringsinitiativer, men i det papir, der foreligger fra den
8. maj 1992 om selve aftalen, står der:
»Der laves forsøg frem til 1. januar 1995,
hvor op til 10 geografisk afgrænsede områder
etableres som særlige erhvervszoner.«
I øvrigt vil jeg bede hr. Kim Behnke bekræfte, at der i marts var en forhandling mellem
regeringen og forligspartierne - en forhandling, hvorunder det blev tilkendegivet fra de
andre partier, at man var enig i at gennemføre
de ændringer, som er til behandling i dag.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
92961;name_party;":
Det fremgår klart og utvetydigt af selve den
forligstekst, der blev truffet aftale om den 8.
maj 1992, at der skulle indføres en forsøgsordning. Forsøget skulle strække sig frem til udgangen af 1999, men der skulle være en etableringsfase over 2 år, og det var frem til udgangen af 1994. Det var minsandten under forudsætninger, der var gældende i maj 1992. Ingen
havde på det tidspunkt drømt om, at sagen ville blive træneret så meget, som tilfældet har
været.
Jeg kan bekræfte over for hr. Peder Sass, at
der var en forhandling den 24. marts 1993 i
Skatteministeriet, og grunden til, at den forhandling overhovedet blev aktuel, var, at skatteministeren greb ind i denne sag. Så sent som
den 11. februar forelå der fra industriministeren udkast, som blev distribueret blandt forligspartnerne, til, hvordan man kunne løse
spørgsmålet om de 50.000 ecu, og det var der
ingen der havde indvendinger mod, for sådan
skulle det selvfølgelig løses. Men pludselig
kommer der den 12. marts et brev fra skatteministeren, hvori det siges, at det alligevel ikke
kan lade sig gøre, på trods af at embedsmandsværket i Industriministeriet i 4 måneder havde
arbejdet med præcis den model.
Vores reaktion er at sige: Jamen så er vi nødt
til at have en forhandling om dette her. Den
forhandling finder sted den 24. marts, og derunder bliver der fra vores side klart og tydeligt
gjort opmærksom på, at selve løsningen med
de 50.000 ecu ikke var noget at råbe hurra for,

1799

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskrivning for nyanskaffede aktiver i erhvervszoner";Kim Behnke
94525;title_name;"og at vi derfor var parat til at give en indrømmelse på det punkt mod til gengæld, at forligsteksten om, at etableringsfasen i forsøgsperioden skulle være de aftalte to år, blev opretholdt, men det ønskede man ikke fra Socialdemokratiets side, fordi man havde ideologiske
forbehold i denne sag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
94858;name_party;":
Det er for at bakke hr. Kim Behnkes opfattelse op i denne sag. Det er i øvrigt ulykkeligt,
at man skal være uenig om en forligstekst, og i
den forbindelse vil jeg foreslå, at man afholdt
et nyt møde for at nå til enighed om sagen, for
den er helt klar. Der står i bilag 2 i den aftale,
der blev indgået i 1992, at der søges for en
2-årig forsøgsperiode. Man kunne bare ikke
dengang drømme om, at det ikke blev 1993 og
1994. Det troede man selvfølgelig at det blev,
og derfor stod der et andet sted 1. januar 1995,
men det er helt klart, at det var en 2-årig forsøgsperiode, der var tale om. Når det hele så er
blevet forskubbet med l år bl.a. på grund af
EF, vil det også være rigtigt at vedtage et ændringsforslag om en forlængelse af perioden,
således at hele forsøgsordningen omfatter
1995.";Peter Brixtofte
95665;title_name;"Idet jeg giver ordet til hr. Peder Sass for en
kort bemærkning, vil jeg gerne gøre en lille bemærkning om, at formanden indimellem godt
kunne ønske sig, at det var muligt at henvise
historiske undersøgelser til et andet forum end
folketingssalen. Men det var en lille uforsigtig
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
95989;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kim Behnke én gang
til, om han ikke vil bekræfte, at det, som forhandlingsforløbet har været, var Fremskridtspartiets krav om, at der skulle ske en forlængelse, der var en medvirkende årsag til, at dette
lovforslag ikke blev fremsat så betids, at det
kunne have været vedtaget inden 1. maj.

Jeg vil gerne bekræfte, at Fremskridtspartiet
er indstillet på, at de forlig, der bliver indgået
her i Folketinget, skal overholdes, og jeg har i
den forbindelse ikke brug for at få fortolket et
forlig af et parti, der ideologisk har erklæret
dette her som hjerteblod, som i socialdemokratiske fora har udnævnt disse erhvervszoner til
områder, der er indhegnet af pigtråd, og hvor
sultens slavehær går ind og ud af disse erhvervszoner.
Med det ideologiske udgangspunkt forstår
jeg godt, at Socialdemokratiet kæmper med
næb og kløer imod sagen, og det er fair nok.
Men så har jeg ikke brug for Socialdemokratiets fortolkning af, hvordan det forlig skal overholdes.
Jeg har brug for, at de seks partier, som indgik aftalen, sørger for at være enige om, hvordan sagen skal håndteres. Men tre partier,
nemlig dem, der er nuværende regeringspartier, har skjult sig i skørterne på skatteministeren og ladet ham varetage denne sag. Og det
finder vi er aldeles unfair i den forligssituation,
der foreligger.
Der har været så mange breve, der har været
afholdt så mange møder, og hver gang har tre
af de seks forligspartier glimret ved deres fravær og ladet sig repræsentere af en skatteminister, hvis holdning til denne sag er utvetydig.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
97578;name_party;":
Hvis hr. Kim Behnke ikke bryder sig om at
forklare og udlægge forligsteksten over for Socialdemokratiet, som ikke var part i forliget,
synes jeg, at hr. Kim Behnke skulle gøre sig
den umage at udlægge forligsteksten over for
Det Radikale Venstre, som var en del af forliget.
Jeg opfatter forligsforløbet senere hen sådan, at Fremskridtspartiet kunne have fået
denne sag igennem tidligt i foråret, hvis de
havde ønsket det og ikke i stedet havde prøvet
at trænere aftalen.
Derfor vil jeg bede hr. Kim Behnke prøve at
forklare mig forholdene, for jeg forstår dem
godt. I øvrigt har der under de forhandlinger,
der har været, ud over skatteministeren også
været en radikal økonomiminister til stede.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
98312;name_party;":

1800

(Kort bemærkning).

1801

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskrivning for nyanskaffede aktiver i erhvervszoner";Kim Behnke
98453;name_party;":
Det er korrekt, at den radikale økonomiminister repræsenterede Det Radikale Venstre på
det sidste møde, der har været afholdt i denne
sag, nemlig det møde, der fandt sted den 17.
august. Hvorimod Det Radikale Venstre ikke
deltog i en lang række af de møder, der var hen
over sommeren og i foråret. Det ønskede jeg
ikke at gøre ophævelse over, for rent faktisk
oplevede vi, da forliget var indgået, at den radikale ordfører på sagen, nemlig fru Lone
Dybkjær, var en af de allermest ihærdige til også i dagspressen - at forsvare, at den omtalte
aftale var blevet indgået. Derfor nærede jeg ikke den mindste tvivl om, at Det Radikale Venstre fuldt ud og loyalt ville overholde den aftale, der var indgået.
Men når Fremskridtspartiet hen over vinteren 1992-93 oplevede, at der fra Industriministeriets side blev gjort et forsøg på at lave en
lovændring, som imødekom EF's krav vedrørende beløbsgrænsen på de 50.000 ecu, mente
vi, sagen lå i de allerbedste hænder, indtil skatteministeren i foråret 1993 greb ind i sagen og
pludselig ønskede en helt anden løsning.
Hvis den løsning skal accepteres fra vores
side - hvilket betyder en meget kraftig forringelse af selve erhvervszoneforliget - må vi også
have det modkrav, at resten af teksten bliver
overholdt, og det er en overholdelse af resten
af teksten at lave den forlængelse på et år og
ikke ét yderligere krav fra Fremskridtspartiets
side.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
99887;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Kim Behnke anser Det
Radikale Venstre for en støtte til det indgåede
forlig. Jeg ønsker også, at forligsteksterne skal
overholdes. I forligsteksten står der, at etableringsfasen skal forløbe frem til den 31. december 1994, og den dato ønsker vi overholdt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
100210;name_party;":
Jeg er lidt skuffet over og træt af at høre på
denne debat. Vi sidder og kævles om nogle petitesser, men hvem er det, der lider under det?
Det er os, der troede, at erhvervszoneordningen skulle blive til gavn for det område, bl.a.
jeg repræsenterer. Jeg accepterer ikke, at man

1802

undskylder sig med at henvise til 1. januar
1994.
Det, det drejer sig om, var en forsøgsordning
på to år. Noget andet er, at man kan sige, den
ikke var så hensigtsmæssig, fordi man inddelte
Bornholm i tre zoner. Det var noget bras, for
selvfølgelig skulle Bornholm være én erhvervszone. Men ideen var rigtig.
Men det, jeg ikke kan acceptere, er, at et område, som havde regnet med, at dette her var
en hjælp, bliver stærkt chikaneret, fordi man
ikke kan blive enige om nogle ganske få formuleringer. Jeg synes, det er meget ubehageligt og hensynsløst over for dem, der havde
regnet med det. Derfor synes jeg, man skal holde op med det kævleri og se at få det forlænget,
som det var meningen.
Ingen kan jo lave noget som helst inden 1.
januar 1994. Derfor må det være givet, at ordningen bliver 2-årig fra nu af. Ellers er det
fuldstændig spild, og så har man bildt folk noget ind.
Folketinget skal passe på sin troværdighed
også i denne sag, så jeg appellerer meget til, at
man tager alvorligt fat på at holde op med det
kævleri om, hvem der har overholdt aftalen eller ej. Se at forlænge den lov, så den kommer i
praksis, og lad den virke. Det synes jeg også I
skylder dem, der bor på Bornholm.";Niels Anker Kofoed
101704;title_name;"Jeg hørte ordet »I« blive brugt. Det må man
ikke i folketingssalen.
Hr. Peter Brixtofte har ordet for en kort bemærkning. Og jeg er altså af den opfattelse, at
vi efterhånden har diskuteret dette område
nok i korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
101971;name_party;":
Det er til Det Radikale Venstre. Der står
klart i bilag 2, at der søges for en 2-årig forsøgsperiode, og når man skriver det i foråret
1992, tænker man selvfølgelig på 1993, 1994,
hvorefter man siger 1. januar 1995. Når det hele så bliver udskudt - og man kan diskutere
frem og tilbage hvorfor, om det skyldes EF
osv. - er det også oplagt, at det stadig væk står
ved magt, at det er en 2-årig forsøgsperiode: og
så må de partier, der har givet Fremskridtspartiet som indrømmelse, at disse erhvervszoner
blev oprettet, søreme leve op til forligsteksten

1803

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskrivning for nyanskaffede aktiver i erhvervszoner";Peter Brixtofte
102641;title_name;"og forlænge denne forsøgsperiode 1 år. Det vil
være rimeligt ikke mindst for de arbejdspladser, vi så godt kunne få op at stå.";Peter Brixtofte
102779;title_name;"Jeg giver ordet til hr. Peder Sass, men det må
være for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
102895;name_party;":
Jeg ønsker ikke at bidrage til, at den debat,
der foregår herinde, er useriøs, og derfor synes
jeg heller ikke, hr. Niels Anker Kofoeds bemærkning om offentligt kævleri var særlig velplaceret, idet Venstre jo bl.a. under de forhandlinger, der lå forud, kunne have bidraget
til, at vi ikke var kommet i den situation, at
sagen først behandles nu, men at sagen var blevet gjort færdig inden 1. maj.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
103335;name_party;":
Jeg vil for det første gerne sige til hr. Niels
Anker Kofoed, at Skatteudvalget aflagde et besøg på Bornholm i august måned, hvor vi diskuterede de forskellige ordninger, der var mulige for Bornholm, for at hjælpe Bornholms
betrængte erhvervsliv. Erhvervszonelovgivning var ikke en ordning, Bornholm var specielt interesseret i, og de savnede den faktisk ikke. Derimod var Bornholm meget interesseret i
at få udvidet og forbedret de ordninger, vi specifikt har lavet for Bornholm, men det vender
vi tilbage til senere hen i dag.
Til hr. Peter Brixtofte vil jeg sige følgende:
Når der opstår problemer i forhold til et forlig,
har man teksten at vende tilbage til, og hr. Peter Brixtofte ved også, at det var, fordi der gik
meget lang tid, før der kom et svar fra EF, at
igangsættelsen af dette her blev udskudt. Men
det havde været muligt for forligspartierne at
blive enige om en igangsættelse i foråret, såfremt Fremskridtspartiet havde været villig til
det: det var Fremskridtspartiet ikke. Hvis der
skal ske noget som helst med et forlig, er forligsparterne nødt til at blive enige, og det kunne vi ikke blive. Fremskridtspartiet kunne have
fået denne ordning fra foråret, men det ønskede de ikke. De prøvede at forlænge den, og det
ønskede vi andre ikke. Sådan er vilkårene.

1804";Elisabeth Arnold
104635;title_name;"Det forholder sig sådan, at det ikke bare er
formandens ret, men egentlig også hans pligt
efter forretningsordenen at sikre, at det hele ikke udvikler sig til en debat på korte bemærkninger - specielt ikke, hvis det virker, som om
debatten går lidt i tomgang. Det siger jeg kun
til oplysning.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.52

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
105104;name_party;":
Før frokostpausen var der en lidt ophidset
debat om forløbet af denne sag. Jeg vil forsøge
at give mit indtryk af forløbet og komme med
en konklusion, som jeg håber der er fremtid i
med hensyn til at få det åbenlyse problem løst,
som vi her står med.
Vi er nødt til at gå tilbage til foråret 1992,
hvor der blev indgået et forlig bl.a. om erhvervszoner mellem de daværende regeringspartier, De Konservative og Venstre, og herudover Det Radikale Venstre, CD, Kristeligt Folkeparti og Fremskridtspartiet.
I kølvandet af det forlig er der opstået 3 problemer. Det ene problem er, at EF ikke umiddelbart kunne godkende den konstruktion,
som var aftalt i forliget, og som i øvrigt efterfølgende blev vedtaget i form af lovforslag her
i Folketinget.
Det andet problem er, at vi i januar 1993 fik
en ny politisk konstellation på regeringsbænkene, hvor tre af partierne er blandt de daværende forligspartier, mens det fjerde parti i regeringen, som skatteministeren tilhører, Socialdemokratiet, ikke var med i forliget og var
glødende modstander af forliget. Det gør selvfølgelig den fortsatte sagsgang kompliceret.
For det tredje er der på grund af tidsforløbet
sket det, at der ikke er indbyrdes overensstemmelse mellem to formuleringer i forligsteksten,
nemlig dels at der skal være tale om en 2-årig
forsøgsperiode, dels at forsøget skal udløbe
den 31. december 1994.

1805

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskrivning for nyanskaffede aktiver i erhvervszoner";Kirkegaard
106581;title_name;"Hvad angår EF-problematikken, har vi ingen indvendinger imod den tekniske løsning,
som man har arbejdet sig frem til i Skatteministeriet, og det har vi også for længst tilkendegivet, men det er et alvorligt problem, at hele erhvervszonekonstruktionen nu ikke på nogen
måde kan siges at leve op til forligstekstens
formulering om en 2-årig forsøgsperiode, selv
om man altså formelt kan henholde sig til den
anden formulering vedrørende udløbsdatoen.
Det er en rent formalistisk diskussion.
Fremskridtspartiets rolle i denne sag er naturligvis interessant, for det er ingen hemmelighed, at ideen om erhvervszoner er Fremskridtspartiets idé, og det var Fremskridtspartiets store bidrag til det forlig, som blev indgået. Derfor lægger vi fra konservativ side overordentlig stor vægt på, at Fremskridtspartiet
føler sig vel tilpas ved det fortsatte forløb i forbindelse med udmøntningen af forliget.
Jeg vil ikke i dag lægge op til en voldsom
diskussion om forligsbrud og om forligsetik,
men jeg vil kraftigt appellere til De Radikale,
til CD og til Kristeligt Folkeparti om inden andenbehandlingen at få overbevist skatteministeren om, at skatteministeren bør fremsætte
det ændringsforslag, som forrykker hele perioden, så der reelt bliver tale om en 2-årig forsøgsperiode.
Jeg håber ikke, jeg får brug for at vende tilbage til spørgsmålet ved andenbehandlingen,
men i givet fald vil der jo ved den lejlighed
være mulighed for at tage et endeligt opgør om
det, der er beklageligt for et folkestyre, nemlig
hvis ikke alle parter i et forlig føler, at de andre
lever op til forligsteksten.";Kirkegaard
108184;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig den foregående
ordførers indlæg, og da jeg også tidligere under de korte bemærkninger har gjort opmærksom på, hvor jeg mener der er en alvorlig problemstilling, vil jeg kun ganske kort sige, at jeg
synes, det er ulykkeligt, at forligspartnere ikke
kan ende med at være enige om at gennemføre
noget, som man har aftalt.
Det er selvfølgelig rigtigt, at der står både en
dato, og at der står 2 år, men jeg er overhovedet ikke i tvivl om, at det er ånden i aftalen og
hensigten, at det skal gælde for 2 år. Jeg er
overhovedet ikke i tvivl om, at det har været
hensigten. Og da vi netop i mange år har lagt

1806

vægt på, at også Fremskridtspartiet aktivt kom
med i mange af de forlig, der blev indgået i
Folketinget, synes jeg, det er dobbelt uheldigt,
for jeg synes, det er vigtigt, at Fremskridtspartiet oplever, at når vi laver et forlig sammen,
holder vi det også, når det gælder ånden i forliget.
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg beklager, man
endnu ikke har fundet en udvej, så man kunne
finde en model at enes om, og jeg håber derfor,
at vi kan finde sammen mellem første og anden behandling. Jeg synes rent ud sagt, at man
går i for små sko, når man ikke vil være med til
at udsætte perioden, så den ophører den 1. januar 1996.
Jeg vil altså stadig opfordre til, at man imellem første og anden behandling finder sammen, for det fremmer nu engang ikke folkestyret og samarbejdet, at vi skal diskutere, hvad
der er forligets indhold. Hele historien har jo
et ulykkeligt langt forløb.
Det siger jo sig selv, når denne her lov, som
vi nu skal rette - og som er vedtaget den 24.
juni 1992 - endnu ikke er trådt i kraft, så er den
gået igennem et langt forløb, hvor vi har skullet til EF og vi selv har skullet forhandle indbyrdes. Nu nærmer vi os udgangen af 1993, og
vi er stadig ikke nået til, at loven er trådt i
kraft. Det synes jeg er uheldigt.
Indholdsmæssigt kan vi støtte lovforslaget,
idet vi jo hele tiden har taget det forbehold, at
vi også ønsker, at man forlænger forsøgsperioden frem til 1. januar 1996, således at den bliver de 2 år, som er aftalt.";Peter Brixtofte
110297;name_party;":
Lovforslaget indeholder nogle opstramninger, som jeg ikke skal begræde: men SF's
rolle i aktiveringsforliget var at være imod, og
det er vi fortsat, og derfor indstillede jeg til
SF's folketingsgruppe på gruppemødet i formiddags, at dette måtte være en typisk »undlader«. Men det skal ikke være nogen hemmelighed, at argumenter bider på mig, og når jeg ser
den indædte modstand, som Venstre og Konservative gør imod forslaget, vil jeg da overveje, om ikke udvalgsbehandlingen kan omvende mig, så vi ender med at stemme for det.
Jeg vil godt sige, at dette lovforslag - ud over
de skærmydsler, der har været omkring forliget, som jeg hverken har lod eller del i, og som
jeg ikke ønsker del i - jo er typisk for det, der

1807

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskrivning for nyanskaffede aktiver i erhvervszoner";Jens Thoft
111129;title_name;"foregår i relation til EF. Et flertal i Folketinget
vedtog allerede i foråret 1992 denne lov sammen med fem andre, men de er aldrig nogen
sinde trådt i kraft på grund af bøvl med EF
eller EU, eller hvad man nu skal kalde det. Jeg
synes, det er meget sigende for den måde, Folkestyret bliver udvandet på via EF-indblanding i tide og - mest - utide.";Jens Thoft
111493;name_party;":
Uanset hvilke holdninger man i øvrigt har til
begrebet erhvervszoner, uanset at der er nogle,
der er modstandere af, at vi skal opnå de samme beskæftigelsesmæssige muligheder, som
man f.eks. har gjort i Storbritannien, hvor man
i perioden 1981-1986 opnåede den helt fantastiske situation, at der i 23 erhvervszoner blev
etableret små 65.000 arbejdspladser, vel at
mærke nye arbejdspladser - og jeg har fuld
forståelse for, at der er nogle, der af ideologiske grunde er modstandere af det princip - så
har jeg i al den tid, jeg har været beskæftiget
her i Folketinget, haft den opfattelse, at når der
var indgået et forlig, så skulle det overholdes.
De gange, hvor Socialdemokratiet har indgået
forlig med tidligere borgerlige regeringer, har
vi ideologisk, politisk, været modstandere af
indholdet, men vi har da selvfølgelig måttet respektere, at når der forelå en aftale, skulle den
selvfølgelig gennemføres på de konditioner,
der nærmere var aftalt.
Nu oplever vi så det helt usædvanlige, at der
bliver indgået et forlig den 8. maj 1992, hvorefter de seks love, som er en følge af forliget, bliver vedtaget af Folketinget den 17. juni 1992:
men dér er der så det ganske særlige, fordi det
er erhvervszonelovgivning, at de skal, som det
hedder, notificeres i EF.
De seks love bliver derfor sendt afsted til EF
med beskeden: Vær venlig at godkende foretagendet. Fra EF-Kommissionen reagerer man
derefter med et ønske om, at der bliver sat en
beløbsgrænse for, hvor meget der f.eks. kan afskrives, hvor gunstigt det kan være for virksomhederne, fordi der i et eller andet omfang
ligger en grad af subsidier i forhold til virksomheder, der ikke befinder sig i erhvervszoner. Og det er selvfølgelig fair nok, at EF hejser
det hvide flag: det forventer vi også fra dansk
side at EF gør, når tyskerne giver subsidier til
deres stålskibsværfter osv.

1808

Der gøres så fra den daværende regerings side i løbet af november-december 1992 forsøg
på at finde en løsning, og vi når frem til, at den
nuværende industriminister, hr. Trøjborg, så
sent som den 11. februar dette år over for forligspartnerne bekræfter, at det stadig væk er
målet, at man skal imødekomme EF's krav ved
at indføre en beløbsgrænse på de nævnte
50.000 ecu.
Derfor har vi som forligspartner meget svært
ved at forstå, hvorfor skatteministeren griber
ind i sagen den 12. marts i år. Skatteministeren
siger: »Dette her bliver noget juridisk-administrativt makværk: vi er nødt til at finde på noget andet«. Og skatteministerens forslag er så,
at man helt friholder eksisterende virksomheder i erhvervszonerne, så de ikke kan nyde
godt af de begunstigelser, der er.
Uanset hvordan man vender og drejer det,
så er det en markant udtynding af selve erhvervszoneaftalen, at eksisterende virksomheder nu ikke længere kan være med. Derfor stiller vi på det møde, der bliver afholdt den 24.
marts, det, synes vi selv, meget rimelige krav,
at hvis vi skal, hvad skal man sige, klippe erhvervszoneordningen over, så den kun gælder
fremtidige investeringer, så må det være rimeligt, at den tid, der er gået med notificering i
EF, bliver godskrevet virksomhederne.
Et af de største problemer i denne her sag er,
at begrebet etableringsfase og begrebet forsøgsperiode blandes sammen. Forsøgsperioden er der ingen tvivl om, den udløber den 31.
december 1999. Etableringsfasen derimod er
den, der er afgørende for landets kommuner,
og det er den, der er afgørende for de virksomheder, som gerne skulle have glæde af ordningen, og den er nu skåret ned til kun at være lige
over et år, hvor det var aftalt, at den skulle være to år. Vi foreslår derfor i forbindelse med
behandlingen af dette lovforslag - og der kommer et tilsvarende lovforslag i samme sag fra
indenrigsministeren - at den dato, der hedder
1. januar 1995, skubbes til 1. januar 1996.
Det har ingen som helst praktisk betydning
- jo, det har betydning for de virksomheder og
de kommuner, som skal administrere det, at de
får den fornødne tid til at få det op at stå, frem
for at være henvist til, at det skal ske på så kort
tid, så det måske er praktisk umuligt. Men det
pudsige er faktisk, at denne datodiskussion ikke er nem, for kigger man i de 6 love, der er

1809

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskrivning for nyanskaffede aktiver i erhvervszoner

1810";Kim Behnke
115787;title_name;"udgangspunktet for erhvervszonelovgivningen, så opereres der med 3 forskellige datoer:
Der opereres med 1. januar 1995, der opereres
med kalenderåret 1994, og der opereres med
31. december 1994, og det har selvfølgelig sin
forklaring, alt efter om det er skattelovgivning
eller arbejdsmarkedslovgivning, man taler om.
Men lad os få den dato flyttet, så skal skatteministeren ikke høre et ondt ord mere i denne
sag, og vi skal med glæde støtte dette lovforslag.";Kim Behnke
116269;name_party;":
Den forrige ordførers sidste ord var rettet til
skatteministeren, som blev bedt om at ændre
datoen. Det kan skatteministeren ikke gøre, for
det kræver enighed mellem forligsparterne.
Dertil hører Det Radikale Venstre, og vi ønsker ikke datoen ændret. Det har vi sagt klart
fra starten. Vi ønsker, at den dato, der oprindelig stod i forligsaftalen, skal fastholdes.
Hr. Kirkegaard gav en udmærket beskrivelse af, hvordan forløbet havde været for denne
aftale om erhvervszoner, og hI"". Kirkegaard
nævnte 3 forskellige forhold, der efterfølgende
havde betydet, at aftalen var blevet forsinket:
for det første at EF skulle notificere aftalen,
for det andet at der var kommet et regeringsskifte, og for det tredje at tidsforløbet efterhånden var blevet for langt.
Om den første forsinkelse, -EF-notifikationen, må jeg sige til hr. Kim Behnke, at risikoen
for, at EF-behandlingen ville forsinke ikrafttrædelsen, og risikoen for, at EF-notifikationen ville betyde, at der skulle en ændret konstruktion til, har været kendt af samtlige forligsparter, fra den dag aftalen blev indgået. Vi
ved alle, at når vi indgår aftaler, som karambolerer med regler i EF-lovgivningen, må vi regne med, at EF kan komme og sige: Det her
strider imod lovgivningen: I må ændre jeres
konstruktion, så det ikke gør det. Det er en risiko, der er kendt, og den burde også have været
kendt af Fremskridtspartiet.
Det Radikale Venstre står ved forliget, og
jeg har noteret mig i dag, at ingen har anklaget
os for forligsbrud. Tværtimod har vi ønsket at
holde os til forligets bogstav og den udløbsdato, der var, den 31. december 1994: men Fremskridtspartiet har ønsket ændringer, og det har
vi ikke. Enhver ændring skal samle enighed
blandt forligspartierne, og det har denne ændring ikke kunnet.

Fremskridtspartiet havde kunnet få denne
ordning fra foråret 1993, hvis de havde ønsket
det. Fremskridtspartiet havde i foråret 1993
kunnet få vedtaget denne ordning, havde kunnet rose sig af den og havde kunnet fortælle i
de erhvervszoner til de virksomheder, der skulle være med i den: Her kan I se, hvad Fremskridtspartiet har fået gennemført. Den fjer i
hatten ønskede Fremskridtspartiet ikke at få.
Jeg kan kun sige, at Fremskridtspartiet er
uvant med at få politisk indflydelse. Her havde
de faktisk muligheden for det: men de forskertsede muligheden. I stedet for står de bare
endnu en gang her og brokker sig over, at ingen vil lege med dem. Fremskridtspartiet bør
lære, at alle forligspartier har lige stor mulighed for at nedlægge veto, og hvis et parti vil
have en ændring i en aftale, så skal de øvrige
partier være enige i den.
Her var der ingen mulighed for at blive enige. Så burde Fremskridtspartiet have taget den
mulighed, der var for at få ordningen, som den
forelå i foråret, og så få denne ordning til at
køre i det mindste halvandet år i stedet for som
nu kun godt et år. Vi kan overhovedet ikke begræde, at aftalen er kommet dertil, hvor den er
nu. Det er alene Fremskridtspartiets skyld. Det
burde være en lærestreg. Hvis Fremskridtspartiet fremtidig vil have indflydelse, så må det
også lære at tage de muligheder, der er, og
springe til, når tiden er moden. Nu er den ved
at være overmoden, og det beklager vi sådan
set.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
119518;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Elisabeth Arnold, at
det, det handler om, er, at forligsteksten skal
overholdes komma for komma. Fair nok! Det
gør vi så. Og i forligsteksten står der: »... gunstige erhvervsvilkår til nye og allerede etablerede virksomheder«. Ordene »allerede etablerede virksomheder« vil vi så fastholde. Så skal
det også gælde for de allerede etablerede virksomheder.
Jo, vil man så sige, men EF har krævet, at
der bliver indført en beløbsgrænse. Godt, så
tager vi den beløbsgrænse. Industriministeriet
har de 2 lovforslag liggende: de blev sendt til
forligsparterne så sent som den 11. februar af
den nuværende industriminister til korrekturlæsning. De ligger klar, så lad os få de 2 lovforslag i stedet for.

1811

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskrivning for nyanskaffede aktiver i erhvervszoner";Kim Behnke
120349;title_name;"Det synes jeg og Fremskridtspartiet bare er
en dårlig løsning, for vi er enige med skatteministeren i, at det giver noget administrativt besvær, men hvis det, det handler om, er, at vi
skal gå lige præcis efter forligsteksten, så gør vi
det. Lad os så få de 2 lovforslag fremsat og få
dem gennemført, så vil man ikke høre ét ondt
ord mere fra Fremskridtspartiet om, at nogle
har lavet forligsbrud eller noget som helst.
Men vi synes, at vi som ansvarligt parti her i
Folketinget har en forpligtelse til at stræbe efter, at den lovgivning, der bliver vedtaget, også
fungerer administrativt og særlig ude hos de
virksomheder, der er berørt af den, og derfor
synes vi, at den anden løsning er bedre. Når vi
skal indrømme, at eksisterende virksomheder
helt falder uden for aftalen, så var det fair, at
man også overholdt aftalen om de 2 år: men
jeg kan forstå på Det Radikale Venstre, at det
er der ingen interesse for. Godt, så fastholder
vi ordlyden. Så lad os få de 2 lovforslag, der
indfører en 50.000 ecus beløbsgrænse: så overholder vi EF-reglerne og forligsteksten, men så
får vi altså noget administrativt bøvl. Jeg kan
forstå, at det vil Det Radikale Venstre hellere
have, end at vi ordner det her i mindelighed,
og det kan vi kun beklage.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
121628;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg er skuffet
over fru Elisabeth Arnolds indlæg for et øjeblik siden. Jeg rettede en appel til bl.a. Det Radikale Venstre om at tænke sagen igennem
endnu en gang, inden vi skal til anden behandling. Jeg opfattede fru Elisabeth Arnolds indlæg som en kold skulder til denne appel allerede på nuværende tidspunkt.
Sagen er jo den, at den forligstekst, som blev
lavet i 1992, ikke lader sig gennemføre. Der er
EF-problemer i den, og der er et tidsmæssigt
problem i, at vi nu er så langt fremme, at man
ikke kan tale om en 2-årig forsøgsperiode. Der
er altså et problem, som skal løses mellem forligsparterne, og jeg synes, at Det Radikale
Venstre og fru Elisabeth Arnold tager for let på
det problem og vender den kolde skulder til
problemets løsning, selv om jeg lagde op til,
synes jeg, en blid form for diskussion indtil andenbehandlingen.
Det er jeg meget ked af, og jeg håber, at fru
Elisabeth Arnold alligevel i den tid, der nu

1812

kommer, vil medvirke til at få problemet løst.
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg, når jeg har haft
aftaler med Fremskridtspartiet, ikke har oplevet en tilsvarende afvisning af at være med til
at løse et problem, der er opstået i kølvandet
på et indgået forlig.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
122902;name_party;":
Jeg er da ked af, hvis mit indlæg har lydt
mere aggressivt og mere koldt, end hr. Kirkegaard bryder sig om. Det var naturligvis i høj
grad rettet mod den appel, som bl.a. hr. Kirkegaard kom med, om, at nu måtte vi andre bøje
os for de ønsker, der kom fra V, K og Z, om at
ændre den oprindelige plan for denne lovgivning.
Vi har sagt klart hele vejen igennem, at det
ønsker vi ikke, og hr. Kirkegaard ved også
godt, at hvis der er nogle forligsparter, som har
indgået en aftale, så kræver ændringer i aftalen, at samtlige forligspartier er enige om disse
ændringer. Derfor er det mig stadig væk uforståeligt, at Fremskridtspartiet ikke ønskede en
ordning allerede fra foråret, så de i det mindste
kunne få ordningen til at køre et stykke tid,
sådan at de kunne glæde sig over, at de havde
fået gennemført denne ordning.
Jeg ønsker selvfølgelig også som enhver ansvarlig politiker at gennemgå dette i udvalget,
høre på indlæg, høre på deputationer, se på
beskrivelser af forslaget: men jeg vil fastholde,
at vores udgangspunkt er, at vi ønsker den
oprindelige tidsplan, nemlig udgangsdatoen
den 31. december 1994, opretholdt. Det var
det, som oprindelig var meningen, og det var
det, Det Radikale Venstre tilsluttede sig. Vi har
ikke fundet noget grundlag for at ændre holdning på det område.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
124229;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold bruger terminologien,
at hvis der skal ændres i et forlig, så er det én
for alle og alle for én, altså hvis en af forligspartnerne ikke ønsker at foretage ændringer,
så sker der ingen ændringer. Godt!
Det er jo også det, der var udgangspunktet
for min korte bemærkning for lidt siden: at så
holder vi os til forligsteksten og til de krav, EF
stiller, og så laver vi den 50.000 ecus grænse

1813

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskrivning for nyanskaffede aktiver i erhvervszoner";Kim Behnke
124752;title_name;"for, hvor gunstigt det må være at befinde sig i
en erhvervszone. Det vil være at overholde forligsteksten, og der er ingen parter, der kan sige,
at de har fået ændret i den.
Men regeringen har med rette gjort opmærksom på, at der vil blive noget administrativt bøvl, og derfor kommer man og spørger
Fremskridtspartiet, om vi som forligspartnere
vil være med til at give køb, for det er det jo det må selv fru Elisabeth Arnold indrømme at eksisterende virksomheder slet ikke bliver
omfattet af ordningen. Hvis vi skal give den
indrømmelse, som jo unægtelig er en meget
markant ændring af forligsteksten, er det da
vel kun rimeligt, at vi siger: Det er i orden, men
så synes vi, at ordene »toårig etableringsperiode« også skal stå ved magt, frem for at vi udvander det, så der nu kun er lidt over et år tilbage.
Jeg har svært ved at forstå dem, der har udtalt sig som modstander af at flytte det ene år.
De har aldrig nogen sinde givet en begrundelse for, hvorfor det ene år ikke må flyttes. Hvad
er det, man er bange for, der skal ske inden for
det ene år? Hvorfor vil man ikke flytte den dato?";Kim Behnke
125884;title_name;":
Vi går tilbage til ordførerrækken. Hr. Ole M.
Nielsen har ordet.";Lilli Gyldenkilde
125971;name_party;":
Vi har både før og efter frokostpausen hørt
på en interessant historisk udredning, og jeg
må konstatere, at jeg stort set er enig i udredningen af historien, men ikke i fortolkningen
og de konklusioner, man kommer til. Jeg må
desværre skuffe hr. Kirkegaard med, at vi ikke
kan imødekomme hr. Kirkegaards ønske: vi
tilslutter os forslaget. Vi er selvfølgelig også
villige og åbne i den udvalgsbehandling, som
skal ske, men vi giver ingen forhåbninger.
Jeg skulle hilse fra CD og sige, at de også
tilslutter sig forslaget.";Ole M. Nielsen
126519;title_name;":
Jeg tror ikke, at en fortsættelse af diskussionen om, hvad der er foregået i de foregående
måneder, løser så meget af den uenighed, der
er her, og derfor skal jeg primært henvise til de
bemærkninger, som fru Elisabeth Arnold gjorde, og kun gøre den lille supplerende bemærk-

1814

ning, at på det møde, vi holdt i Skatteministeriet den 24. marts, var der faktisk helt enighed
imellem fem af de seks aftalepartier om den
løsning, der foreslås her.
Jeg beklager, at denne sag er trukket ud, som
den er, for jeg betragter mig som entreprenør
på sagen. Når vi har forelagt forslaget her i salen på trods af, at der ikke er enighed mellem
de partier, der har indgået aftalen - hvilket jo
ikke er hverken hensigtsmæssigt eller sædvanligt, når der indgås aftaler her i huset - ja, så er
det, fordi vi har en skatteminister og en industriminister, der repræsenterer et parti, som ikke deltager i aftalen: og det, vi mindst af alt vil
udsætte os for, er en kritik af, at vi ikke leverer
den lovgivning, som skal leveres ifølge en indgået aftale. Derfor er dette lovforslag også
skrevet så tæt og præcist, som man overhovedet kan, på den aftaletekst, der er indgået imellem de seks partier.
Måtte jeg så gøre en enkelt bemærkning til
hr. Jens Thoft, som sagde, at dette var et af eksemplerne på, at EF blander sig i tide og måske
mest i utide: Jeg mener faktisk, at når EF har
blandet sig her, har det været helt i overensstemmelse med fælles danske synspunkter. Vi
har stedse bredt her i huset været enige om
uhensigtsmæssigheden af regler, der kunne
skabe konkurrenceforvridning. Hvis man skulle til at konkurrere på statskasser, hvor det
handlede om at poste tilstrækkelig store beløb
ind i de forskellige landes erhvervsliv, var det
både klart uhensigtsmæssigt og til skade også
for dansk beskæftigelse og erhvervsliv. Derfor
har vi været strammere i EF, når man har set
på, hvilke muligheder der skal være for at subsidiere et erhverv.
Det er faktisk den problemstilling, vi står
over for her. De krav og de forudsætninger,
som EF har opstillet for at godkende dette her
lovforslag, er helt i overensstemmelse med det,
der har været danske synspunkter i forhold til
at konkurrere over statskasserne med støtte til
erhvervslivet, og derfor mener jeg egentlig, at
det er berettiget på dette punkt. Jeg kunne også godt finde punkter, hvor jeg mener, man
blander sig i utide, men på dette her punkt mener jeg faktisk, at det er ordentligt og rimeligt,
at man blander sig, fordi det er et spørgsmål
om, hvor meget man kan give i forskellige subsidier til erhvervslivet.

1815

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskrivning for nyanskaffede aktiver i erhvervszoner";Stavad
129199;title_name;"Det er vel også baggrunden for, at erhvervslivet med Industrirådet i spidsen har vendt sig
imod denne ordning, at de betragter det som
en konkurrenceforvridningsordning: og der er
jo bestemt ikke noget pres fra dansk erhvervsliv for, at vi skulle udbrede den yderligere, ud
over hvad der allerede ligger i forliget. Det synes jeg også er værd at tage med i de overvejelser, man må gøre sig.
Vi står altså her med et lovforslag, som lever
op til forligsteksten - det skulle også bare
mangle andet - men som skal justeres af hensyn til EF-notifikationen, og derefter kører vi
forslaget igennem i overensstemmelse med de
aftaler, der foreligger. Der er ikke enighed om,
har man tydeligt kunnet lytte sig til her, at man
skal gå ud over forligets tekst, men om, at man
holder sig til forligets tekst.
På det grundlag håber jeg, at udvalget meget
hurtigt kan få færdigbehandlet dette lovforslag, for jeg er enig i det synspunkt, at man
skylder de kommuner, der bliver omfattet af
det, at de får en klar besked, så de ved, hvad de
har at rette sig efter. Den venteperiode, der har
været på grund af de politiske diskussioner,
har bestemt ikke været hensigtsmæssig og heller ikke rimelig i forhold fil de pågældende
kommuner. Derfor appellerer jeg til, at denne
sag i et fornuftigt fællesskab bliver ekspederet,
så vi kan give klar besked til kommunerne, så
de ved, hvad de har at rette sig efter.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
130624;name_party;":
Forhåbentlig uden at lægge op til en ny debat har jeg af hensyn til historieskrivningen to
korrektioner til skatteministerens indlæg.
Den første er til referatet af mødet i marts
måned, hvor skatteministeren fremstillede det,
som om der var fem partier imod Fremskridtspartiet. Det er ikke korrekt. Det korrekte er, at
vi på mødet tilkendegav, at den tekniske løsning, der var strikket sammen, havde vi for så
vidt ingen indvendinger imod under forudsætning af, at forligspartierne var enige om det:
men det var forligspartierne ikke, og derfor
kan skatteministeren ikke fremstille det på den
måde, hvis han vil give en korrekt fremstilling.
Den anden gælder skatteministerens formulering af, at efter vedtagelsen af dette lovforslag ville der være overensstemmelse med forligsteksten. Det passer jo i hvert fald slet ikke,

1816

for der (er altså ting i forligsteksten, som er i
direkte modstrid med det loyforslag, som formentlig bliver vedtaget.
Til afslutning vil jeg blot sige, at jeg i perioden indtil andenbehandlingen vil gøre, hvad
jeg kan for, at denne problemstilling bliver løst
på en for folkestyret tilfredsstillende måde.";Kirkegaard
131779;name_party;":
Når skatteministeren gør opmærksom på, at
det jo er EF-krav - eller det hedder vel efterhånden EU-krav - der har afstedkommet den
situation, vi er havnet i, er det kun delvis rigtigt. Det var EF-notifikationen, der bevirkede
tidsforskydningen frem til medio januar måned, men fra da af var tingene i orden i forhold
til EF.
Det, man så kan undre sig lidt over, og som
jeg også på det tidspunkt undrede mig lidt
over, er, hvorfor EF overhovedet gik ind og
stillede beløbskrav over for Danmark, for tilsvarende krav har EF ikke gjort gældende over
for Storbritannien. Svaret er, hvad enten vi kan
lide at høre det eller ej, at forholdene i Danmark i de områder - selv Bornholm - som dette her kan komme til at berøre, slet ikke er
slemme nok set med EF's øjne, sammenlignet
med de områder i Storbritannien, hvor man
har etableret erhvervszoner. Dér er arbejdsløsheden meget større, og dér er erhvervsudviklingen endnu mere elendig, end den er selv på
Bornholm. Det er forklaringen på, at man fra
EF har ønsket indført en beløbsgrænse, og det
accepterer vi absolut fuldt ud, for vi er også
modstandere af, at man konkurrerer på statskasser.
Med hensyn til dansk erhvervsliv og begrebet konkurrenceforvridning: Det er jo et begreb, som bruges i flæng, men hvis sandheden
skal frem, så er den vel, at 90 pct. af den lovgivriing, der bliver vedtaget her i Folketinget, i
den yderste konsekvens repræsenterer en eller
anden form for konkurrenceforvridning, fordi
der er nogle, der kan benytte sig af det, og der
er nogle, der ikke kan benytte sig af det, og
sådan er det også for dette lovforslags vedkommende.
Med hensyn til de kommuner, der mere eller
mindre er kommet i klemme i denne sag, er jeg
fuldstændig, enig med skatteministeren i, at det
er dybt utilfredsstillende, at listen over de 10
kommuner, som det skal omfatte, har ligget

1817
11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskrivning for nyanskaffede aktiver i erhvervszoner";Kim Behnke
133724;title_name;"klar siden den 22. oktober, men der har ikke
været mulighed for at give kommunerne besked om, at de kunne gå i gang.
Vi er dem, der mest af alle ønsker denne her
sag afsluttet - det ved skatteministeren også fra
den korrespondance, der har været ført, og de
møder, der har været afholdt, osv. - så jo før
den kan få en fornuftig afslutning, jo bedre.
Jeg mener stadig væk ikke, at der er fremkommet argumenter, der dokumenterer, hvorfor man ikke kan flytte datoen. Skatteministeren sagde, at vi ikke kan udbrede erhvervszonerne yderligere, end de er i forligsteksten,
men det bliver jo ingenlunde tilfældet. Forsøgsperioden udløber planmæssigt den 31. december 1999. Det ændres der ikke ved. Det, vi
ønsker, er blot, at etableringsfasen - tiden,
hvor virksomhederne og kommunerne skal få
det til at lykkes - bliver 2 år, som der står i
forligsteksten.
Kan vi ikke blive enige om det her i dag eller
under udvalgsarbejdet, er der ikke andet for
end at glæde sig til næste folketingsvalg, for så
er der et andet flertal herinde, som kan sørge
for at få de ting bragt på plads.";Kim Behnke
134824;title_name;":
Ja, nu tror jeg ikke, det er hensigtsmæssigt,
at vi fortsætter med at udrede det her fra Folketingets talerstol, men for god ordens skyld
skal jeg alligevel sige til hr. Kirkegaard, at det,
jeg sagde - og som også fremgår af det brev,
dateret den 6. maj, der er sendt til hr. Kim
Behnke, og som også er tilgået Det Konservative Folkeparti - var, at fem af de seks aftalepartier på mødet den 24. marts hos mig var enige
om, at den løsning, der her foreligger, fuldt og
helt lever op til forligets aftaletekst.
Jeg har derudover i det pågældende brev for
god ordens skyld bemærket, hvad jeg også gerne vil føje til her, at Det KonserVative Folkeparti og Venstre også på det møde var parat til,
hvis der kunne opnås enighed om det, at foretage den forlængelse, som Fremskridtspartiet
har gjort sig til talsmand for. Det er det historisk set korrekte referat af det, der foregik.
Hr. Kim Behnke spørger, hvorfor man ikke
kan flytte en dato. Det er jo sådan, hr. Kiin
Behnke, at hvis man indgår en politisk aftale,
hvor nogle mener, at noget er godt, andre, at
det er mindre godt, og nogle måske endda, at
det er skidt, må man på et eller andet tids-

1818 '

punkt, når man - som vi gjorde i maj måned sidder og forhandler om en aftale, der omfatter
mange ting, og skal få noget til at gå op i en
højere enhed, indgå nogle kompromiser.
Et af kompromiserne var, at man som et led
i den større aftale lavede aftalen om erhvervszoner - et forslag, som tidligere havde været
førstebehandlet på foranledning af Fremskridtspartiet. Ved den lejlighed vendte - som
jeg husker det - alle andre partier end Fremskridtspartiet sig imod forslaget. Alligevel tog
Fremskridtspartiet sagen op i en større sammenhæng. Det har vi alle ret til. Jeg vil næsten
sige, at man har pligt til, når man har nogle
politiske synspunkter, at arbejde for dem.
Fremskridtspartiet indgik altså en aftale med
fem andre partier om, at man lavede et forsøg
inden for nogle bestemte rammer og nogle bestemte tidsgrænser.
Når man så efterfølgende, efter at have indgået en sådan politisk aftale, kommer og beder
om at få den udvidet, må det da være rimeligt,
at de partier, som måske har været skeptiske
eller måske kun har sagt ja for at få en helhed
til at gå op, ikke siger: Vi er parat til at udvide
det yderligere. Det synes jeg egentlig er et rimelig ordentligt argument, hr. Kim Behnke.
Så har jeg forstået - det har også lidt påvirket mig selv - at det, at hr. Kim Behnke selv
har været årsag til, at denne sag er blevet trukket så langt ud, som den er, ikke bør præmieres. Det, at man, hvis man bare trækker ting
længe nok ud og ikke vil være med til at holde
sig inden for en aftales bestemmelse, får en
præmie i form af, at man får noget mere oveni,
ville være en forkert psykologi i forhold til aftaler mellem flere partier her i huset. Så mit
svar på hr. Kim Behnkes spørgsmål er, at man
ikke vil forlænge Jorsøgsperioden, fordi der er
uenighed om, hvorvidt det er godt eller skidt.
Men man overholder selvfølgelig en aftale, der
er indgået, og det er det forslag, vi har til første
behandling i dag, udtryk for.
Jeg vil stadig væk appellere om, at vi på
trods af denne diskussion hjælper hinanden
med at få dette vedtaget, så vi kan få sat de
seks forslag, som dette handler om, i værk, så
de kommuner, som i øjeblikket ikke rigtig ved,
om de får ordningen, eller om de ikke får ordningen, kan få besked meget hurtigt. Jo længere vi trækker det ud, jo mindre får hr. Kim
Behnke også ud af sin del af aftalen.

1819

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskrivning for nyanskaffede aktiver i erhvervszoner

(Kort bemærkning).";Stavad
138441;name_party;":
På det mange gange omtalte møde var det
ikke kun fem partier, der var enige. Alle seks
partier var enige, i hvert fald de, der var til stede - nogle lod sig jo repræsentere ved skatteministeren - men vi var i hvert fald alle sammen enige om, at denne løsning var en bedre
løsning end beløbsgrænseløsningen. Så Fremskridtspartiet er altså ikke tilhænger af en eller
anden bureaukratisk beløbsgrænseløsning.
Dér, hvor enigheden stoppede, var med hensyn til, om forligstekstens ord om de to år skulle overholdes eller ej. Det er ikke korrekt, når
skatteministeren nu fremlægger det, som om
det er Fremskridtspartiets skyld, at sagen er
kommet dertil, hvor vi er nu, for hvis vi var
gået til biddet i foråret, var sagen blevet afgjort
på det tidspunkt. Jamen hvis vi var gået til biddet i foråret, havde skatteministeren og andre
kunnet grine og sige: Ja, dér snørede vi dem en
gang til. For det var jo det, der ville have været
tilfældet. Hvis vi skulle have givet den kæmpeimødekommelse at fjerne alle eksisterende
virksomheder fra ordningen, ville man da have
grinet og sagt: Ja, der har vi et eksempel på,
hvor dumme de er i Fremskridtspartiet: de
hopper på hvad som helst. Det ønsker vi ikke,
og derfor brugte vi foråret og sommeren og for
den sags skyld også en del af efteråret til at
forhandle om denne sag. Så det er ikke, fordi
den har ligget i dvale. Der har været afholdt
mange møder og ført megen korrespondance
for at nå frem til en løsning.
Vi er da stadig væk overbevist om, at når vi
ved andenbehandlingen af dette forslag skal
stemme om et ændringsforslag om udskydelse
af tidsfristen, når vi såmænd nok også til enighed om det, for Folketingets afstemningssystem er jo så viseligt indrettet, så der også er en
gul knap.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
140328;title_name;":

1820

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov 'Om ændring af forskellige skattelove. (Andelsselskaber):
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 27/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
140776;name_party;":
Socialdemokratiet hilser skatteministerens
lovforslag om ændring af andelsbeskatningen
velkommen. Forslaget har været længe undervejs, men baggrunden må siges at være den
bedst tænkelige, da det jo var et enigt Folketing, der i februar 1992 besluttede, at der skulle
nedsættes et udvalg, som skulle-kulegrave og
analysere eventuelle misbrugsmuligheder ved
andelsbeskatningen.
Udvalgets rapport, som Folketinget modtog
i december 1992, viste klart, at der var behov
for en justering og en præcisering af en samlet
skattepligtbestemmelse for andelsselskaber.
Lovforslaget, som det foreligger i dag, følger
i store træk rapportens henstilling til den daværende skatteminister. Dog er den tilpasset
de ændringer, der er gennemført ved skattereformen og ved en tidligere ændring af aktieselskabsloven, hvorefter andelsselskaber får mulighed for omdannelse til aktieselskaber.
Lad mig slå fast, at Socialdemokratiet ønsker, at andelstanken styrkes, og at der skabes
stabilitet og ro ved at lovfæste skattepligtbestemmelserne, så egentlige andelsselskaber ikke kan være underlagt og undergivet en anden
beskatning end andelsbeskatningen. Derfor er
Socialdemokratiet meget tilfreds med lovforslagets præcisering af, at der skal være mindst
10 medlemmer i et selskab for at opnå andelsbeskatning. Ligeledes kan vi varmt tilslutte os
forslaget om, at andelsselskabets omsætning
med ikkemedlemmer ikke overskrider 15 pet.
over en 3-årig periode, og endelig det, at om-

1821

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af andelsselskaber";Anne-Marie Meldgaard
142334;title_name;"sætningen for ikkemedlemmer i et enkelt år ikke må være mere end 30 pct.: der vil så ske en
almindelig selskabsbeskatning. Netop det er
med til, at vi fjerner enhver tvivl om andelsselskabernes idégrundlag, nemlig handel med og
mellem medlemmer. Endvidere vil al kritik og
debat om konkurrenceforvridning, som vi kender så udmærket fra f.eks. grovvareselskaberne, fuldstændig forsvinde. Og jeg gør lige i den
forbindelse opmærksom på, at det ikke er forbudt at tegne nye medlemmer i andelsselskaberne. Den stramning, der her sker i beskatningsreglerne, giver netop gode muligheder for
at tegne nye medlemmer.
Indførelse af selskabsbeskatning for andelskasser indgik ikke i udvalgets forslag, og jeg er
meget tilfreds med, at det indgår i dette lovforslag. I dag er andelskasser i realiteten skattefri,
men da de driver pengeinstitutvirksomhed på
lige fod med banker og sparekasser, må en
skattemæssig ligestilling på linje med de øvrige
pengeinstitutter også være på sin plads. At der
så her foreslås en 3-årig overgangsperiode med
en lavere beskatningsprocent, møder såmænd
heller ikke nogen modstand i Socialdemokratiet.
Om lovforslaget i sin helhed kan siges, at det
er foreslået, at det får virkning fra og med den
1. januar 1994, altså for indkomståret 1994.
Det har vi fuld forståelse for, så fra Socialdemokratiets side er der tilsagn om en hurtig og
positiv behandling i udvalget.";Anne-Marie Meldgaard
143735;name_party;":
For knap et år siden modtog vi rapporten fra
det udvalg, der blev nedsat, efter at alle partier
her i Tinget havde givet deres tilslutning til en
undersøgelse af eventuelle misbrugsmuligheder ved andelsbeskatningen. Af rapporten
fremgår det, at udvalget har taget sit udgangspunkt i gældende lov om andelsbeskatningen
og alene har set på eventuelle misbrugsmuligheder.
Den konklusion, som udvalget var nået frem
til, var forslag til justeringer og opstramninger
på en række punkter i den gældende lov. Det
lovede den daværende skatteminister, hr. Peter
Brixtofte, meget hurtigt at fremsætte lovforslag
om, men regeringsskiftet i januar forhindrede,
at det blev hr. Peter Brixtofte, som kunne fremsætte ændringsforslag til andelsbeskatningsloven.

1822

Jeg skal efter disse indledende bemærkninger og så langt, tiden nu rækker, redegøre for
Det Konservative Folkepartis holdning til det
foreliggende lovforslag. Men jeg vil gerne allerførst komme med en lille, men stille undren
over, at det har været nødvendigt at bruge 50
sider til at forklare disse forholdsvis få ændringer, der er tale om. Jeg føler nok, at lovforslagets bemærkninger er utrolig indviklede og bestemt ikke gør loven mere klar og forståelig.
Men når det så er sagt, vil jeg gerne udtrykke
tilfredshed med, at regeringen og skatteministeren har fremsat lovforslaget. Vi er bestemt
tilfredse med, at lovforslaget lægger op til at
stoppe misbruget af de klare forskelle, der i
dag er imellem andelsbeskatningen og beskatningen af andre selskaber.
Vi vil også gerne udtrykke tilfredshed med,
at ministeren har fulgt udvalgets mindretalsindstilling om at reducere grænsen fra 25 pet.
til 15 pet., altså grænsen for, hvornår et selskab
kan handle med ikkemedlemmer, og hvornår
et selskab overføres til almindelig selskabsbeskatning.
Vi er også tilfredse med de forholdsvis klare
regler for, hvorledes omsætningen med henholdsvis medlemmer og ikkemedlemmer opgøres, og vi har forståelse for - selv om udvalget
ikke havde det under sit kommissorium, som
også den socialdemokratiske ordfører var inde
på - at andelskasserne med dette lovforslag
overføres til almindelig selskabsbeskatning, og
det samme gælder ophævelse af den skattefrie
fusionsadgang mellem de andelsbeskattede
selskaber og aktieselskaber.
Vi noterer også med tilfredshed, at lovforslaget ikke berører sektoren inden for mejerivirksomhed, ægproduktion og slagterier.
Det er også vores opfattelse, at der er behov
for, at vi har andelsselskaber, som fortsat kan
leve videre og på en sund og konstruktiv måde
virke under andelsbeskatningen. Men jeg vil
gerne tilkendegive, at vi under udvalgsarbejdet
vil se nærmere på de foreslåede overgangsordninger, der er lagt op til for andelskassernes
overgang til selskabsbeskatning, samt om de
konkurrencevilkår, som bl.a. hersker i grovvarehandelen, og som udvalget ikke har forholdt
sig til, kan forbedres yderligere.
Jeg har allerede udtrykt tilfredshed med, at
ministeren har fulgt mindretallets forslag med
maksimum 15 pet. handel med ikkemedlem-

1823

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af andelsselskaber";Aagaard
146844;title_name;"mer. Men hvorfor ikke 10 pet. eller nul pct.?
Nul ved jeg godt - som tidligere erhvervsmand
- måske ikke kan håndteres i praksis, men
spørgsmålet er alligevel - og det er det, vi gerne vil bore i - om loven skal tilpasses situationen, som den er, eller om praksis skal være, at
loven klart definerer reglerne for og forskellen
på henholdsvis andels- og selskabsbeskatning.
Men vi skal fra konservativ side tilsige en
aktiv indsats under det kommende udvalgsarbejde.";Aagaard
147329;name_party;":
Dette forslag vil give staten et merprovenu
på 25 mio. kr. Der er altså tale om en skatteforhøjelse, som nu skal pålægges vores andelsselskaber. Det er vi fra Venstre klart modstandere
af.
Jeg kan godt se, at der i bemærkningerne
henvises til, at nu har de, der ejer aktier investeret i erhvervslivet, også fået en skatteforhøjelse, så derfor kunne man også give andelsselskaberne en skatteforhøjelse. Jeg vil gerne sige,
at vi også har været imod, at aktieejere skal
have en skatteforhøjelse. Vi er i det hele taget
imod, at man i denne tid, hvor dét går skidt for
dansk erhvervsliv, og hvor der bliver færre og
færre arbejdspladser, begynder at forhøje skatterne på erhvervslivet. Det synes jeg simpelt
hen er et forkert signal, og jeg kan med det
samme bebude, at der bliver lagt en anden
kurs om kort tid, når vi har fået et folketingsvalg.
Ud over at det er en skatteforhøjelse, er det
også Venstres klare indtryk, at en gennemførelse af dette lovforslag vil ødelægge en stor
del af andelsbevægelsen. Der er ikke nogen
tvivl om, at de regler, der lægges op til her, vil
føre til, at en stor del af andelsbevægelsen bliver nødt til at lade virksomhederne omdanne
til aktieselskaber.
Jeg vil gerne sige, at vi i Venstre er meget
tilfreds med, at Danmark som et af de få lande
i verden har haft en meget stærk andelsbevægelse. Det har spillet en kolossal rolle for hele
udviklingen af landbruget og de forædlingsvirksomheder og forsyningsvirksomheder, som
har forbindelse med dansk landbrug. Det er
kort sagt en meget vigtig del af vores erhvervsliv, men også af dansk kultur. Det er vores andelsbevægelse, vi er stolte af, når man fra udlandet kommer og skal se på danske virksom-

1824

heder. Der er jo masser af mennesker fra hele
verden, som valfarter til Danmark for at se,
hvordan vi driver andelsselskaber, og hvad
denne særlige ejerform betyder for det danske
samfund. Det er jo bl.a. den ejerform, der betyder, at en stor del af dansk erhvervsliv er på
danske hænder og ikke kan opkøbes af udlandet.
Derfor har Venstre den klare målsætning, at
vi skal opretholde en stærk andelsbevægelse,
som er ejet af os i Danmark.
Med forslaget indfører man en ny regel om,
at man ikke må have omsætning med ikkemedlemmer i et omfang, der er større end 15 pet.
Med det forslags gennemførelse vil man tvinge
en stor del af de danske andelsselskaber til at
lade sig omdanne til aktieselskaber, fordi man
ikke længere er i stand til at klare dette krav.
Det synes vi er meget forkert. Ifølge de oplysninger, jeg har, vil det være en virksomhed, der
repræsenterer en omsætning på 11-13 mia. kr.,
som bliver nødt til at lade virksomheden overgå til aktieselskabsstatus.
Når man har brug for også at sælge til ikkemedlemmer i et betydeligt omfarig, skyldes det
jo, at man mange gange, når man laver kontrakter, på et givent tidspunkt køber ind og opnår nogle rabatter og ikke på det tidspunkt helt
præcis ved, hvor stor en andel af en kontrakt
éns medlemmer vil aftage på et senere tidspunkt. Derfor står man måske tilbage med en
andel af indkøbet, som man bliver nødt til at
sælge til ikkemedlemmer. Jeg vil gerne sige
det, som det er: Man kan ganske enkelt ikke
opretholde en række af vores andelsselskaber,
hvis vi gennemfører denne lovgivning.
Det er jo egentlig en besynderlig baggrund,
lovforslaget er blevet til på. Der er foregået et
udvalgsarbejde, og udvalgets store flertal er
blevet enige om en række ændringer. De ændringer har vi andre så taget til os og sagt: O.k.,
det vil vi også gerne være med til. Men hele
forudsætningen for disse ændringsforslag har
været, at man fastholdt den praksis med 25 pet.
Derfor er det simpelt hen at ødelægge udvalgets konklusioner, at man ændrer på den
grundlæggende forudsætning for de forslag,
som et meget stort og afgørende flertal blev
enige om i udvalgsbetænkningen.
Jeg vil gerne spørge landbrugsministeren hvis han er til stede - hvordan han ser på denne sag, hvordan han vurderer virkningerne af

1825

(115)
11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af andelsselskaber";Peter Brixtofte
151377;title_name;"dette lovforslag for denne vigtige del af vores
erhvervsliv. Og jeg vil gerne spørge Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti, hvordan
man forholder sig til de ændringer, som ikke
mindst rammer de mindre foreninger ude omkring. De mindre selskaber bliver simpelt hen
ramt af en sådan regel.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi er meget
skeptiske over for at indføre aktieselskabsskat
for andelskasser, men vi vil da gerne vurdere
forslaget i udvalget.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
151876;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Peter Brixtofte
priser andelsbevægelsen: det gør vi selvsagt
også i Socialdemokratiet. Men jeg må også
konstatere, at det ikke er et særlig godt signal,
Venstre sender til andelsbevægelsen. Venstre
signalerer, at man vil sætte sig uden for indflydelse i denne situation, Venstre vil ikke være
med til at løfte opgaven, og jeg synes, det er
besynderligt, at man, når man på andre punkter ønsker en ligestilling med de øvrige dele af
erhvervslivet, så ikke også vil være med her.
De meldinger, der kommer fra Venstre nu, opfatter jeg som noget hykleri.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
152497;name_party;":
Udvalget har fremlagt sine forslag, det er baseret på en fastholdelse af 25 pct.-reglen. Vi går
ind for udvalgets forslag, hvor man har vejet
og vurderet de forskellige argumenter.
Nu kan jeg forstå, at motivet til at lave det
om til 15 pet. var det dér partitaktiske her i
Folketinget med, at nu skal man prøve at isolere Venstre. Jeg kan godt sige, at den slags
partitaktiske overvejelser forstår befolkningen
ikke, og jeg synes, man helt har mistet jordforbindelsen, hvis man tror, at det er et mål i sig
selv, når det gælder en så vigtig del af dansk
erhvervsliv og dansk kultur som vores andelsbevægelse.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
153148;name_party;":
Til hr. Peter Brixtoftes direkte spørgsmål om
vores forhold til landbruget og andelsbevægelsen vil jeg sige, at vi under ingen omstændigheder har noget ønske om at true andelsbevæ-

1826

gelsens eksistens og ej heller den store betydning, den har for landbruget. Der er ingen problemer for andelsselskaberne og grovvarebranchen i at overholde procentsatsen på 15. Princippet brydes selvfølgelig ved nul, det er jo det,
der er begrundelsen for andelsbeskatningen,
nemlig at det, der sker i andelsselskaberne, er
en forlængelse af det, der sker i bedriften derhjemme på gården. Men altså nul er et vanskeligt tal at håndtere, selv om det ikke vil være
noget problem for andelsselskaberne at tegne
medlemmer.
Endelig vil jeg sige, at jeg kender argumentet, jeg kan høre, hvor hr. Peter Brixtoftes argument om atypisk omsætning kommer fra. Vi vil
selvfølgelig under udvalgsbehandlingen være
villige til at se på, hvordan man kan udskille
atypisk omsætning, f.eks. i tilfælde, hvor man
er uheldig med maltbygkontrakter: jeg ved tilfældigvis lidt om branchen. Vi vil være med til
at finde løsninger på det, for det er ikke hensigten at straffe andelsselskaberne, men at få
andelsselskaberne til at leve op til det princip,
der ligger til grund for den fordel, man har i
andelsbeskatningen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
154475;name_party;":
Blot en ganske enkelt bemærkning til hr. Peter Brixtofte. Hr. Peter Brixtofte beklagede sig
over, at han var udsat for mobning fra de øvrige partier, og at det her blot var endnu et ondsindet eksempel på, at man prøvede at isolere
Venstre.
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Brixtofte: Der
er overhovedet ikke nogen, der ønsker at isolere Venstre. Det spørgsmål afgøres alene af
Venstre selv. Hvis Venstre vil være med til at
påvirke denne lovgivning, så kom bare an,
kom med i udvalget og deltag i arbejdet! Der
er overhovedet ikke nogen, der ønsker at isolere Venstre i denne sag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
155096;name_party;":
Jamen det vil jeg give et klart tilsagn om. Vi
kan stemme for stort set hele loven, hvis man
bare laver det om, så vi beholder de 25 pet., og
da jeg forstår, at det - set med andres øjne ingen betydning har, at man indfører kravet,
kan man jo roligt fastholde de 25 pet.

1827

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af andelsselskaber";Peter Brixtofte
155462;name_party;":
Når man hører henholdsvis den konservative og Venstres ordfører, bliver man klar over,
at der går mange forskellige skel i dette Folketing. Et af dem er, at nogle er tilhængere af
andelsbevægelsen, andre er imod. Jeg vil gerne
øjeblikkelig bekende, at SF er et af de partier,
der er tilhængere af en andelsbevægelse. Dermed være ikke sagt, at vi tilslutter os Venstres
betragtninger, for vi har også den opfattelse, at
med ret følger pligt.
Sagen er jo, at andelsselskaberne har en
skattemæssig fordel. Det skal de også have, for
hvis de ikke havde det, ville de øjeblikkelig blive aktieselskaber, for aktieselskaber har en anden fordel, nemlig at kunne få billigere kapitaltilførsel.
Når det er sagt, må det også være et rimeligt
forlangende, at andelsselskaberne lever op til
nogle rimelige krav, nemlig deres egne, det,
der definerer dem som et andelsselskab, det
demokratiske krav.
SF har gennem længere tid forsøgt at få indført - og vi har stillet forslag herom - en egentlig andelslov, der definerede, hvad et andelsselskab var, og herunder selvfølgelig, at det
indlysende demokratiske krav, nemlig én
mand én stemme og medarbejderrepræsentation i ledelsen, blev indført. Det har vi ikke
kunnet finde flertal for. Det er vi kede af, for vi
mener, det er nødvendigt at skille klinten fra
hveden. Vi tror i øvrigt, at andelsselskaberne
vil være kede af, at de ikke selv har støttet det,
for det kan ramme dem, men sådan er det altså
blevet.
Det eneste, der så kommer nu, er, at vi har
set, at industriministeren har fremsat forslag
om, at der skal ske en registrering og være en
regnskabspligt for andelsselskaber. Det er jo
godt nok, men stadig væk ikke nogen definition af, hvad et andelsselskab er. Den kommer
så her, lidt ejendommeligt: i en skattelov: lige
pludselig står der en definition. Og hvad er så
ifølge regeringens opfattelse definitionen på et
andelsselskab? Ja, det er to ting. Der skal være
mindst 10 medlemmer. O.k., det er naturligt,
det tilslutter vi os også, men så må det højst
have 15 pet. omsætning med ikkemedlemmer.
Det tror vi ikke er af virkelighedens verden.
Mange andelsselskaber især inden for landbruget opererer ikke alene på markedet - det
gør de alle sammen - men på et marked, der er

1828

stærkt afhængig af vejret. F.eks. duer korn, der
var tænkt til maltbyg, pludselig ikke, fordi proteinet er forkert. Andet korn, der var tænkt til
brødkorn, duer heller ikke af den modsatte
grund. Dér er proteinet også forkert, men i
modsat retning. Hvad gør man så? Så må man
ud på markedet, og så tvinges man til at handle
med ikkemedlemmer. Det er livets vilkår, og
det er værst for de mindre, for de store kan
lettere justere den slags ting internt. Derfor vil
vi ikke gå med til procenten på 15. Vi tror, det
vil være ødelæggende. Vi er bange for, at det
vil medføre, at en lang række andelsselskaber
tvinges over til aktieselskabsformen.
Til gengæld vil jeg stadig væk endnu en
gang agitere for, at vi får en ordentlig definition af, hvad et andelsselskab er, og så skal det
være en ordentlig én - én, der præciserer, at
andelsselskaber er en særlig demokratisk form.
Hvad de øvrige forslag angår, er der jo tale
om skattejusteringer. Det er stort set i overensstemmelse med det, udvalget har anbefalet i
sin betænkriing. Det er vi positive over for. Vi
mener, at der var en række ting, der skulle ses
på. Det har vi nu set på, og nu bliver det ført
ud i en lovgivning, så vi vil gå ind i udvalgsarbejdet ud fra en meget positiv vinkel. Vi håber,
vi kan være med, men en af vores betingelser
er altså, at denne 15 pct.s-regel bliver en 25
pct.s-regel.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
159084;name_party;":
Det er hr. Rahbæk Møllers indledende bemærkning, der kalder mig herop. Hr. Rahbæk
Møller fastslog, at man tydeligt kunne se, at
der var et skel mellem De Konservative og
Venstre med hensyn til, hvem der var for eller
imod andelsformen.
Det mener jeg under ingen omstændigheder
der er noget belæg for ud fra de bemærkninger, jeg kom med., Jeg tilkendegav klart, at vi er
tilhængere af, at vi fortsat har en sund, en konstruktiv og en dygtig andelsbevægelse, som
kan arbejde under de vilkår, der nu engang er
fastlagt i andelsbeskatningsloven, og at vi gerne vil forhindre, at de uheldige episoder, vi har
set igennem de seneste år, kan fortsætte til skade for andelsbevægelsen.
Vi ønsker så gode, så rimelige og så attraktive vilkår som muligt, men det skal være på fair
og konkurrencemæssigt lige vilkår.

1829

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af andelsselskaber";Aagaard
159984;name_party;":
Da vores ordfører på området desværre ikke
kan være her, skal jeg kort fremføre partiets
synspunkter vedrørende andelsbeskatning.
Der kan jo holdes et langt foredrag, og der
er allerede kommet mange eksempler på den
gode virkning, andelsbevægelsen har haft på
landbruget og ude i lokalområderne, og hvad
andelsbevægelsen i det hele taget har betydet
for Danmark og for de dertil knyttede erhverv.
Dengang dette udvalg blev nedsat, var det jo
på grund af, at der havde været rejst kritik af
andelsbevægelsen. Dér har vi altid følt, at det
har været en urimelig kritik. Men for at den
kritik af andelsbevægelsen ikke skulle blive
ved med at blive rejst, følte vi, at det var rimeligt, at man gik ind i dette udvalgsarbejde og
kom med dette lovforslag. Det er altså på den
baggrund, at lovforslaget er kommet her.
Jeg kan sige helt klart på Fremskridtspartiets vegne, at vi gerne vil være med til at lave en
lovgivning, som renser andelsbevægelsen for
enhver mistanke om, at den udnytter systemet
eller bruger systemet uhensigtsmæssigt. Men
vi vil under ingen omstændigheder være med
til at lave en lovgivning, som ødelægger eller
underminerer andelsbevægelsen. Det ligger
helt fast.
Selvfølgelig vil vi gå positivt ind i udvalgsarbejdet. Men det er for andelsbevægelsens
skyld og på grund af alt det, andelsbevægelsen
har været årsag til.";Niels Højland
161344;name_party;":
Det er et længe ventet lovforslag, vi har til
førstebehandling i dag, og der har både været
en del tidligere politiske diskussioner og også
et udvalgsarbejde. Det, der foreligger her, er jo
ikke en tro kopi af det forslag, der var i udvalgsrapporten, men hovedlinjerne er dog fastholdt.
Noget af det, der er sagt her tidligere i dag,
kan vi fra radikal side tilslutte os, nemlig at det
havde været vigtigt at få en definition af, hvad
et andelsselskab egentlig er: Hvor går grænsen
for, hvor meget man skal handle med medlemmer, og hvor stor en andel man kan tillade sig
at handle med ikkemedlemmer, før man overskrider den usynlige grænse og i virkeligheden
er et ganske almindeligt handelsselskab og ikke et andelsselskab? Den grænse kan selvfølgelig diskuteres, og der er nok ikke nogen tvivl

1830

om, at der findes selskaber, som vil kunne leve
med en grænse, og selskaber, som sagtens kan
leve med en anden grænse. Virkelighedens verden er, som en af de tidligere ordførere sagde,
selvfølgelig meget varieret.
Vi synes, at det forslag, der ligger her, er et,
vi kan arbejde ud fra. Og vi er meget interesseret i at få et grundigt og nøgternt udvalgsarbejde, hvor vi diskuterer, hvordan det helt præcist
kommer til at fungere.
Én ting er sikker: Der skal ske nogle justeringer i forhold til den gældende lovgivning.
Det har vi ønsket alle sammen, og derfor synes
jeg, at det ville være forkert allerede på nuværende tidspunkt at grave os ned i nogle grøfter,
hvor vi siger, at vi overhovedet ikke kan snakke sammen, overhovedet ikke debattere. Det er
da klart, at når den ene ordfører siger, at man
gerne vil have grænsen ned på nul, og en anden siger, at grænsen i virkeligheden bør være
højere end 25 pet., så er der et overordentlig
stort spillerum, måske også et spillerum, der
røber en helt urealistisk forventning om, hvad
det er for en type lovgivning, vi er i gang med.
Det Radikale Venstre ønsker, at vi indgår et
bredt forlig om dette her, og at vi får en ordning, som kan fungere langt ud i fremtiden og
til andelsbevægelsens tilfredshed og forhåbentlige bevarelse.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
163467;name_party;":
Ifølge det materiale, som jeg har kendskab
til, vil dette forslag betyde, at 42 af de 47 andelsgrovvareforeninger samt en række fælles
virksomheder i slagteri- og mejerisektoren vil
overgå til aktieselskabsbeskatning. Altså 42 ud
af 47.
Jeg vil så spørge både Det Radikale Venstres
og Kristeligt Folkepartis ordfører: Hvis det
bliver godtgjort under udvalgsbehandlingen,
at det er i det omfang - måske mindre, men
stadig væk et stort omfang - er man så parat til
at drøfte vores ønske med hensyn til dette lovforslag, nemlig at vi fastholder grænsen på 25
pct. ?
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
164072;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Brixtofte, at vi
skal have mange oplysninger frem i udvalget.

1831

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af andelsselskaber";Elisabeth Arnold
164263;title_name;"De oplysninger, som hr. Peter Brixtofte har,
tror jeg at samtlige skatteordførere har fået tilsendt, og de baserer sig selvfølgelig på den lovgivning eller mangel på samme, der har eksisteret indtil nu.
I det øjeblik der i frenitiden toner andre
rammer frem, vil medlemsskaren i de enkelte
andelsselskaber muligvis ændre sig. Der kan
også ske andre ting. Vi skal have vurderet
mange ting under udvalgsarbejdet. Jeg vil ikke
stå her på Folketingets talerstol og begynde at
forhandle med hr. Peter Brixtofte.
Jeg vil bare håbe, at hr. Peter Brixtofte og
hans parti vil gå aktivt ind i forhandlingerne:
ellers er der selvfølgelig andre muligheder for
at indgå forlig end med Venstre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
164987;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen lige nu, er hr.
Peter Brixtoftes spørgsmål til Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre, hvor hr. Peter
Brixtofte ville have et tilsagn om, at hvis det
under udvalgsarbejdet blev bevist, at 42 ud af
47 virksomheder i andelsbevægelsen måtte
overgå til aktieselskabsbeskatning, ville hans
forslag få støtte fra de pågældende partier.
Jeg vil så spørge modsat: Hvis det nu viser
sig, at de påstande, hr. Peter Brixtofte kommer
med her, både om antallet af andelsbevægelsens virksomheder og om de beløbsrammer,
som hr. Peter Brixtofte også omtaler, ikke holder stik, vil Venstre så være med til at støtte de
15 pet., som står i forslaget?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
165699;name_party;":
Vi stoler naturligvis på de oplysninger, vi
har fået, og derfor er vi overbeviste om, at de er
rigtige. Men det er klart, at vi vil gerne lade os
overbevise, hvis det viser sig, at der er nogle
justeringer i tallene. Men jeg opfatter det som
et klart tilsagn fra regeringspartiernes side om,
at man er parat til at drøfte en fastholdelse af
25 pct.-grænsen, hvis det viser sig at være korrekt, at man med denne her ændring tvinger et
stort antal andelsselskaber over til aktieselskabsbeskatning.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
166237;name_party;":

1832

Nu synes jeg nok, at hr. Peter Brixtofte
spænder buen lige lovlig hårdt. Hr. Peter Brixtofte svarede jo ikke på fru Anne-Marie Meldgaards spørgsmål. Vi har et spektrum, der allerede er præciseret af forskellige ordførere her i
salen, helt nede fra nul procent hos den konservative ordfører og op til over 25 p.ct. hos andre ordførere. Der er altså et stort spektrum til
rådighed. Hvorfor skal vi lægge os på det ene
eller det andet nu? Vi har jo udvalgsarbejdet
foran os. Vi skal have mange oplysninger på
bordet. Vi skal have mange aspekter i denne
sag belyst Slå koldt vand i blodet!
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
166870;name_party;":
Det, der er afgørende, er, at hele udvàlgsarbejdet og den tekniske høring er foregået på
baggrund af en sats på 25 pct. Det har overhovedet ikke været undersøgt, hvad det betyder,
hvis man går over til 15 pet. Derfor synes jeg,
vi skal blive enige om nu at undersøge, hvad
virkningerne er, og når vi så har fået et undersøgelsesresultat og nogle svar og noget, dokumentation, finder viI ud af, om det ikke er rigtigt at fastholde de 25 pct.,
(Kprt bemærkning).";Peter Brixtofte
167354;name_party;":
Udvalgsarbejdet er foregået på den baggrund, at praksis har været 25 pet. Det er den
vurdering, man har foretaget, og efterfølgende
har man så vurderet, hvordan sagen skulle være fremover. Der har ikke været nogen lovmæssig fastsættelse af, hvad procenten skulle
være.
j
i";Elisabeth Arnold
167667;title_name;":
Vi går så tilbage til ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
167727;name_party;":
Vi er faktisk meget lykkelige for det forslag
til ændring af andelsselskabernes forhold, der
ligger her. Vi håber, at lovforslaget kan bringe
ro om andelsbeskatningen i fremtiden. Det har
jeg dog ikke noget særlig stort håb om. Den
private grovvarehandel vil helt sikkert ikke være tilfreds selv med dette forslag, for der vil stadig væk set med den private handels øjne være
en grov forskel i beskatningen. Det er der stadig væk. Men vi ønsker ikke fra Kristeligt Fol-

1833
11111 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af andelsselskaber
1834";Ole M. Nielsen
168294;title_name;"kepartis side at afskaffe andelsbevægelsen og man skulle mangle nogle af dem. Dem er der
fjerne dens muligheder - med det resultat, at såmænd rigeligt af: så vi anser det ikke for noden kommer på udenlandske hænder, hvis den get problem.
bliver til aktieselskaber osv. Vi anerkender i
Vi anbefaler lovforslaget, men vi vil under
høj grad andelsbevægelsens historiske og nuti- udvalgsbehandlingen gerne være med til at se
dige betydning for landbruget. Men andelsbe- på de tekniske vanskeligheder, der eventuelt
vægelsen har fordel af andelsbeskatningen: kan være. Men jeg mener bestemt ikke, der
det er uomtvisteligt. Selv om der er store dis- kan være tale om at sætte procenten på 15 op kussioner om den fordel, og selv om den bliver snarere det modsatte.
nedgjort fra andelsbevægelsens side som næOg så skal jeg også her hilse fra CD og sige,
sten værende en ikkefordel, er det absolut en at de anbefaler lovforslaget.
stor fordel. Et af argumenterne for andelsbeskatningen er jo, at de andelsejede selskaber
(Kort bemærkning).
ikke har samme gode mulighed for at skaffe sig
egenkapital, ansvarlig kapital, som de private Filt Jensen (V):
selskaber har. Men den argumentation duer jo
Specielt til de partier, der navnlig vil noget
ikke engang. De familieejede grovvareselska- med de små handelsforeninger, vil jeg sige, at
ber har ringere mulighed for at skaffe sig kapi- med bestemmelsen om at sætte procenten ned
tal, end andelsselskaberne har, som jo i vid ud- fra 25 til 15 bidrager man til, at det netop bliver
strækning er godt konsoliderede og i kraft af de små handelsforeninger, man får nedlagt.
deres andelsforhold faktisk har rigeligt med Det bliver foreninger, der arbejder i områder
kautionister. Der er gode muligheder.
med måske ikke så forfærdelig stor husdyrproDe fordele, andelsbeskatningen har, kan duktion. En stor del af de varer, de modtager
ifølge mit synspunkt kun forsvares ud fra det fra landmændene, skal afsættes til industrihelt fundamentale princip, at det, der foregår i virksomheder - det være sig oliemøller eller
andelsselskabet, er en forlængelse af det, der brødfabrikker eller malterier - og derfor kan
foregår på den enkelte landbrugsbedrift der- de ikke holde sig under de 15 pet.
I andre områder af landet - også hvor der er
hjemme. I princippet betyder det jo så, at alt
det, der foregår i andelsselskabet, skal foregå stor husdyrproduktion - vil en del foderstofmellem medlemmer, at handelen uden om virksomheder, som har kontrakter på maltbyg,
medlemmer altså skal være nede på nul pro- brødhvede osv., i visse år af vejrmæssige gruncent. Det er selvfølgelig vanskeligt håndterligt de komme i den situation, at det ikke er muligt
i praksis, men det må være princippet. Til gen- at afsætte deres produktion, og de må så afsætgæld er vi i Kristeligt Folkeparti villige til at se te den på anden vis samt eventuelt foretage
på de tekniske muligheder for at udskille aty- suppleringskøb for at dække deres kontrakter.
Jeg føler mig overbevist om, at det er korpisk handel, som af gode grunde ikke kan foregå mellem medlemmer. Men i princippet bør rekt, når de revisionsselskaber, der reviderer
handel med landmænd altså foregå som han- størsteparten af disse virksomheder, siger, at
over 90 pet. af de små virksomheder vil bukke
del med medlemmer.
Med hensyn til hr. Peter Brixtoftes spørgs- under for denne lov og blive nødt til at gå over
mål om, hvorvidt det vil vise sig, at 42 ud af 47 til aktieselskabsbeskatning, og jeg vil tro, at
selskaber må overgå til aktieselskabsbeskat- det også for en del partier herinde vil føles som
ning, hvis vi kommer ned på en handel på 15 en katastrofe, at vi får disse handelsvirksomhepet. til ikkemedlemmer, vil jeg sige, at det der nedlagt. Der er sikkert større mulighed for
skræmmeeksempel, der er vist i rapporten, går de store, landsdækkende virksomheder for at
ud fra den praksis, man har nu, hvor man jo holde sig inden for procenten. Men tænk på de
ikke har gjort særlig meget ud af at tegne med- små andelsvirksomheder! Vi skulle gerne belemmer. Men jeg er helt sikker på, at det vil vare dem i Danmark. Det gælder også inden
være muligt for andelsselskaberne at tegne nye for slagterisektoren og mejerisektoren, at vi vil
medlemmer, og jeg vil være leveringsdygtig i få en hel række problemer.
argumenter til landmændene for at tegne sig
som medlemmer af andelsselskaberne, hvis
(Kort bemærkning).

1835

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af andelsselskaber";Ole M. Nielsen
172781;name_party;":
Som flere andre ordførere herinde deler også jeg hr. Filt Jensens bekymring for de små
andelsvirksomheder, og det er en meget udmærket beskrivelse af disse virksomheders vilkår og deres handelsmønster, hr. Filt Jensen
giver nu.
Men jeg vil gerne advare imod, at man bruger udtrykket, at de vil »bukke under og blive
nødt til at underkaste sig aktieselskabsbeskatning«. Det betyder jo ikke, at de pågældende
virksomheder ophører med at eksistere som
handelsselskaber: det betyder bare, at de skal
indgå under en anden beskatningsform. Det er
ikke sådan, at de pludselig bukker under.
Hvad er det for en undergangsstemning at tegne? Vi behandler her en lovgivning om beskatning og ikke en lovgivning om, hvorvidt der er
nogle, der skal bukke under, fordi deres eksistensgrundlag er truet. Det er det jo ikke. Vi
diskuterer nogle grænser for, hvornår man skal
benytte den ene eller den anden form for beskatning i forhold til de pågældende selskaber,
og det skal vi diskutere i udvalget. I den forbindelse vil jeg gentage min opfordring til
Venstre om at deltage aktivt i udvalgsarbejdet:
ellers må vi jo finde nogle andre at snakke
med. Men lad være med at betragte eller beskrive det, som om dansk landbrug nu bryder
sammen og enhver andelsforening her i landet
vil bukke under! Sådan er det ikke.";Elisabeth Arnold
174118;title_name;":
Vi har igen et par korte bemærkninger. Først
hr. Filt Jensen.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
174216;name_party;":
Lad mig så rette udtrykket »bukke under«
til, at de vil ophøre med at eksistere som andelsselskaber. Idet de går over til aktieselskabsbeskatning, bliver de nødt til også at benytte sig af de fordele, der ligger i aktieselskabsvirksomhed, og må derfor forlade det gode gamle andelsprincip. Det var det, jeg forstod ved at »bukke under«.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
174594;name_party;":
Over for hr. Filt Jensen vil jeg gentage mit
tilsagn om under udvalgsbehandlingen at være

1836

med til at finde tekniske muligheder for at sikre, at selskaber med atypisk handel i en periode ikke dumper uden for rammen af den
grund.
Og så vil jeg i øvrigt rette den misforståelse,
som ligger i, at handel, hvor det drejer sig om
køb fra landmænd og salg til engrosside, ikke
skulle være medlemshandel. Det er også medlemshandel, lige så vel som salg af foder og
gødning osv. til landmanden er det. Så det er
ikke svært at leve op til disse regler, og vi vil
gerne være med til at finde mulighederne for,
at det kan lade sig gøre. Vi er ikke ude på at
fjerne andelsselskabernes muligheder. Hermed har jeg én gang til bekræftet det.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
175366;name_party;":
Med hensyn til debatten med hr. Filt Jensen
og fru Elisabeth Arnold er jeg nødt til at gøre
opmærksom på, at det selvfølgeæig er hr. Filt
Jensen, der har ret. For når man erstatter én
skævhed, nemlig skævheden i form af kapitaltilførsel, med en anden skævhed, nemlig skævheden i beskatningen - hvis man altså opgiver
den ene, så vi alle bliver ligestillet beskatningsmæssigt -ja, så vil aktieselskabsformens fordel
med hensyn til billig kapitaltilførsel medføre,
at alle, der nu engang fungerer på markedets
vilkår, er nødt til at søge den mest fordelagtige
form, og det bliver aktieselskabet. I den udstrækning andelsbevægelsen mister sit skatteprivilegium, vil den derfor blive tvunget over
på aktieselskabsformen af markedet.";Rahbæk Møller
176122;title_name;":
De, der ikke måtte have læst lovforslaget og
alligevel har overværet debatten, vil formentlig
have registreret en betydelig uenighed om dette lovforslag. Derfor vil de måske undre sig
over, at jeg vil starte med at takke for, at jeg
har lyttet mig til en meget stor tilslutning til
lovforslaget.
Det har jo faktisk været kendetegnende, at
debatten har handlet om et enkelt punkt i lovforslaget, som rummer ganske mange punkter,
og det betyder jo også, at hvis den debat, vi har
haft her ved første behandling, er dækkende
for de synspunkter, der gælder med hensyn til
dette her, så er den politiske debat, vi skal have
med hinanden, inden vi når frem til tredjebehandlingen, forholdsvis afgrænset og oversku-

1837

'

11111 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af andelsselskaber";Stavad
176930;title_name;"elig. Det skulle vel gøre det muligt, at vi kunne
samles - forhåbentlig meget bredt - om dette
lovforslag.
Vel, jeg ser selvfølgelig vanskeligheden, når
nogle har ønsket de femten procent sat ned og
andre har ønsket de femten procent sat op.
Men det, jeg har lyttet mig til, også i forhold til
det punkt, som er afgørende, er, at vi har en
fælles målsætning, nemlig at vi er enige om, at
vi ønsker at give andelsbevægelsen gode muligheder også fremover.
Jeg har også lyttet mig til - men det er jeg
lidt mere i tvivl om - at der er enighed om, at
den balance, vi finder, også skal efterlade nogle rimelige konkurrencevilkår for virksomheder, der har organiseret sig på forskellig vis altså dér, hvor vi har andelsselskaber, der er
ude på nøjagtig det samme marked og har en
fuldstændig ens kundekreds, som man konkurrerer om, og hvor man eksempelvis konkurrerer med et selskab, der driver nøjagtig den
samme slags virksomhed, bare i aktieselskabsform - og det er den balance, der i hvert fald er
tilstræbt med dette lovforslag.
Ud fra alt, hvad jeg har kunnet samle op, er
det en nøgtern konstatering, at dette lovforslag
ikke vil skabe nogen problemer i forhold til
mejerisektoren og i forhold til slagterisektoren,
for dér er spørgsmålet om ikkemedlemshandel
sådan set et ikkeeksisterende problem. Derfor
kan vi også - hvilket jeg også har lyttet mig til i
debatten her - næsten koncentrere debatten
om grovvaresektoren. Dér kan jeg ikke lade
være med at gøre opmærksom på, at det, der
stort set lige så sikkert som historien hver sommer om Loch Ness-uhyret har fået debatten
om andelsbeskatningen til årligt at dukke op,
har været, at man har følt, at der har været ganske store urimeligheder og konkurrenceforvridninger inden for grovvaresektoren, alt efter
om man har været organiseret som andelsselskab eller som aktieselskab.
Det, der var vores fælles grundlag for at
fremsætte det beslutningsforslag, som bevirkede, at der blev nedsat et udvalg, var for det første at prøve at få skabt et regelsæt, hvor man
ikke i kombination med andre af vore regelsæt
kunne misbruge andelsselskabsbeskatningen i
forhold til den almindelige aktieselskabsbeskatning. Det er en målsætning, som vi har været enige med andelsbevægelsens folk om. Dér
har de været enige i, at de bestemt heller ikke

1838

ønsker en debat om andelsbeskatningen, som
kan være skadelig, og som kan sætte spørgsmålstegn ved, om vi nu også fortsat skal have
et skattesystem, som lige nøjagtig er tilpasset
andelssektorens særlige forhold. Derfor har vi
- oplever jeg - haft et fælles udgangspunkt.
Den anden målsætning gik ud på at prøve at
få skabt et regelsæt, som kunne få skabt ro omkring dette her. Så dér, hvor der har været rejst
berettiget kritik - også berettiget politisk kritik
- i forhold til andelsbeskatningen og i forhold
til andre beskatningsformer, har vi haft en fælles målsætning om at komme med et lovforslag, som kunne sikre, at når vi har vedtaget
det, kan vi se frem til en rolig periode, hvor
andelsbeskatningen ikke bliver et kontroversielt emne, hverken her i folketingssalen eller for
den sags skyld ude i erhvervslivet, hvor man
organiserer sig på forskellig vis. Det har været
målsætningen med den måde, som dette lovforslag er skruet sammen på.
Jeg nærer - det vil jeg gerne sige - personlig
meget varme følelser for andelsbevægelsen.
Jeg mener, at andelsbevægelsen er en vigtig del
af hele den danske kultur. Når vi ser på vores
historie, så spiller andelsbevægelsen på mange
forskellige måder en meget stærk rolle i den
måde, vi har udviklet os på: hele den grundtvigske tankegang, hele vores demokrati, måden, det er bygget op på, og hvor vi har hentet
vores inspiration fra.
Så personlig vil jeg gerne sige, at jeg har en
meget stærk interesse i at sikre, at vi også på
skatteområdet får regler, der kan sikre andelsbevægelsen og andelstanken fremover. Men
jeg tror, at forudsætningen for, at vi kan det,
er, at vi også prøver at få skabt sådanne regler,
at der ikke kan rejses berettiget kritik med hensyn til konkurrenceforvridning. Dér, hvor man
skal ud og konkurrere med ikkemedlemmer på
ret forskellige vilkår, er vi nødt til at prøve at få
skabt vilkår, der er så rimelige og så ensartede
som muligt.
Det er baggrunden, og det er med den baggrund, at jeg og regeringen går ind i disse forhandlinger. Jeg vil meget håbe på, at vi kan
skræve over de forskellige synspunkter, der
har været her under førstebehandlingen, og
hvis vi kunne blive enige om nogle målsætninger, synes jeg, at vi alle sammen skal lade os
påvirke af de oplysninger, der kommer frem
under udvalgsarbejdet. Og det håber jeg at vi

1839

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af andelsselskaber";Skatteministeren
181631;title_name;"vil fra begge sider. Jeg noterede mig bl.a., at hr.
Filt Jensen havde et eksempel, som i hvert fald
i den form, det blev præsenteret i her fra Folketingets talerstol, er en misforståelse. Der kan
være andre misforståelser, og det kan også være, at der er noget, jeg har misforstået. Det synes jeg vi skal hjælpe hinanden med at få rettet
undervejs, så vi får et nøgternt og ordentligt
grundlag at træffe den endelige beslutning på.
Jeg har også lyttet mig til, at det må have
været nogenlunde de samme støttepædagoger,
der har været rundt omkring, for aldrig har jeg
hørt så meget om maltbyg som under denne
debat. (Munterhed). Der er jo stort set ikke en
ordfører, som ikke har været ekspert udi maltbyg, og det kunne måske fortælle lidt om, at
det er de samme eksempler, man har. Så synes
jeg, at vi alle sammen skulle lade os påvirke
både af de spørgsmål, der stilles, og de svar,
der gives, og af de oplysninger, der kommer til
udvalget udefra. Så tror jeg - håber jeg - at vi
derefter kan sætte os ned sammen og forhåbentlig finde en løsning. Jeg har i hvert fald
ikke lyttet mig til noget under førstebehandlingen, der skulle gøre det umuligt, at når denne
lov skal vedtages, kan vi - tror jeg - faktisk nå
til et enigt Folketing med ene grønne knapper.
Det er målsætningen. Jeg håber, det lykkes.
Jeg mener, at landbruget, andelsbevægelsen, vi
alle sammen ville være tjent med den løsning,
så at vi får signaleret, at nu er der ro om denne
sag. Ingen af os er tjent med, at det er en sag,
der ender i en stor konflikt i Folketinget.
Derfor siger jeg både ja tak til den udstrakte
hånd - også fra hr. Peter Brixtofte og Venstre og appellerer samtidig til hr. Peter Brixtofte
om måske at lade være med at skrue tonelejet
højere op, end godt er, for når hr. Peter Brixtofte siger, at dette er en skatteforhøjelse, så er
det jo ikke på grundlag af de ændringer, som
hr. Peter Brixtofte har kritiseret. Det er, fordi
vi får stoppet nogle huller til, som andelsbevægelsen og landbruget selv er interesseret i og
gerne ser stoppet til. Det var punkt 1.
Punkt 2: Det næste forslag, vi har på Folketingets dagsorden, rummer faktisk en lettelse
skattemæssigt til erhvervslivet, der er væsentlig
større end de beløb, vi nogen sinde drømmer
om at få ind på dette her. Så lad os nu ikke
gøre dette her til en debat om, at nogle er gode
og andre er åh så onde over for dansk erhvervsliv. Jeg mener, at vi står i en situation,

1840

hvor vi alle sammen har interesse i at få skabt
sådanne rammer og vilkår for vort erhvervsliv,
at det kan trives, skabe beskæftigelse og være
med til at give os grundlaget for det velfærdssamfund, som jeg håber at også hr. Peter Brixtofte vil være med til fremover.";Skatteministeren
184335;name_party;":
Jeg er meget enig i ministerens konklusioner
med hensyn til indskrænkning af den problematik, der står tilbage her efter førstebehandlingen. Men da ministeren indledningsvis netop vedrørende dette problem ligesom fru Elisabeth Arnold på en måde tog mine udtalelser
til indtægt for et forslag om en nulprocent, vil
jeg gerne helt tydeligt have slået fast, at det, jeg
gav udtryk for, var, at vi under udvalgsbehandlingen vil bore i, at når der skal lovgives om en
praksis, der i dag er 25 pet., er procentsatsen så
fortsat 25, eller er den 15 eller nul? Det var det,
jeg gerne yderligere ville slå fast med disse bemærkninger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aagaard
185107;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Opsparing af kapitalafkast i virksomhedsordningen, konjunkturudligning i kapitalafkastordningen, m. v.).
Afl skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 27/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

!

1841

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af kapitalafkast m.v.";Ivar Hansen
185711;name_party;":
Baggrunden for ændringen skyldes forliget
med landbruget og fiskeriet i foråret, og allerede i tillægsbetænkningen til lovforslag nr. L
287, som er en del af den nye skattereform, står
der, at vi ville fremsætte et forslag om en konjunkturudligningsordning. Det er samtidig et
led i regeringens politik, som vil lette vilkårene
for hele erhvervslivet.
Der bliver en ny mulighed for at udjævne
skatten i gode år og henlægge en del af indkomsten mod at betale en foreløbig skat på 34
pet., mens de resterende 66 pet. skal indsættes
på en bunden konto i et pengeinstitut. Henlæggelserne kan hæves og indtægtsføres i mindre gode år, men alle henlæggelser skal dog
indtægtsføres senest efter 10 års forløb, og
skatten på de 34 pet. bliver selvfølgelig modregnet i slutskatten, når henlæggelsen hæves.
Henlæggelsen kan dog maksimalt udgøre 25
pet. af den positive personlige indkomst og
skal være på mindst 5.000 kr.
Selvstændige, der anvender virksomhedsordninger, kan vælge at overføre op til 30.000
kr. af kapitalafkastet til personlig indkomst, og
dermed bliver der bedre plads til opsparing på
kapitalpensionsordninger.
Skatteministeren kom mig i forkøbet ved at
sige, at der bliver et provenutab for staten og
dermed også en lettelse til erhvervene på
skønsmæssigt 25 mio. kr. årligt som følge af
ophævelsen af tvangshævning af kapitalafkast.
Ved skatteomlægningen blev der afsat 100
mio. kr. til dækning af provenutabet ved en sådan konjunkturudligning, men om beløbet bliver så stort, afhænger af, i hvor høj grad man
vil gøre brug af ordningen.
På Socialdemokratiets vegne skal jeg give
tilslutning til lovforslaget og udtrykke håbet
om en bred tilslutning fra Folketingets partier,
selv om Venstre og De Konservative ikke støttede skattereformen.";Bjarne Laustsen
187479;name_party;":
Da De Konservatives ordfører, hr. Kai Dige
Bach, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre følgende bemærkninger til lovforslag nr. L 47:
Når regeringen frem til 1998 helt afskaffer
muligheden for henlæggelser til investeringsfonds, er det foreliggende forslag en lille kompensation i den rigtige retning. Lovforslaget

1842

har visse lighedspunkter med det forslag, som
Venstre og De Konservative fremsatte tidligere
på året, men ifølge det foreliggende lovforslag
kræves der en betydelig større likviditet hos en
virksomhed for at kunne udligne forskellen
mellem gode og dårlige år.
Som regeringens forslag fremtræder her, tror
vi ikke, at ordningen vil blive brugt så forfærdelig meget, fordi virksomhederne under alle
omstændigheder skal erlægge 34 pet. i foreløbig skat og binde de resterende 66 pet. i kontanter. Det stiller store krav til likviditeten, og
desværre er det heller ikke et led i den forenkling af virksomhedsskatteordningen, som
givetvis trænger sig på.
Hr. Kai Dige Bach har bedt mig spørge ministeren, om den overvågningsgruppe for virksomhedsordningen, som blev nedsat i 1988,
har gjort nogle erfaringer eller har forslag til
forbedringer, som endnu ikke er udmøntet i
lovgivningen. Svaret kan eventuelt gives under
udvalgsbehandlingen.
Men Det Konservative Folkeparti finder intentionerne bag lovforslaget positive, og vi ser
frem til en grundig udvalgsbehandling, som vi
gerne deltager konstruktivt i.";Kirkegaard
188949;name_party;":
I foråret fremsatte Venstre og Det Konservative Folkeparti et lovforslag om en konjunkturudligningsfond til indtægtsudjævning for erhvervslivet. Forslaget blev stemt ned, men
skatteministeren bebudede allerede på det
tidspunkt, at han selv ville komme med et lovforslag om konjunkturudligning.
På landbrugsministerens møde med landbrugets organisationer den 6. april indgik en
konjunkturudligningsfond ligeledes i drøftelserne, fordi det jo især er landbruget, der lever
med kolossalt store udsving i indtægten på
grund af påvirkning af utrolig mange ydre forhold. Men det samme gælder selvfølgelig også
for mindre erhvervsdrivende og håndværkere i
øvrigt.
Også i forbindelse med skattereformens vedtagelse, der medførte afskaffelse af både varelagernedskrivninger og investeringsfondshenlæggelser, gav skatteministeren løfte om at
fremsætte et konjunkturudligningsforslag. Store var derfor forventningerne, og lige så meget
større var skuffelsen, da vi gennemlæste skatteministerens udspil. Generelt er forslaget en

1843

11/ 11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af kapitalafkast m.v.";Mariann Fischer Boel
190070;title_name;"ringe erstatning for de nævnte forringelser i
medfør af skattereformen.
Hvis vi først ser på virksomhedsordningen,
er det positivt, at den tvungne kapitalafkastberegning fremover kan indgå i opsparingsordningen. Men problemet opstår altså, når pengene hæves og betragtes som indkomst, fordi
de vil blive pålagt en bruttoskat. Kapitalafkast,
der ikke opspares, beskattes som kapitalindkomst og er ikke pålagt bruttoskat, og på den
måde lægger man rent faktisk en ekstra skat på
opsparingen, og det vil efter vores mening betyde, at forslaget slet ikke vil få den ønskede
effekt.
Hvis vi prøver at kigge på kapitalafkastordningen, gives der mulighed for, at man kan opspare 25 pet. af den personlige indkomst, og
det er jo i og for sig meget godt. Men man skal
først betale 34 pet. i acontoskat, mens resten af
beløbet skal indsættes på en spærret konto, og
det er helt klart, at dette bindingskrav vil give
store problemer. Det vil reelt betyde, at en erhvervsdrivende, som jo sædvanligvis har en
kassekredit, kan se, at han typisk skal betale
mellem 10 og 15 pet. i rente på kassekreditten,
mens hans penge i investeringsfondshenlæggelsen, der er bundet på en anden konto, måske giver 5 eller 6 pet. Det er da et spring i
forrentningen, der er til at forstå, og det er i
hvert fald en overordentlig dårlig forretning.
Indskuddet kan heller ikke bruges som sikkerhedsstillelse, og det mener vi også er en stor
svaghed ved forslaget: man kunne måske bruge kontoen som sikkerhed for sin kassekredit,
men det bliver ikke muligt med det her forslag.
Det er, ligesom vi fornemmer, at sikringen af
skattevæsenets krav går forud for en effektiv
udnyttelse af forslaget.
Jeg vil dog slutte af med at nævne en positiv
ting i ordningen, nemlig at man kan medregne
30.000 kr. af kapitalafkastet i den personlige
indkomst til indskud på en kapitalpensionsordning.
Dette lovforslag om konjunkturudligning
ser ikke ud, som det ville have gjort, hvis Venstre havde lavet det: men trods alt, hr. skatteminister, er det et skridt i den rigtige retning,
og fra Venstres side vil vi arbejde positivt i udvalget.";Marlann Fischer Boel
192177;name_party;":
Lovforslaget skaber jo først og fremmest

1844

konjunkturudligning for erhvervsdrivende,
som ikke benytter virksomhedsordningen, og
efter min mening er der tale om tilladelse til
rendyrket skatteudskydelse i op til 10 år. Spørg
enhver lønmodtager, om han ikke gerne vil nøjes med at betale 34 pet. i skat og vente indtil
10 år med at betale resten: det er naturligvis
fordelagtigt. I øvrigt har de erhvervsdrivende
allerede som følge af skattereformerne i 1986
og her i 1993 fået skamløst store skattelettelser,
og SF er ikke indstillet på at give endnu flere.
I øvrigt har forslaget fortrinsvis betydning
for erhvervsdrivende, som enten har vedvarende store indkomster eller generelt store indkomster bortset fra et enkelt år med lav indkomst. Den lille cykelsmed, den lille kioskejer,
den lille købmand bliver overhovedet ikke
hjulpet med forslaget, overhovedet ikke. Der
er slet ikke nogen støtte til den gruppe. De betaler jo i forvejen kun den laveste trækprocent
og kan alligevel dårligt nok leve af deres indkomst.
Jeg mener, at lovforslaget er udtryk for, at
der gives større skattelettelser, jo mere man tjener - altså det omvendte Lukasprincip - og
man forøger fordelene for de erhvervsdrivende, der går ind i virksomhedsordningen og kan
lade kapitalafkastet forblive i virksomheden.
Jeg kan ikke se andet, end at den tidligere ordning, hvor kapitalafkastet skulle hæves og
skulle beskattes med op til 58-59 pet., er væsentlig mere retfærdig end den nuværende ordning, hvor man kan slippe med 34 pet. i skat og
skubbe resten af skatten foran sig ud i en uendelig fremtid.
Jeg ved godt, at så kommer nogle politikere
altid og siger, at den skal jo betales på et eller
andet tidspunkt: men det passer jo ikke. I de
10 år, jeg har været folketingsmedlem, har jeg
oplevet, hvorledes vi har rakt erhvervslivet den
ene krykkestok efter den anden, for når skatten
skulle betales, var pengene der ikke, og så kunne vi ikke sikre generationsskiftet - og en vis
herre og hans pumpestok. Så snakken om, at
skattebetalingen bare udskydes, og at den under alle omstændigheder skal betales, holder
ikke vand, og så skal ingen i øvrigt være i tvivl
om, at det har en væsentlig betydning for renteindtægterne, at man kan udskyde skatten.
Hvad er i øvrigt den saglige begrundelse for,
at det specielt er de erhvervsdrivende, som har
behov for udligning? Hvad med kunstnere?
I

1845

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af kapitalafkast m.v.";Jens Thoft
194640;title_name;"Hvad med den tjenestemand, som skifter job
den 1. januar og derfor får sine feriepenge udbetalt og i det første år skal betale skat af 14
måneders løn, mens han i det andet år kun
kommer til at betale skat af 10 måneders løn?
Eller hvad med den murerarbejdsmand, som i
det ene år har godt arbejde og tjener 300.000
kr., mens han det næste år går på understøttelse og får 133.000 kr.? Det er da ikke bare erhvervslivet, der har et sagligt behov for udligning, og jeg er da sikker på, at ethvert folketingsmedlem, der kunne komme godt af sted
med at skubbe skatten foran sig i 10 år, med
kyshånd ville tage imod det tilbud.
Som det nok må være gået op for forsamlingen, er jeg ikke tilhænger af lovforslaget.";Jens Thoft
195365;name_party;":
Da vort partis ordfører ikke kan være til stede ved behandlingen af dette punkt, har jeg lovet at fremføre partiets synspunkter om lovforslaget.
Skatteministerens lovforslag om ændring af
forskellige skattelove vedrørende opsparing af
kapitalafkast i virksomhedsordningen kan
Fremskridtspartiet i og for sig støtte. Fremskridtspartiet er enig med skatteministeren i, at
man skal bestræbe sig på at lette vilkårene for
erhvervslivet. Vi er enige i, at det ikke fremover
skal være tvungent at hæve kapitalafkast, og vi
er enige i, at forslaget giver mulighed for at
skære toppen af progressionen, fordi man ved
at henlægge en del af indkomsten til de gode år
mod betaling af en foreløbig skat på 34 pet.
kan indtægtsføre penge til mindre gode år.
Man kan derved få mulighed for inden for disse 10 år at finde det mest gunstige tidspunkt.
Fremskridtspartiet har tidligere talt varmt
for konjunkturudligningsmuligheder for selvstændige erhvervsdrivende, og derfor vil vi også her medvirke positivt ved udvalgsbehandlingen.";Niels Højland
196407;name_party;":
Nærværende lovforslag er en opfyldelse af
et løfte eller en bebudelse, som regeringen kom
med i foråret i forbindelse med skatteomlægningen, hvor det blev stillet i udsigt, at der ville
komme et forslag om øgede muligheder for
indkomstudjævning for at skære toppen af
proportionalskatten for erhvervslivet, og det er
altså det, der sker nu.

1846

Forslaget vil af mange blive opfattet som en
lettelse, og vi må sige, at det er faktisk også
meningen med det. Det giver en mulighed for
at lette vilkårene for erhvervslivet, og det har
hele tiden været meningen, så det er der ingen
grund til at gå dybere ind i.
Vi støtter lovforslaget.";Elisabeth Arnold
197065;name_party;":
Jeg skal sige, at både CD og Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget, og for
sidstnævnte partis vedkommende kan jeg tilføje nogle kommentarer. Jeg synes, at forslaget
er en rimelig imødekommelse af det, som de
selvstændige erhvervsdrivende blev lovet i foråret.
Til hr. Jens Thofts bemærkninger vil jeg sige, at når private selvstændige erhvervsdrivende skal have en udligningsordning, som lønmodtagere ikke har, er der jo den forskel mellem dem, at lønmodtagere, der er arbejdsløshedsforsikrede - og det er de jo stort set alle
sammen - dog altid har positiv indkomst, hvad
selvstændige erhvervsdrivende absolut ikke altid har. Jeg synes, det er et godt argument for
konjunkturudligning.";Ole M. Nielsen
197794;title_name;":
Også ved dette lovforslag er jeg glad for at
kunne takke for overvejende positive bemærkninger.
Jeg synes, at måden, vi har grebet sagen an
på, giver dansk erhvervsliv en mulighed for at
sikre, at man rent faktisk har muligheder for at
gennemføre konjunkturudligning under forudsætning af, at pengene bliver i virksomheden
eller i hvert fald ikke bruges privat. Og derfor
vil jeg også godt svare hr. Jens Thoft, som
spørger, hvem der ikke gerne ville udskyde sin
skat i 10 år. For det første: Den måde, vi har
lavet den nye konjunkturudligning under kapitalafkastordningen på, betyder altså, at man
kommer til at betale en acontoskat på 34 pet.
For det andet: Den resterende del af beløbet
skal derefter bindes, og det vil sige, at man ikke har beløbet til sin rådighed.
Det bliver så også svaret til fru Mariann Fischer Boel, der siger, at problemet med denne
ordning er, at man skal binde pengene. Ja, men
hvad nu, hvis man ikke skulle binde pengene?
Det var jo fuldstændig ud i den blå luft at tilbyde enhver at kunne bruge pengene privat,

1847

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af kapitalafkast m.v.";Stavad
198936;title_name;"samtidig med at man bare udskød skatten, for
så kunne vi komme i den situation, at den dag,
hvor skatten skulle betales, var der ikke engang penge til det.
Forslaget har et erhvervsformål: det er nemlig et tilbud til alle, der gerne vil benytte den
forenklede kapitalafkastmodel, som ikke
mindst hr. Jens Thoft er en meget varm tilhænger af, og hvor jeg husker, at hr. Jens Thoft
holdt en af sine meget store taler om, at den
burde vi have sat i værk et år tidligere. Nu har
vi sat kapitalafkastmodellen i værk fra og med
1993, og dette lovforslag får også virkning fra
og med 1993, så ingen behøver at forblive i eller gå ind i den mere indviklede virksomhedsskatteordning på grund af opsparingsdelen.
Derfor er det også et forenklingsforslag, forstået på den måde, at de, der ellers skulle ind i
den mere indviklede virksomhedsskatteordning alene på grund af opsparingsdelen, nu
også kan vælge kapitalafkastmodellen, og vi
har også den enkle adskillelse imellem det private og det erhvervsmæssige, fordi vi kræver
binding, hvilket ikke er tilfældet i virksomhedsmodellen. Så hvis jeg ikke tager meget fejl
af hr. Jens Thoft, er jeg ret sikker på, at når han
får det tænkt grundigt igennem, vil også hr.
Jens Thoft kunne se, at der er ganske mange
fornuftige og positive elementer i det, vi foreslår her.
Der var et andet punkt, hvor fru Mariann
Fischer Boel gav udtryk for, at hun syntes, der
var et problem, nemlig at når man opsparer kapitalindkomst i virksomhedsskatteordningen,
bliver det til personlig indkomst. Jeg vil godt
sige, at når vi har kunnet benytte denne model,
og når det er ansvarligt og forsvarligt at benytte den, skyldes det netop, at man gennem opsparing får omskabt pengene til personlig indkomst, og det er også derfor, vi ikke har været
nødt til at tage hensyn til den passus, der var i
aftalen med både landbruget og fiskeriet med
hensyn til formueskatten. Hvis man har meget
store kapitalafkast, har man også stoppet en
ganske pæn formue ind i virksomhedsskatteordningen, og da vores formueskatteordning
er indrettet således, at beregningen af skatteloftet foretages alene på grundlag af den personlige indkomst inklusive eventuel kapitalindkomst, betyder det, at hvis vi bare kan opspare kapitalindkomsten i virksomhedsskatteordningen, vil man permanent kunne undgå at
betale sin andel af formueskatten.

1848

Man kan sige, at her bliver det modsvaret af,
at man både slipper for at betale den fulde formueskat og får rentefordelen. I virksomhedsskatteordningen har man jo beløbet til fri rådighed, fordi vi har den tekniske adskillelse
mellem privatøkonomi og erhvervsøkonomi.
Man kan sætte det ind på kassekreditten og
spare renteudgifter, og samtidig slipper man
for at betale formueskat, som så til gengæld
bliver erstattet af arbejdsmarkedsbidraget på
det tidspunkt, hvor pengene hæves. Men det er
stadig væk den enkelte, der selv træffer beslutningen. Vi har kun givet et yderligere tilbud og
en ekstra valgmulighed til de muligheder, der
allerede eksisterer. På samme måde er den nye
konjunkturudligningsordning, som vi knytter
til kapitalafkastmodellen, også endnu et tilbud, som hver enkelt selv kan afgøre, om man
vil benytte sig af eller ej, og derfor tror jeg også, at erhvervslivet vil blive glad for disse ordninger.
Hvis vi ser på det lovforslag, som Venstre og
De Konservative præsenterede for Folketinget
i sidste samling, er det foreliggende forslag væsentlig bedre. Venstres og De Konservatives
ordning gik ud på, at hvis man hævede pengene, skulle der beregnes et procenttillæg for
hvert år, de havde henstået, og som sådan ville
ordningen ikke være særlig interessant for ret
mange. Denne betingelse er ikke knyttet til vores forslag, og derfor er det et bedre tilbud til
dansk erhvervsliv, end Venstre og De Konservative nogen sinde selv har stillet forslag om
med hensyn til konjunkturudligning.
Det er da også mit indtryk fra de møder, jeg
har holdt med landbruget, at der var en ganske
betydelig tilfredshed med de ordninger, vi laver her. Ikke sådan, at man ikke gerne ville have endnu mere - der er altså nogle, der ikke
helmer, så længe de overhovedet skal betale
skat, og det er jo en legitim interesse, som man
har lov til at varetage for sig selv og sine medlemmer - men virkeligheden er, at her giver vi
de små landmænd nogle bedre muligheder for
konjunkturudligning uden at tvinge dem ind i
den teknisk set tunge virksomhedsskatteordning, og vi giver også de større brug nogle muligheder for at forbedre forholdene helt i overensstemmelse med og endda lidt bedre end
det, som landbrugsministeren stillede i udsigt i
sin aftale med landbruget og fiskeriet her i foråret.

1849
11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr.";Skatteministeren
203633;title_name;"Derfor er der ikke kun levet op til de aftaler
og de løfter, der er givet: der er mere end levet
op til dem også for så vidt angår det kapitalpensionsproblem, som jeg ved at mange - ikke
mindst i landbruget - gerne har villet finde en
løsning på. Jeg noterede også nogle meget positive bemærkninger fra fru Mariann Fischer
Boel om, at vi også havde taget det med, når vi
nu var i gang med at løse problemerne.
Og derfor håber jeg også, at alle vil gå positivt ind i det udvalgsarbejde, vi nu går i gang
med, så vi også her kan samle et bredt politisk
flertal. Når vi taler om en erhvervspolitik med
gode erhvervsinitiativer, der efterlader bedre
muligheder for dansk erhvervsliv, synes jeg bestemt, det er tilstræbelsesværdigt at samles om
det, vi er enige om, i stedet for, at koncentrere
os om de ting, som vi måske kunne være uenige om. Og hvis man samtidig ikke lader sig forvirre af det, man selv havde kunnet præstere,
da man havde regeringsmagten, skulle det jo
ikke være så svært at finde et meget bredt flertal.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
204697;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til skatteministeren, at
jeg bestemt ikke er forvirret: det kan godt være, jeg er forpustet, men det er noget helt andet.
Men hensyn til kapitalafkastordningen siger
skatteministeren, at hvis de penge ikke blev
bundet, kunne de jo bruges til tant og fjas - nu
var det ikke lige skatteministerens udtryk, men
det var vistnok meningen - og så kunne man jo
risikere, at på det tidspunkt, hvor skatten skulle betales, var der slet ikke nogen penge. Det
var altså rigtigt, hvad jeg sagde tidligere, at
man egentlig sætter hensynet til skattevæsenet
over en effektiv udnyttelse af ordningen, for
I jeg er overbevist om, at bindingskravet vil blive den helt store stopklods for muligheden for
at udnytte kapitalafkastordningen maksimalt.
Og så vil jeg godt sige til skatteministeren, at
det at betale skat har nu altid været et sundhedstegn.";Mariann Fischer Boel
205583;title_name;":
Jeg synes, at det sidste budskab, som fru
Mariann Fischer Boel kom med, skulle vi begge to gå ud og udbrede. Det er skønt at skulle
betale skat, fordi det er udtryk for, at man har
en indkomst, det er jeg enig i.

beskatning af kapitalafkast m.v.

1850

Men når fru Mariann Fischer Boel siger, at
bremsen på denne ordning vil være bindingen,
er jeg fuldstændig uenig. Hvis man ikke skulle
binde beløbet, hvorfor pokker skulle man så
gennem de næste 10 år hensætte alt, hvad man
overhovedet kunne, hvis der ikke var nogen restriktioner eller omkostninger og man kunne
bruge pengene til lige nøjagtig det, man ønskede sig? Det ville der heller ikke være nogen
som helst erhvervspolitik i. Hvis vi tager et
landbrug, som har nogle gode år og hensætter
på en ordning uden bindinger, og pengene
kunne bruges privat - det er der jo ingen begrænsninger for, hvis vi ikke havde bindingen
- og der så kommer et tørkeår, er det ikke sikkert, at pengene er der, og så hjælper det ikke
noget som helst.
Vi har en anden situation med virksomhedsskatteordningen, for her har vi adskillelsen
mellem privatdelen og erhvervsdelen, og alt
det, der trækkes ud til privat brug, bliver underlagt en personlig beskatning. Vi har derudover sikret, at såfremt man har sparet op med
binding under kapitalafkastmodellen i en årrække og gerne vil have beløbene til at indgå i
virksomheden, kan man faktisk melde sig ind i
virksomhedsskatteordningen, få pengene frigivet og få dem stillet til fri rådighed - men kun
til virksomhedens formål, ikke til hverken tant
eller fjas, som fru [Mariann Fischer Boel sagde,
eller til andre private formål.
De ordninger, vi her laver, er målrettet til at
skabe bedre vilkår for dansk erhvervsliv, og
derfor vil det selvfølgelig være fuldstændig forkert at indrette dem, så de bare kan bruges af
selvstændige erhvervsdrivende til at opnå en
lavere skat, uanset at péngene bruges privat.
Det må da være e) formål, som også Venstre vil
være optaget af, for ellers går det da fuldstændig grassat, og så vil vi heller ikke kunne skabe
forståelse i resten af befolkningen for, at vi laver særlige ordninger.
Derfor håber jeg, at når Venstre får analyseret ordningerne lidt nærmere, må vi med de
fornuftige holdn nger, fru Mariann Fischer
Boel normalt har, også kunne finde hinanden
på dette punkt.
(Kort bemærkning).";Stavad
207930;name_party;":
Hvis jeg må holde mig til et enkelt af de erhverv, der kan blive berørt af ordningen, vil jeg
tage landbruget.

1851

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af kapitalafkast m.v.";Mariann Fischer Boel
208144;title_name;"Det er jo sådan, at de fleste mindre landbrug
bruger kapitalafkastordningen, fordi den er
nemmere at håndtere. Virksomhedsskatteordningen kræver noget mere assistance fra revisorer osv., og i tider som dem, vi har i øjeblikket, hvot afkastet fra landbruget er minimalt,
tror jeg, man vil prøve at holde sit niveau så
lavt som muligt.
Jeg opfatter den ordning og det lovforslag,
vi sidder med i dag, som noget, der skal prøve
at kompensere for den varelagernedskrivning,
som bliver fjernet med skattereformen, og det
mener jeg reelt ikke at det gør.";Marlann Fischer Boel
208718;title_name;":
Jamen så forstår jeg måske bedre misforståelsen. Det har ikke noget som helst med varelagernedskrivninger at gøre, og de varelagernedskrivninger, der forsvinder i øjeblikket, har
i øvrigt ikke noget som helst med skattereformen at gøre. De varelagernedskrivninger og de
dermed forbundne fordele, der nedtrappes i
øjeblikket, er et resultat af beslutninger, som er
truffet af den tidligere regering i forbindelse
med nedsættelse af nogle skatteprocenter, og
først når vi kommer et par år længere frem, vil
varelagernedskrivningerne som følge af skattereformen - hvor vi fortsætter den nedtrapning,
som den tidligere regering vedtog - komme til
at spille ind.
I den forbindelse har vi faktisk vedtaget en
kompensation, fordi vi har rykket fristen for
indbetaling af moms. Det betyder, at vi næsten
får likviditetsmæssig balance, hvis man sammenholder forbedringen på grund af ændringerne for momsindbetalingerne med følgerne
af nedtrapningen af varelagernedskrivningerne.
Det er altså en misforståelse, hvis man mener, at det er i denne sammenhæng, lovforslaget og ordningerne skal ses, for det er det slet
ikke. Vi har ikke følt os forpligtet til at kompensere for de beslutninger, som den tidligere
regering har taget om nedtrapning af varelagernedskrivningerne. Vi har kun følt os forpligtet til at kompensere for de beslutninger,
som hænger sammen med skattereformen, og
som er taget i denne regerings tid.
(Kort bemærkning).";Stavad
210172;name_party;":
Jeg giver skatteministeren fuldstændig ret i,

1852

at den tidligere regering påbegyndte en aftrapning af varelagernedskrivningen: men så vidt
mig bekendt ligger der en afskaffelse af varelagernedskrivningen i skattereformen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mariann Fischer Boel
210545;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloven. (Udvidelse af ""
bornholmerordningen med driftsmidler i bygninger opført eller ombygget i indkomståret 1994).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 3/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
211091;name_party;":
Efter at der nu er kommet gang i projekterne
i forbindelse med vedtagelsen af ændringer i
etableringskontoloven og investeringsfondsloven for Bornholm i juni, har det vist sig, at der
for både erhvervsbygninger og driftsmidler er
behov for at udnytte den særlige ordning, og
ikke alene i 1993, men også i 1994.
De praktiske erfaringer fra Bornholm og vel
også fra andre steder viser, at maskiner og inventar som regel først anskaffes, efter at bygningen enten er nyopført eller ombygget. De
praktiske erfaringer hørte Skatteudvalget om
på sin tur til Bornholm i august måned i år, og
efterfølgende blev der rettet henvendelse til
EF-Kommissionen, der godkendte den foreslåede ændring, således at bl.a. en ny foderblandingsfabrik ikke behøver at finde pengene

1853

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udvidelse af bornholmerordningen";Ilse Hansen
211944;title_name;"til inventar på anden vis: man kan bruge etableringskontoloven og investeringsfondsloven.
Ud over inventar til nybyggeri åbner lovforslaget også mulighed for, at lovene kan bruges
ved indkøb af inventar, hvor det er bestående
bygninger, der bygges væsentligt om, og hvor
bygningen i den forbindelse enten indrettes til
andet formål end det oprindelige eller ombygningsudgifterne udgør mindst halvdelen af,
hvad en nyopførelse måtte koste. Herved sikres bl.a., at en gammel fabrik kan ombygges til
kongrescenter - et andet af projekterne på
Bornholm.
Forslaget tager sigte på bygninger, hvor byggeriet eller ombygningen er igangsat til 1993
eller 1994 og står færdig senest ved udgangen
af 1994. Vi anbefaler derfor forslaget og tilsiger
det en hurtig behandling.";Ilse Hansen
212722;name_party;":
Dette kan jeg gøre meget kort. Den forbedring af bornholmerordningen, som regeringen
her foreslår, kan Det Konservative Folkeparti
tilslutte sig.";Kirkegaard
212894;name_party;":
For at få gang i hjulene på Bornholm er der i
flere omgange foretaget ændringer både af etableringskontoloven og investeringsfondsloven.
Den lov, vi har nu, giver mulighed for, at indskud på de to forskellige typer konti kan hæves
til forlods afskrivninger, uden at man fastholder det arbejdskrav, der i øvrigt ligger i ordningen. Loven gælder for 1993 for bygninger og
driftsmidler, og for 1994 kun for bygninger.
Af en eller anden grund kunne man forestille sig, at der var sket en ombytning, for sædvanligvis sker investeringer jo først i bygninger
og dernæst i maskiner eller inventar i bygningerne. Derfor finder vi i Venstre, at der er sund
fornuft i forslaget, der tager udgangspunkt i, at
man også i 1994 kan investere i driftsmidler.
Det er jo også rart at vide, at lovforslaget
ikke vil blive forsinket af godkendelse i EF:
det skulle være på plads allerede på nuværende tidspunkt.";Mariann Fischer Boel
213803;name_party;":
Jeg skal også gøre det kort: SF er imod.
Ved lovændringen tilbage i 1992, som i øvrigt på grund af EF-slagsmål - eller EU-slagsmål - først blev sat i kraft i sommer, er arbejdskravet faldet væk.

1854

SF forudså, allerede da vi vedtog forslaget,
at det ville medføre omgåelser. Toldtidende
har givet gode eksempler på det. Nu lemper
man forslaget yderligere. Det vil med sikkerhed medføre større svindel og flere omgåelser
og ikke flere arbejdspladser.
Men hvis man tror, at arbejdspladser er det,
der skabes med forslaget, så kan jeg i øvrigt
ikke forstå, at Samsø eller mange af de andre
små øsamfund, som har vanvittig store problemer med beskæftigelsen, ikke med samme ret
som Bornholm kunne være omfattet af forslaget.
Jeg tror ikke en døjt på disse løsningsmuligheder. De giver kun adgang til alverdens svindel og humbug, så SF agter at stemme imod.";Jens Thoft
214680;name_party;":
Da vort partis ordfører ikke kan være til stede, skal jeg fremføre Fremskridtspartiets synspunkter omkring dette lovforslag.
Fremskridtspartiet er meget positivt over for
skatteministerens forslag om en udvidelse af
bornholmerordningen med driftsmidler i bygninger, således at reglerne fremover også vil
kunne anvendes på maskiner og andre driftsmidler, der i indkomståret 1994 anskaffes til
anbringelse og brug i bygninger, som i 1994 er
nyopført, eller som i væsentlig grad ombygges
efter reglerne i ordningen.
Fremskridtspartiet håber, at lovforslaget kan
få en hurtig behandling i Skatteudvalget, ikke
mindst fordi Kommissionen i medfør af EFtraktatens statsstøtteregler den 2. juni 1993 har
godkendt den her beskrevne ordning. Vi vil
derfor medvirke positivt til en hurtig behandling i udvalget.";Niels Højland
215504;name_party;":
Jeg synes, det ville være kedeligt, hvis bornholmerne, efter at SF's ordfører havde omtalt
dette lovforslag, skulle have indtryk af, at de
kunne sidestilles med svindlere og humbugmagere. Det synes jeg ikke vi kan være bekendt.
Denne lovgivning, som specifikt drejer sig
om Bornholm, har vi gennemført af nød og
nærmest i desperation, fordi Bornholm er i en
utrolig vanskelig situation og har en meget stor
arbejdsløshed og svigtende arbejdspladser.
Dette lovforslag er en direkte følge af Skatteudvalgets besøg på Bornholm i sommer,
hvor vi forhørte os om, hvordan den eksiste-

1855

11/11 93: 1. beh. äff. t. 1. vedr. udvidelse af bornholmerordningen";Elisabeth Arnold
216181;title_name;"rende ordning fungerede. Bornholmerne bad
os mindeligt, om ikke vi kunne lave en lille ændring, så de fik maksimal glæde af lovgivningen også vedrørende maskiner anskaffet som
sidste led i et projekt. Det har vi gjort, og vi
håber dermed, at vi har kunnet gøre bornholmerne en tjeneste, og at vi kan se frem til lidt
opblomstring på den betrængte ø.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Elisabeth Arnold
216599;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede tilslutning,
og jeg vil også gerne bede om, at hr. Niels Højlands opfordring bliver fulgt, således at vi prøver at få forslaget behandlet så ordentligt og så
forsvarligt som muligt selvfølgelig, men også
så hurtigt, som det nu er muligt at vedtage det,
så man ved helt nøjagtigt, hvad der er at rette
sig efter. Omvendt tror jeg også godt vi tør sige
til bornholmerne, at med den førstebehandling, vi har haft her i dag, må man kunne disponere ud fra, at dette lovforslag bliver vedtaget. Jeg kan se, at vi har de bornholmske medlemmer, i hvert fald fru Eva Fatum, til stede
her i salen til at kunne viderebringe det budskab på Bornholm.
Måtte jeg sige til hr. Jens Thoft, at jeg såmænd også har fået øje på, at den ordning, der
blev lavet, er brugt til noget, jeg heller ikke har
det så godt med. Så jeg kan godt - med et andet ordvalg - følge nogle af de bemærkninger,
hr. Jens Thoft havde.
Men jeg undrer mig så over den konklusion,
som hr. Jens Thoft lader det føre til for denne
sag. Jeg mener faktisk, at noget af det mest fornuftige, vi kan sige der er lavet i forhold til den
ordning, der allerede er vedtaget, er det forslag, vi her har fremsat, fordi det jo netop kun
er til investeringer i maskiner, inventar og
driftsmidler m.v., hvor der enten er tale om nybyggeri eller meget omfattende ombygninger.
Det vil sige, at det er noget, som der ikke blot
ligger rent faktisk beskæftigelse i, men som typisk også vil være udtryk for, at man etablerer
en ny virksomhed, eller at en bestående virksomhed kommer ind i nye rammer, får mulighed for ekspansion.
Jeg har som sagt også set ordningen anvendt
til noget, der måske ikke helt fulgte det perspektiv, som jeg havde med ordningen og ønskede og håbede at den skulle bruges til, men
lige nøjagtig det her forslag synes jeg at hr.

1856

Jens Thoft burde overveje endnu en gang. Når
vi nu har en ordning, som vi allerede har vedtaget, burde vi så ikke give den den mulighed,
der ligger i det her? Det er noget af det mest
målrettede, noget af det, der mest sikkert kan
være med til at give beskæftigelse i forbindelse
med selve investeringsfasen, og som også kan
sikre en beskæftigelse, når investeringsfasen er
overstået, idet der jo skal foregå noget i de
virksomheder eller i de bygninger og med de
maskiner, der bliver anskaffet.
Derfor må jeg sige, at jeg synes, det er en
overvejelse værd også for hr. Jens Thoft, som
var den eneste jeg hørte vende sig imod forslaget.
Ellers er forslaget jo også spændende, hvis
vi ser på dets tilblivelse. Det er meget sjældent,
der kommer noget så konkret ud af et udvalgsbesøg, som der er kommet ud af Skatteudvalgets besøg på Bornholm, hvor vi i forbindelse
med besøget havde politiske drøftelser om,
hvad man kunne inden for ordningen. Vi havde politiske drøftelser med både kommunalpolitikere, amtspolitikere, erhvervsfolk og fagbevægelsen, og vi lovede at gå hjem og prøve at
få det her på plads. Vi var enige om, at inden vi
gik i Folketinget, ville vi have EF-siden i orden. Det har vi nu fået, og derfor er der mulighed for at gennemføre dette forslag hurtigt, så
man på Bornholm kan benytte den mulighed,
vi har givet, med at bruge etableringskonto- og
investeringsfondsmidlerne til noget, der både
giver investeringer og noget mere varig beskæftigelse.
Derfor takker jeg endnu en gang for den brede tilslutning og håber, at vi vil se de muligheder, som Bornholm også får med dette initi"":
ativ, udmønte sig i flere arbejdspladser i en positiv udvikling for Bornholm.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
220254;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1857

(117)
11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. saltvandsfiskeri

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
220746;name_party;":
Det lovforslag, vi her har til behandling, omfatter nogle ændringer i den meget omfattende
lov om saltvandsfiskeri, der jo reelt er grundlaget for fiskeriet i de salte vande for erhvervsfiskere, fritidsfiskere og lystfiskere.
I efteråret 1992 behandlede vi her i Folketinget den borgerlige regerings fiskeriministers
forslag til ændringer i loven om saltvandsfiskeri. Det forslag nåede ikke at blive færdigbehandlet inden regeringsskiftet, men de fleste af
de ændringer, den daværende fiskeriminister
foreslog, er også med i det forslag, vi nu har til
behandling. Det gælder dog ikke et omsætningsforbud for de fisk, som fritids- og lystfiskere fanger.
Nyt i forslaget her er også, at lovens område
er blevet udvidet, så det nu bliver muligt for
fiskeriministeren at håndhæve danske bevaringsregler også over for udenlandske fiskere,
der lander deres fisk i Danmark. Endvidere får
fiskeriministeren mulighed for at kræve regnskab og økonomiske oplysninger fra fiskerfartøjer med det formål at få en bedre vurdering
af erhvervets økonomiske forhold.
Jeg må sige, at saltvandsfiskeriloven sikrer
borgernes rettigheder med hensyn til at drive
fiskeri, og reglerne i loven sikrer så også, at fiskeriet kan foregå på en skånsom måde til
gavn for miljøet.
I Socialdemokratiet har vi fuld tillid til, at
ministeren også vil administrere loven i den
rette ånd. Det gælder eksempelvis også at sikre, at de generelle regler, vi har for garnfri zoner, fredningsbælter m.m., bliver overholdt, således at det kan sikre vandrefiskenes muligheder for opgang i vore vandløb.
Alle skal naturligvis have mulighed for at fiske, også de 250.000 lystfiskere, vi har. Ja, så
mange er der mindst. For første gang har vi jo i

1858

år fået dem registreret. Ca. 200.000 har løst fisketegn, og dertil kommer tusinder af børn og
alderspensionister, der fisker, og som ikke betaler fisketegn. Man kan da godt sige, at fisketegnet er blevet en succes, og det kan flertallet
her i Folketinget glæde sig over at vi fik gennemført - trods stor modstand fra den daværende borgerlige regering.
Vi må derfor sørge for, at alle disse mange
tusinder af lystfiskere får mulighed for at drive
deres hobby og naturligvis helst i fiskerige
vandløb og ved vore kyster. Det handler saltvandsfiskeriloven jo også om.
Socialdemokratiet kan støtte de ændringer,
der her er foreslået, og derfor vil vi naturligvis
også i udvalgsarbejdet positivt arbejde for, at
loven kan blive vedtaget og helst med så bred
en tilslutning som overhovedet muligt. Det finder vi også er vigtigt i Socialdemokratiet.";Henning Nielsen
223315;name_party;":
Hr. Henning Nielsen har jo på udmærket vis
gennemgået hovedindholdet i lovforslaget, så
det er der bestemt ingen grund til at gentage.
Det er, som hr. Henning Nielsen også gjorde
opmærksom på, et forslag, der har været længe
undervejs, og der var allerede taget hul på diskussionen i den tidligere regerings tid. Under
udarbejdelsen af forslaget har der selvfølgelig
både i den tidligere regerings tid og under den
nuværende fiskeriminister været en tæt kontakt til fiskeriets organisationer om at finde
frem til den rigtige formulering af de enkelte
bestemmelser, og det er mit indtryk efter samtaler med organisationerne, at man er meget
tæt ved at have ramt plet.
Der er selvfølgelig mulighed for under udvalgsbehandlingen at dyrke enkelte udestående ting, og det vil jeg gerne på De Konservatives vegne meddele at vi vil bidrage konstruktivt til.
Man kan måske have den indvending, hvis
man læser lovforslaget igennem, at forslaget i
høj grad bygger på bemyndigelser til ministeren. Det er givetvis også mest praktisk at gøre
det på den måde. Jeg skal blot i den forbindelse sige, at jeg selvfølgelig går ud fra, at ministeren, når han skal udmønte denne bemyndigelse, sådan som der er tradition for i fiskeripolitikken, gør det i tæt samarbejde med fiskeriets
organisationer.

1859

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. saltvandsfiskeri";Kirkegaard
224673;title_name;"Som sagt vil vi vende tilbage til enkelte
spørgsmål under udvalgsbehandlingen, men i
det store og hele er vi meget godt tilfreds med
forslaget, og jeg er helt sikker på, at vi også kan
støtte det, når vi kommer frem til tredjebehandlingen.";Kirkegaard
224923;name_party;":
c
Saltvandsfiskeriloven er nøjagtig lige så vigtig for erhvervsfiskeriet, som landbrugsloven
er for landbrugserhvervet. Derfor er det naturligvis uhyre vigtigt, hvordan saltvandsfiskeriloven udformes, og også hvordan den administreres. Der er jo her i forslaget lagt op til ganske mange beføjelser til fiskeriministeren.
Mange af de ændringer, der lægges op til,
har som udgangspunkt det forslag, som blev
fremsat i november 1992 af den tidligere regering, specielt hvad angår regler om faststående
redskaber: det skal jeg ikke komme med mange bemærkninger og kommentarer til.
Et vigtigt punkt i forslaget er, at ministeren
bemyndiges til at kunne fastsætte regler om, at
mindstemål og andre bestemmelser for ilandbringelse af fisk også skal gælde andre end
danske statsborgere. Det synes vi er en virkelig
god idé, men det er lidt bekymrende, når vi læser i bemærkningerne, at det alligevel ikke omhandler de øvrige EF-fiskere, eller når der er
tale om fisk, der er fanget i områder, hvor der
på den ene eller anden måde er konventionsbestemmelser. Vi mener faktisk, det bør være
således, at regler, der fastsættes i den sammenhæng, i hvert fald for så vidt angår mindstemål, der er fastsat ud fra hensynet til ressourceforvaltningen, bør efterleves af alle. Det
hænger ikke mindst sammen med, at vi ønsker,
at der lægges meget større vægt på de tekniske
bevaringsforanstaltninger såsom netop maskestørrelser og mindstemål frem for kvoteordninger. Det er klart, at en virkelig optimal ressourceforvaltning kun kan finde sted, hvis de
mindstemål, der fastsættes nationalt, også skal
efterleves af andre landes fiskere.
Derfor vil jeg gerne benytte lejligheden til at
opfordre fiskeriministeren til i EU-sammenhæng - sådan hedder det vist i moderne sprogbrug - at arbejde for, at det også bliver muligt.
Det kunne være et første skridt i forbindelse
med at forbedre ressourceforvaltningen generelt og samtidig bidrage til at svække betydningen af kvoterne.

1860

Vi har også noteret os, at det skal være muligt at fastsætte mindstemålsbestemmelser for
lystfiskere. Det finder vi også er i orden, og vi
har også her med tilfredshed noteret os, at det
ikke er hensigten at fastsætte kvoteordninger
for lystfiskere. Det siger sig selv, at vi ikke ønsker kvoteordninger for lystfiskere, når vi som
sagt i det hele taget ønsker disse kvoteordninger afskaffet, som jo mere end noget plager erhvervsfiskerne.
Der lægges i loven generelt op til, at organisationerne og hermed erhvervets indflydelse
skal reduceres. Det siger sig selv, at det skal
være muligt for ministeren at føre lovgivningen
ud i livet, men vi mener nok, at der kan være
områder af speciel karakter, hvor det kan være
nødvendigt, at organisationerne bevarer deres
indstillingsret, frem for at det som foreslået nu
bare skal ske efter forhandling. Vi vil meget
gerne i udvalget se på, hvor der kunne være
områder, hvor organisationerne bør have en
egentlig indstillingsret.
Til slut vil jeg sige, at vi fra Venstres side vil
gå til udvalgsarbejdet med en positiv indstilling i forhold til lovforslaget.";Tørnæs
228007;name_party;":
I SF har vi ikke noget imod de af ministeren
foreslåede ændringer, som jo allerede er gennemført på ferskvandsfiskeriets område.
Men på baggrund af det, som Venstres ordfører for et øjeblik siden sagde om alle de undtagelser, der eventuelt kunne være i forhold til
de muligheder, ministeren åbner op for med
hensyn til mindstemålet på fisk, vil jeg sige, at
vi i udvalgsarbejdet meget gerne vil have klarlagt, hvilke og hvor mange undtagelser det her
drejer sig om. En af de ting, som vi var glade
for at læse, var nemlig, at disse øgede muligheder for at håndhæve fiskemindstemålet var til
stede. Nu er det ikke sikkert, at ministeren har
hørt, hvad jeg sagde, men det kan vel refereres
af andre.
Vi synes også, det er fint med forenklingerne
med hensyn til opstilling af redskaber og redskabsanvendelse, og også for det, der angår
havbrugernes mulighed for at indfange undslupne fisk.
Alt i alt mener vi også, som Venstres ordfører sagde, at der her er tale om en række bemyndigelser, men sådan som jeg har kunnet
læse mig til det, er det tilsyneladende bemyn-

1861
11/11 93: 1. beh. af f. t.";Birthe Hansen
229122;title_name;"digelser, som langt hen ad vejen vil blive udmøntet efter aftale med de forskellige organisationer, og derfor har vi ikke noget imod dem.
Vi er positive over for lovforslaget som sådan.";Birthe Hansen
229326;name_party;":
Der kan altid være behov for at se på, om
der er ting i den gældende lovgivning, der bør
justeres. En del af de ændringer, der lægges op
til her, finder vi fuldt rimelige. Set i lyset af
forårets fiskerikrise og specielt problemerne
med torskestoppet i Østersøen og de efterfølgende landinger af små torsk, også kaldet babytorsk - altså torsk, der ligger langt under
dansk mindstemål - er det godt, at der nu indføres regler gående på, at kun fisk, der overholder mindstemålet, kan landes i danske havne.
Ligeledes er det godt, at erhvervsfiskere under 18 år skal kunne benytte det ligningsmæssige fradrag på linje med alle andre fiskere: alt
andet ville også være urimeligt.
Af forslaget fremgår det også, at der på samme måde som for fritidsfiskere kan fastsættes
regler om især redskaber, der sikrer, at fiskeindsatsen står i forhold til det rekreative
formål. Bestemmelsen er måske opstået på
baggrund af eksempler tidligere på året på, at
tyske fiskere kunne fange flere torsk på en dag,
end erhvervsfiskere i området kunne fange på
en hel uge. Om det så er kvoterne for erhvervsfiskerne, der er for små, når nu der er torsk
nok, eller det er lystfiskerne, der er for dygtige,
det kan enhver så gisne om. Jeg vil blot bede
ministeren om, at de regler, der måtte blive
fastsat ud fra de beføjelser, som ministeren i
dette forslag har også over for lystfiskerne, ikke bliver - som der tidligere var tendens til - så
indviklede, at de er svære at finde ud af.
Men Fremskridtpartiet vil selvfølgelig gå
positivt ind i udvalgsarbejdet.
Mario See (CD):
CD kan tilslutte sig lovforslaget, som jo først
og fremmest har til formål at forenkle nogle
ganske komplicerede og detaljerede regler, og
som - det er allerede blevet sagt - indebærer
en række bemyndigelser til ministeren. Der er
tale om en række tekstændringer og -tilpasninger, og visse steder er der nogle urimeligheder,
der bliver bragt ud af verden: bl.a. skal fisk,
som landes af udenlandske fartøjer, når dette
ikke strider mod indgåede aftaler, fremtidig

1. vedr. saltvandsfiskeri

1862

overholde de samme mindstemål som fisk landet af danske fartøjer.
CD lægger således stor vægt på, at EU-rådsforordningerne og -aftalerne og den baltiske fiskerikonvention respekteres. Videre finder vi
det rimeligt, at personer under 18 år kan opnå
de samme vilkår som personer over 18 år.
Endelig betyder effektiviseringen af redskaberne til lystfiskeri, at der skal fastsættes regler
herom. Vi lægger også vægt på, at formålet ikke er at indføre kvoter for så vidt angår lystfiskeri.
CD kan derfor godt tilslutte sig de nævnte
og øvrige ændringer, forenklinger og præciseringer i lovforslaget.";Niels Højland
231995;name_party;":
Det er ikke så længe siden, vi sidst havde
saltvandsfiskeriloven på Folketingets bord.
Det er jo et område, der har stor opmærksomhed hos fiskerne, i fiskeindustrien og i de lokalområder, der er meget afhængige af fiskeriet.
Udenlandske fiskeres landinger i Danmark
har ikke på alle områder været underkastet
samme betingelser som danske fiskeres landinger. Det foreliggende forslag skal give bedre
mulighed for at håndhæve regler om mindstemål og andre bevaringsregler også for fisk, der
landes af udenlandske fartøjer. Det er noget, vi
hilser med tilfredshed. Det er en kendsgerning,
at den nuværende tilstand ofte har givet anledning til kritik.
Forslaget forenkler saltvandsfiskerilovens
regler om faststående redskaber og giver mulighed for at fastsætte mere detaljerede regler
administrativt efter forhandling med organisationerne. Havbrugerne får en retsstilling, og de
får nu lov til at indfange undslupne fisk, hvis
de ellers kan. Unge fiskere under 18 år kan registreres som erhvervsfiskere.
I det hele taget opfatter vi i Det Radikale
Venstre forslaget som en forbedring. Vi hilser
det med tilfredshed, og vi giver tilsagn om støtte.";Hans Larsen-Ledet
233167;name_party;":
Lovforslaget kommer jo i forlængelse af lovforslag nr. L 95 i sidste samling, fremsat af den
tidligere fiskeriminister, men taget tilbage i februar 1993.

1863

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. saltvandsfiskeri";Lysholm Christensen
233407;title_name;"De foreslåede ændringer af lov om saltvandsfiskeri vil give en betydelig forenkling en nødvendig forenkling - og det er forenklinger, som på lignende måde allerede er gennemført på ferskvandsområdet.
Forslaget tager bl.a. sigte på at fastsætte regler for mindstemål, for redskaber og deres anbringelse m.v., og det er et forslag, som vil omfatte al fisk, der bliver landet i Danmark.
Der bliver ikke tale om at fastsætte kvoter
for lystfiskeri, hvilket vi er godt tilfredse med.
Og så er der forskellige mindre ændringer,
bl.a. at havbrugerne får lov til at indfange
undslupne fisk. Som en tidligere ordfører sagde, er det jo et spørgsmål, om havbrugerne kan
fange dem, men det kan de da få lov at forsøge
nu efter dette lovforslag.
Vi er positive over for lovforslaget og kan
støtte det.
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil blot takke alle ordførerne for en stort
set positiv modtagelse af lovforslaget. Jeg vil
gerne sige både til hr. Kirkegaard og fru Birthe
Hansen, at bemyndigelserne selvfølgelig drøftes i det meget alsidigt sammensatte udvalg,
der rådgiver om disse ting, og at tingene selvfølgelig bliver talt igennem dér, inden der bliver fastsat nogen regler. Men det er nok nødvendigt med bemyndigelsesregler i denne lovgivning.
Til hr. Tørnæs vil jeg sige, at vi nu kan kræve, at reglerne om mindstemål bliver overholdt, men det er klart, at når vi har indgået en
aftale i den baltiske konvention, kan vi ikke
sige, at vi ensidigt forhøjer mindstemålet i
Danmark. Men nu kan vi kræve, at fiskere også fra andre lande, f.eks. Polen, skal overholde
reglerne: det får vi nu bemyndigelse til. Så der
er altså en forbedring på det område.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
235202;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør

1864

indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
235679;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi altid syntes, at
det er bedre at forebygge end at helbrede, og
derfor er vi også store tilhængere af dette lovforslag, nr. L 42.
Forslaget bygger på en ændring og præcisering af reglerne for dyrlægers adgang til at udlevere og ordinere receptpligtige lægemidler til
husdyrbesætninger. Der er i dag mulighed for
at udlevere eller ordinere medicin til 30 dages
efterbehandling. Konsekvensen af denne mulighed er, at besætningsejere kan ligge inde
med store mængder af ubrugt medicin, der
derefter kan bruges ukontrolleret.
Med L 42 vil dyrlægen efter selv at have
startet behandlingen kun kunne ordinere medicin til få dages efterbehandling. Det vil sige,
at 30-dages-reglen bortfalder.
Herudover hviler det forebyggende i dette
lovforslag på, at al anden form for ordinering
eller udlevering af medicin fremover skal kombineres med en sundhedsrådgivningsaftale.
Denne aftale, som såvel dyrlæge som besætningsindehaver forpligter sig over for, vil sikre,
at medicinen først vil blive givet efter en nøje
vurdering. Besætningsindehaveren vil ved indgåelse af en sundhedsrådgivningsaftale være
fast tilknyttet én dyrlæge, der ca. en gang månedlig skal tilse besætningen samt rådgive besætningsindehaveren. Hermed forstærkes samarbejdet mellem ejeren af besætningen og husdyrlægen, og muligheden for at tilpasse medicinforbruget øges.
Ifølge lovforslaget kan dyrlægen foruden
udlevering af receptpligtige lægemidler til ef-

1865
11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr.";Eva Fatum
237182;title_name;"terbehandling af voksent kvæg også udlevere
receptpligtige lægemidler til behandling af
flokdyr i besætningen, som kan forventes at
blive syge af sygdomme, som dyrlægen allerede har diagnosticeret hos andre dyr i besætningen: det drejer sig her om kalve under 1 år,
svin, fjerkræ m.v.
Med dette lovforslag er det Socialdemokratiets ønske at højne besætningsindehaveres viden om og forståelse for smittekilder, smitteveje og smittemåder - hvilket primært skal ses
som en forebyggelse - og på længere sigt at
nedbringe brugen af lægemidler i husdyrhold.
I den forbindelse konstaterer Socialdemokratiet med glæde, at der i aftalen mellem Dyrlægeforeningen og landbrugets organisationer ikke
er noget incitament til at udlevere mere medicin end højst nødvendigt, hvilket er til gavn for
forbrugeren, men så sandelig også for besætningsindehaveren.";Eva Fatum
238044;name_party;":
Vores ordfører, hr. Rønholt, kan ikke være
til stede, og derfor skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne sige, at forslaget om friere
adgang til at udlevere eller ordinere receptpligtige lægemidler til besætningsejere eller
disses repræsentanter til efterbehandling af en
allerede diagnosticeret sygdom eller en påbegyndt behandling under visse forudsætninger
kan støttes af Det Konservative Folkeparti.
Vi lægger vægt på følgende forhold:
For det første, at Det Veterinære Sundhedsråd har udtalt:
»... at forslaget fremtræder som et godt
grundlag for en rationel anvendelse af receptpligtige lægemidler i husdyrbruget. Sundhedsrådet finder, at forslaget giver mulighed for at
opretholde den gode sundhedstilstand i dansk
husdyrbrug, uden at der sker en af alle parter
uønsket øgning af det samlede medicinforbrug
i landbruget.«
For det andet tillægger vi det værdi, at der
mellem Landbrugsraadet og Den Danske Dyrlægeforening er indgået en aftale om sundhedsrådgivning i kvæg- og svinebesætninger,
der bygger på reelle kontrakter.
Vi skal ikke her komme ind på principperne
i aftalerne, men konstatere, at der både er indbygget den fornødne kontrolmulighed og ansvarsplacering. Selv om forslaget bryder med
hidtil gældende praksis, må vi erkende, at vi

udøvelse af dyrlægegerning m.v.

1866

med vedtagelsen legaliserer en række forhold,
der på en måde har fungeret som en slags pilotprojekter og er udtryk for en udvikling, der
bekræfter et højere uddannelsesniveau hos tidens landmænd.
Med lovforslaget strammer vi til gengæld
også op for de landmænd, der ikke vil indgå
aftale med en dyrlæge om sundhedsrådgivning, hvilket må være en naturlig konsekvens
af den kontrollerede liberalisering.
Jeg har hæftet mig ved de mange krav, der
stilles til aftalerne, og man får ikke det indtryk,
at ideen til lovforslaget er båret af et primært
ønske om, at det skal være billigere. Med krav
om 12 årlige kontrolbesøg af den tilsynsførende dyrlæge opbygges en samarbejdsform og
rutine, der må føre frem til en generelt bedre
sundhedstilstand i husdyrbesætningerne, og
kan man som sidegevinst få et totalt mindre
forbrug af lægemidler, er det godt.
På længere sigt bør man måske nok overveje, om det er antallet af dyrlægebesøg, der skal
være afgørende for, om aftalerne mellem landmænd og dyrlæger er overholdt. Der bør måske være mulighed for individuelle tilpasninger, som bl.a. afspejler den forskel, at vinterhalvåret normalt er mere sygdomsfremkaldende, mens der i sommerhalvåret, hvor køerne
går på græs, normalt ikke er nævneværdige
sundhedsproblemer.
På den baggrund kan Det Konservative Folkeparti støtte lovforslaget.";Pernille Sams
240695;name_party;":
Da Venstres ordfører desværre ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne læse følgende vedrørende lovforslag nr. L 42:
Forebyggelse har været et nøgleord i sundhedsdiskussionen for verdens tobenede væsener, og nu bliver det også tilfældet for de firbenede i Danmark. Landbrugsministerens lovforslag lægger op til en ændring af dyrlægelovens regler for udlevering af medicin til dyr.
Forslagets vedtagelse vil betyde, at der fremover kun kan udleveres receptpligtig medicin
til efterbehandling af dyr, hvis der er indgået
en sundhedsrådgivningsaftale, altså en aftale
mellem den enkelte bedrift og dyrlægen om et i
forvejen aftalt antal besøg og konsultationer,
registrering af sygdomstilfælde, vejledning,
rapporter osv.

1867

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udøvelse af dyrlægegerning m.v.";Peter Hansen-Nord
241520;title_name;"Umiddelbart virker forslaget noget stift og
bureaukratisk, og fra Venstres side kunne vi
nok have ønsket en mere fleksibel formulering.
Det skal jeg vende tilbage til.
Sundhedsrådgivning er et helt klart fremskridt, som kan være med til på sigt at sikre en
bedre økonomi i bedriften, og for mange er
stor opmærksomhed om dyreetik og sundhed
jo heller ikke nogen ny tanke: det har rent faktisk været praktiseret igennem længere tid.
Samarbejdet mellem den enkelte landmand
og dyrlægen bliver den helt afgørende faktor
for, om den lov, vi nu behandler forslag til, bliver god. Kemien skal være i orden, og man kan
vel sige, at dyrlægen bliver rådgiveren og landmanden hans assistent.
Jeg nævnte tidligere, at Venstre kunne ønske
en mere fleksibel formulering af forslaget, og
jeg vil gerne give et eksempel. Af formuleringen fremgår det, at den tidligere 30-dages-regel
falder ud, altså reglen om, at dyrlægen i forbindelse med besøg på svinebrug må udlevere eller ordinere antibiotika til indsprøjtning til 30
dages forbrug, men landmænd, der ikke ønsker at være med i sundhedsrådgivningen, kan
nu kun få disse receptpligtige lægemidler til efterbehandling i få dage. Kunne vi ikke blive
enige om under udvalgsarbejdet at finde ud af
at få erstattet »få dage« med en formulering
om, at det skal være efter dyrlægens bedste
faglige skøn? I modsat fald vil de mindre besætninger komme i klemme, og den meget restriktive formulering skulle nødig friste nogen
til at skaffe sig lægemidler syd for grænsen.
Ligeledes finder vi ikke, at afgrænsningen
imellem flok- og enkeltdyrsbehandling hos
kalve bør fremgå af selve lovforslaget, men
derimod af den efterfølgende bekendtgørelse.
For at sikre, at ordningen med udlevering af
medicin ikke giver problemer med medicinrester i kød, vil der i en periode blive iværksat
øget kontrol, skriver ministeren. Det havde set
væsentlig bedre ud, om man i stedet havde
skrevet øget information. En af ministeren bemyndiget person kan mod legitimation, men
uden retskendelse få adgang til privat ejendom. Det er desværre efterhånden blevet en
passus i mange love, og vi vil gerne fra Venstres side understrege, at det virker lige stødende hver gang.
Som nævnt lægger forslaget op til forebyggelse, etik og kvalitetsovervejelser, som efter

1868

Venstres skøn ikke findes andre steder i verden, og så skulle vort gode veterinære image
gerne smitte af på forholdet til vore konkurrenter.
Venstre vil i det efterfølgende udvalgsarbejde bede om nogle økonomiske beregninger af
forslagets konsekvenser, men vi vil medvirke
til en hurtig behandling af forslaget.";Peter Hansen-Nord
244126;name_party;":
Forslaget er, som andre har været inde på,
også efter vores mening et skridt i den rigtige
retning. Det indeholder stramninger bl.a. af en
besætningsejers mulighed for medicinering efter dyrlægens anvisning og instruktion, idet
det kræver, at der er indgået en sundhedsrådgivningsaftale mellem ejer og dyrlæge. Overholdes aftalen ikke - og så kommer en lille ændring, vi godt vil have - bør det føre til udelukkelse: altså »kan« erstattes med »bør«.
Som den konservative ordfører også var inde på, fremgår det af bemærkningerne, som vi
fuldt ud kan tilslutte os, at forslagets indhold
skal give mulighed for at opretholde en god
sundhedstilstand, uden at der sker en uønsket
øgning af det samlede medicinforbrug i landbruget.
Man kan så beklage følgerne af den strukturudvikling, som Det Veterinære Sundhedsråd beskriver, og som ved sin koncentration og
specialisering på mange måder er årsag til det
sygdomsmønster, der har tegnet sig i kvægbruget, måske specielt i kalvebesætninger.
Som sagt vil forslaget, hvis dets regler og aftalerne parterne imellem overholdes, tilsyneladende være forsvarligt. Hvis ikke, vil en ikke
ubetydelig risiko for en øgning af medicinforbruget være til stede, og det tror jeg ikke nogen
ønsker. SF gør i hvert fald ikke, men vi er positive over for forslaget.";Birthe Hansen
245438;name_party;":
Fremskridtspartiet kan godt se, at der kan
være visse fordele ved at ændre den eksisterende veterinærlov. Baggrunden er tilsyneladende, at kontrollen med medicinforbruget skal
skærpes, men er der overhovedet påvist et øget
medicinforbrug? Er der i det hele taget nævneværdige problemer med medicinrester eller andre ting i slagtedyr i dag? Spørgsmålene er
centrale, fordi det åbenbart er på den baggrund, at loven skal ændres.

1869

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udøvelse af dyrlægegerning m.v.";Niels Højland
245960;title_name;"De årlige dyrlægebesøg og konsultationer
bliver et dyrt bekendtskab for landmændene.
Der kan da sagtens være en fordel ved, at landmanden og dyrlægen i fællesskab indgår en
sundhedsrådgivningsaftale, men den bør være
frivillig: det bør ikke være noget, statsmagten
pålægger dem.
Lovens intentioner er tilsyneladende at hæve sundhedstilstanden i besætninger, men
mange betragter dyrlægebesøg i staldene som
måske en af de største risici for udbredelse af
sygdomme blandt dyrene. 12 årlige dyrlægebesøg kan derfor betyde øget smitterisiko for en
besætning. Det er urimeligt og kostbart tidsspilde for både dyrlæger og landmænd, dersom landbrugets besætninger, uanset om der
er sygdom eller ej, skal underkastes et månedligt besøg.
Endvidere indeholder loven for mange bemyndigelser til landbrugsministeren.
Hvad er de økonomiske konsekvenser af
lovforslaget? Det er ikke gratis for landmanden at indgå en sundhedsrådgivningsaftale
med dyrlægen om 12 årlige besøg: herudover
vil det koste en del med alle de journaler og
skemaer, der skal udfyldes af dyrlægen.
Om dyrlægen kommer til at tjene flere penge, tvivler jeg på, men der bliver måske nok
nogle flere dyrlæger, der kommer i arbejde:
det er det, der vil ske, og det kommer landbruget til at betale.
Jeg vil derfor gerne se nogle eksempler på,
hvad loven kommer til at koste for et typisk
landbrug, for gratis bliver det i hvert fald ikke.
Jeg vil også gerne se på, hvordan man gør i
andre lande, for der er ingen grund til, at danske landmænd skal tvinges med til en bureaukratisk ordning, som vil forringe deres konkurrenceevne.
Loven påfører efter min mening landbruget
en produktionsfordyrende konkurrenceforvridning i forhold til alle andre i EF, og jeg kan
godt meddele ministeren allerede nu, at medmindre der ændres en del i lovforslaget under
udvalgsbehandlingen, vil vi ikke kunne støtte
det.
Kort sagt tror jeg altså under ingen omstændigheder, at sundhedstilstanden i vore besætninger vil blive højnet med dette forslag. Det
er også uanstændigt, at man pålægger ejere af
besætninger, at de skal have én dyrlæge, for
mange har behov for specialdyrlæger.

1870

Endvidere hænger ansvaret jo stadig væk på
den enkelte landmand. Hvis han sender mælk
med fra en ko, der har fået penicillin, eller sender en på slagteriet, der har penicillinrester i
kroppen, er det stadig væk landmandens problem, og det hjælper ikke, at han har haft dyrlæge for få dage siden, og at dyrlægen kommer
igen om ganske få dage.
Det bliver kun til en større regning til landbruget, og derfor kan vi under ingen omstændigheder støtte forslaget.
Mario See (CD):
I CD har vi i hvert fald ingen problemer
med at tilslutte os lovforslaget i dets helhed.
Vi finder det tilfredsstillende, at man herigennem tager skridt til en fornuftig og rationel
anvendelse af receptpligtige lægemidler efter
den aftale om sundhedsrådgivning, som skal
indgås efter landbrugsministerens nærmere
anvisninger.
Især lægger CD vægt på, at Det Veterinære
Sundhedsråd og øvrige relevante organisationer går ind for en ophævelse af 30-dages-reglen og de i forslaget indeholdte ændringer, og
ikke mindst, at Sundhedsrådet skønner, at de
nye regler ikke vil øge medicinforbruget. CD
kan derfor tilslutte sig forslaget uden yderligere bemærkninger.";Niels Højland
249237;name_party;":
En væsentlig ændring i forhold til gældende
praksis er, at dyrlægen ifølge forslaget knyttes
tættere til landbrugerne og deres besætninger.
Der vil for kvægbrugerne blive lovfæstet 12
årlige rådgivningsbesøg og 12 årlige konsultationer i svinebesætninger, hvoraf halvdelen
skal være rådgivningsbesøg.
Landmændene vil ifølge de foreslåede regler
efter instruktion af dyrlægen få adgang til at
foretage behandling af syge husdyr, men ikke
alle præparater må anvendes af landmændene.
Der lægges vægt på, at en række receptpligtige
midler fortsat kun må bruges af dyrlægen.
En næsten tilsvarende ordning blev for to år
siden indført i fjerkræbranchen.
Der er grund til at tro, at det nye forslag vil
betyde, at landmandens kendskab til forskellige sygdomsangreb og muligheden for at bekæmpe dem vil blive forbedret ved det oplysningsarbejde, som vi jo helt sikkert må regne
med vil komme.

1871

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udøvelse af dyrlægegerning m.v.";Hans Larsen-Ledet
250221;title_name;"Det Radikale Venstre hilser med tilfredshed,
at der skal føres besætningsjournaler, der bl.a.
skal oplyse om udleverede lægemidler, om,
hvor mange dyr der behandles, osv. Vi må jo
ikke glemme, at forbrugerne i vores del af verden bliver mere og mere bevidste i deres krav
til fødevarernes kvalitet, herunder at fødevarerne er fri for skadelige restkoncentrationer.
Det samme er også tilfældet på vores oversøiske markeder, og jeg havde den oplevelse
på en rejse, hvor der også var danske veterinærer fra Veterinærdirektoratet med, at mærke,
hvilken respekt der var for vore veterinærer og
deres autoritet i de lande, vi besøgte. Det er
utrolig meget værd for dansk landbrug, at vi
fastholder det høje stade, og derfor kunne jeg
godt forestille mig, at dette også på det kommercielle plan vil være med til at styrke danske
landbrugsprodukters position rundt om i verden.
Vi mener i hvert fald, at der er mange kendsgerninger, der taler for at fremme det foreliggende forslag, men derfor kan der godt være
spørgsmål at stille vedrørende forslaget. Er det
f.eks. rigtigt, når LVK siger, at det bliver en
meget dyr løsning, idet vi vil få en stigning på
8.500 kr. pr. besætning? Det har jeg set, men
jeg går ud fra, at landbrugsorganisationerne
har rimeligt check på de ting, eftersom de har
anbefalet forslaget, og spørgsmålet hører nok
mest hjemme i Landbrugsudvalget.
Vi er fra radikal side grundlæggende positive over for forslaget.";Hans Larsen-Ledet
251679;name_party;":
De foreslåede ændringer af det, der i daglig
tale kaldes dyrlægeloven, bygger på et langt og
grundigt udvalgsarbejde. Det har igennem
mange år været et stort ønske hos ejere af husdyrbesætninger, at de kunne få tilladelse til
selv at anvende medicin til efterbehandling af
det enkelte dyr i besætningen.
Som grundholdning for lovforslaget ligger
der visse betingelser, som skulle være opfyldt,
bl.a. at det veterinære stade i Danmark skal
holdes, og at det gode ry, vi har ude i verden
for at have et højt stade på dette område, naturligvis skal fastholdes. Der har også været
udtrykt ønske om, at medicinforbruget ikke
må blive øget ved en sådan ordning, forenkling
for landmanden i det daglige arbejde har også
været inde i billedet, og en bedring af sund-

1872

hedstilstanden har været et udtrykt ønske fra
landmandens side: ved selv at kunne administrere visse typer medicin vil han hurtigt kunne
gribe ind, når der er brug for det.
Endelig er det et ønske at få fjernet incitamentet til at skaffe sig medicin ad illegale kanaler. I hvor stor udstrækning det har været
tilfældet, skal jeg ikke kunne sige, men fristelsen har vel nok været der.
Kristeligt Folkeparti har ikke nogen problemer med dette forslag, så vi kan støtte det. Vi
er også trygge ved det ud fra den betragtning,
at Landbrugsraadet og Den Danske Dyrlægeforening har indgået en aftale: og fordi det er
et spørgsmål, der har været arbejdet med længe, går vi ud fra, at det virkelig er arbejdet
grundigt igennem, så man har set på alle
aspekter, inden forslaget blev udarbejdet. Endelig kan vi også glæde os over, at det ikke er
en tvungen ordning, men en frivillig, som man
kan tilslutte sig, hvis man mener, at man har
fornøjelse af det.
Hvis der er hold i den kritik, der er kommet
frem om, at de små besætninger kommer i
klemme i denne ordning, må vi prøve at se på
det i udvalget, når vi nu skal i gang med at
opklare forslaget yderligere.
Men vi har ikke nogen principielle problemer: vi kan støtte forslaget.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Først vil jeg sige tak til de fleste af ordførerne for den positive modtagelse af forslaget. Jeg
betragter det som meget vigtigt, at vi får et forebyggende sundhedsarbejde, og jeg tror, det
er helt grundlæggende for den strategi, vi skal
have for vores fødevarepolitik her i landet, at
råvarekvaliteten skal være så god som overhovedet muligt, og det bliver den bl.a. ved, at vi
har en meget høj sundhedsmæssig status.
Jeg vil gøre opmærksom på, at dette stof
bl.a. er aftalt mellem de danske landboorganisationer, Landboforeningen, Hus- og Familiebruget samt Den Danske Dyrlægeforening:
derefter har jeg forhandlet det med landbrugets organisationer og lavet en aftale med dem
om det, og den aftale er anbefalet af Det Veterinære Sundhedsråd og af Forbrugerrådet.
Derfor var jeg noget overrasket over det forholdsvis negative indlæg fra Venstres ordfører,
hr. Peter Hansen-Nord - vel det mest negative
indlæg, der var i dag - over for den aftale, som

1873
11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr.";Lysholm Christensen
254721;title_name;"jeg er helt enig med landbruget om, og det lovforslag, jeg er helt enig med landbrugets organisationer om at fremlægge i folketingssalen.
Jeg vil til et af de punkter, der blev rejst,
nemlig spørgsmålet om medicin efter få dage,
sige, at det er en bestemmelse, der er indsat
efter nøje drøftelse med Det Veterinære Sundhedsråd, og at den er afgørende for lovforslaget og den fortolkning, der er i det af, at det er
forsvarligt.
Jeg vil gerne sige til fru Birthe Hansen, at jeg
er enig i den holdning, hun gav udtryk for,
men »bør« og »kan« skal nu ikke være den
helt store diskussion her: man må vel også kigge på graden af overtrædelse. Men jeg er enig
med fru Birthe Hansen i, at dette skal tages alvorligt, fordi der ellers ikke er nogen mening i
det.
Hr. Niels Højlands indlæg forstod jeg ikke.
Det er jo frivilligt, om landmændene vil gå ind
i det, og hvis de ikke vil, må de leve under nogle andre regler, og så får de ikke de fordele, der
følger med. Påtager man sig nogle forpligtelser, får man nogle rettigheder, og det gælder
også her.
Til hr. Lysholm Christensen og måske også
lidt til hr. Hans Larsen-Ledet: Jeg mener ikke,
at det er rimeligt for mig at gå ind i aftalerne
mellem dyrlægeforeningen, Familiebruget og
landboforeningerne om honoreringen af det
arbejde, der skal foregå. Det er ikke min opgave at bestemme, på hvilken måde der skal ske
en honorering: det må parterne selv finde ud
af. Det offentliges opgave er at sige, under
hvilke betingelser det er rimeligt at udlevere
medicin til landmanden til brug for behandlingen af besætningerne.
(Kort bemærkning).";Landbrugsministeren
256326;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om landbrugsministeren
nåede at få hele min tale med. Jeg fornemmer
da, at det mest negative indlæg må have været
Fremskridtspartiets, da det har taget afstand
fra forslaget: men mit var altså, forstår jeg på
landbrugsministeren, det mest negative af de
positive indlæg.
Jeg vil godt pege på de to ting, som ministeren opfatter som meget negative.
Jeg vil gerne gentage problematikken for de
landmænd, som ikke er med i ordningen, hvor
man i lovforslaget snakker om, at til dem udle-

udøvelse af dyrlægegerning m.v.

1874

verer man kun lægemidler til efterbehandling i
få dage. Det, Venstre spørger om, er, hvorvidt
det ikke er et skøn, som den fagligt kvalificerede dyrlæge er bedre til at udøve. Det er svært
for os lige nøjagtig at fastsætte, hvad »få dage«
er, men almindeligvis er det kun et par dage.
Så er jeg meget glad for at få lov til at gentage, at »en af ministeren bemyndiget person
kan mod legitimation og uden retskendelse få
adgang til privat ejendom.« Det er, som jeg
nævnte, en passus, som ikke bare fremgår af
dette lovforslag, men som vi må erkende også
er fremgået af mange andre i de senere år, og
det er altså en uheldig drejning og en for mig
at se unødvendig krænkelse af ejendomsretten.
Det kan godt gøres betydelig mere smidigt,
end det er foreslået i lovforslag nr. L 42.
De positive ting har ministeren tilsyneladende overhørt. Jeg vil gerne gentage konklusionen: Forslaget lægger op til forebyggelse, etik,
kvalitets overvejelser, som efter Venstres skøn
ikke findes andre steder i verden.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne medgive hr. Peter HansenNord, at jeg burde have sagt, at V var mest negativ af de positive: det mener jeg er en korrekt
beskrivelse af det.
Den sidste bestemmelse om kontrol vil jeg
gøre opmærksom på er fuldstændig parallel
med en række tilsvarende bestemmelser, som
hr. Tørnæs i sin tid indførte i lovgivningen for
at leve op til de krav, der stilles.
»Få dage« kan være mere end 2 dage, men
er nok ikke mere end 5-6 dage.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Hansen-Nord
258478;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1875

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ansøgningsfrist for statsgaranti til jordbrugere

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere.
(Ændring af ansøgningsfrist).
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
259078;name_party;":
Lovforslag nr. L 43 går ud på en ændring af
lov om statsgaranti for gældssaneringslån til
jordbrugere, og det drejer sig om, at vi skal forlænge fristen for indgivelse af ansøgning om
gældssanering med 3 måneder.
Formålet er at give mere tid til de mange
komplicerede lånesager, der skal behandles,
og dernæst er der en betydelig større interesse
for at anvende ordningen, bl.a. på grund af det
generelle rentefald.
Vi glæder os i Socialdemokratiet over forårets forlig, som betyder, at mange landmænd
kan få en forbedring på 50.000-100.000 kr. årlig på de faste udgifter. Jeg håber derfor, at
mange landmænd, som ønsker denne gældssanering, vil indsende en ansøgning herom snarest, da der ikke vil blive mulighed for yderligere forlængelse af tidsfristen.
Jeg skal give tilslutning til forslaget.";Bjarne Laustsen
259896;name_party;":
Jeg skal blot kort give Det Konservative Folkepartis tilslutning til forslaget.";Pernille Sams
259989;name_party;":
Da loven om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere blev vedtaget i Folketinget den 30. april 1993, undlod Venstre at
stemme. Begrundelsen redegjorde jeg for ved
den lejlighed.
Lovforslaget om at forlænge ansøgningsfristen med 3 måneder vil vi naturligvis ikke sætte os imod. Man kan måske endda med god ret
spørge, om 3 måneder er nok.
De øvrige ting, som står i bemærkningerne
til lovforslaget, forholder vi os ikke til på nuværende tidspunkt, men vi opfatter dem som
en orientering.

1876

I øvrigt glæder vi os over, at mange sideløbende med gældssaneringsordningen kan få
gavn af det rentefald, som vi nu oplever.";Mejdahl
260639;name_party;":
Ved at sige ja til ændring af ansøgningsfristen håber jeg, at vi er med til en hurtig og positiv behandling af lovforslaget.";Birthe Hansen
260784;name_party;":
Fremskridtspartiet stemte imod loven ved
tredje behandling den 30. april i år, fordi vi er
af den opfattelse, at det er helt andre midler,
der skal til for at løse landbrugets problemer.
I betænkningen fra dengang skitserede vi
andre løsningsmodeller, som efter vores opfattelse er bedre til at hjælpe landbruget. Landbrugets problemer har baggrund i helt andre
ting, f.eks. de internationale og nationale restriktioner, som det hele tiden løber ind i.
Men selvfølgelig vil vi ikke hindre, at ansøgningsfristen forlænges, så det vil vi støtte.
Mario See (CD):
På CD's vegne kan jeg naturligvis også tilslutte mig dette forslag. Vi finder det rimeligt
og i alle parters interesse, at man sikrer en omhyggelig behandling af ansøgningerne ved at
give de særligt sagkyndige mere tid til at behandle de ofte ganske komplicerede sager.
Da Kristeligt Folkepartis ordfører var nødt
til at gå, skulle jeg på hans vegne også tilslutte
mig forslaget.";Niels Højland
261748;name_party;":
Et klart ja fra De Radikale.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Det var ægte radikal tale!
I øvrigt tak for tilslutningen fra alle sider.
Der var kun ét spørgsmål, nemlig fra hr.
Mejdahl, der spurgte, om 3 måneder er nok.
Dertil vil jeg sige, at for den landmand, der
går og venter på at få lettelsen, er 3 måneder
længe, og jo længere, man udsætter fristen, jo
flere landmænd vil komme til at vente på at få
deres lettelse. Derfor er det en afvejning mellem, hvor lang tid konsulentvæsenet og bankvæsenet skal have til at lave disse her sager, og
hvor lang tid landmanden skal vente.

1877

11/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ansøgningsfrist for statsgaranti til jordbrugere";Hans Larsen-Ledet
262451;title_name;"Vi har fundet, at 3 måneder var rimeligt i
betragtning af, at sagerne er indviklede, og at
der er mange af dem, men at landmændene også skal have dem ekspederet rimelig hurtigt, så
de kan få deres lettelser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Landbrugsministeren
262796;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Grove
263028;title_name;":
Energiministeren (Jann Sjursen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om normer for energieffektivitet i energiforbrugende udstyr.
(Lovforslag nr. L 69).
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Integreret ressourceplanlægning).
(Lovforslag nr. L 70).
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Begrænsning af elopvarmning
m.v.).
(Lovforslag nr. L 71).
Skriftlig fremsættelse af forslag:
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om normer for energieffektivitet
i energiforbrugende udstyr.
(Lovforslag nr. L 69).
Lovforslaget indgår som et af elementerne i
regeringens opfølgning af energihandlingsplanen »Energi 2000«.

1878

Med »Energi 2000« blev der igangsat en
lang række af initiativer til effektivisering af
energiforbruget om omlægning til en mere miljøvenlig energiforsyning med henblik på at nå
den danske målsætning om en reduktion af
landets samlede CO2-emission på 20 pet. i år
2005 i forhold til 1988-niveauet. En status i
april 1993 har imidlertid vist, at der ikke har
været den fortsatte og aktive opfølgning, som
er nødvendig for at fastholde udviklingen.
Regeringen har derfor sammensat en pakke
af nye initiativer på energiområdet - »Energi
2000-opfølgningen«. Opfølgningen offentliggøres samtidig med min fremsættelse af de heri
indeholdte forslag til lov om normer for energieffektivitet i energiforbrugende udstyr, forslag til lov om ændring af lov om elforsyning.
(Integreret ressourceplanlægning) og forslag
til lov om ændring af lov om varmeforsyning.
(Begrænsning af elopvarmning m.v.).
Ud over disse tre lovforslag indeholder opfølgningen en række administrative initiativer,
der sigter på at øge energieffektiviteten og begrænse CO2-emissionen. Der er tale om initiativer i forbindelse med energiforbruget i forskellige forbrugssektorer, udnyttelse og effektivisering af den kollektive energiforsyning samt
en øget anvendelse af vedvarende energi. Herudover indgår en yderligere målretning af
energiforsyningen og en styrkelse af Danmarks
internationale relationer på energiområdet.
Konkret kan der peges på initiativer som fremme af energistyring, etablering af køberpolitikker, informationskampagner, konvertering af
elopvarmede boliger til fjernvarme eller naturgas, bedre finansieringsmuligheder ved energibesparelser i staten og frivillige aftaler med erhvervslivet.
Disse nye initiativer vil ud over at bringe udviklingen i energiforbrug og -forsyning tilbage
i den rigtige retning yde vigtige bidrag til øget
beskæftigelse på både kort og lang sigt.
Forslaget til lov om normer for energieffektivitet i energiforbrugende udstyr er et væsentligt initiativ til opfølgning af »Energi 2000«.
Fastlæggelse af sådanne normer kan effektivt
begrænse energiforbruget for nyt udstyr. Samtidig giver normer mulighed for, at besparelser
kan slå igennem i forbrugerleddet inden for en
kortere årrække i takt med udskiftning af den
eksisterende apparatbestand.

1879

11/11 93: Skriftlig fremsættelse";Grove
266079;title_name;"Lovforslaget er udformet som en rammelov,
som giver ministeren bemyndigelse til at fastsætte normer for nærmere angivne apparater
og udstyr. Der vil således over en nærmere angivet årrække blive foretaget den kortlægning
af apparatbestanden og udarbejdet de baggrundsanalyser, som er en forudsætning for, at
der kan udarbejdes konkrete effektivitetskrav
inden for de enkelte områder. Der vil være tale
om at fastsætte effektivitetskrav til væsentligt
energiforbrugende udstyr inden for husholdningssektoren, handels- og servicesektoren og
fremstillingserhverv.
Normer er også et væsentligt centralt virkemiddel i EF's energieffektiviseringsprogram SAVE - som blev vedtaget i oktober 1991.
Gennemførelse af normer i fælleseuropæisk
regi vil selvsagt - under forudsætning af at de
fastsættes på et energimæssigt acceptabelt niveau - give den største effekt, idet de vil virke
på et langt større marked, end hvis de gennemføres separat på et enkelt marked. Samtidig vil
fælles EF-regler indebære væsentlige fordele
for de europæiske producenter, der i givet fald
vil stå over for ens regler på alle afsætningsmarkederne i EF.
Det skal derfor pointeres, at lovforslaget er
udformet med henblik på at skabe grundlag
for fælleseuropæiske regler på området. Erfaringer viser, at de enkelte medlemslande gennem egne initiativer kan udøve påvirkning og
fremme EF-arbejdet med gennemførelse af
fælles EF-regler. Udkast til tekniske forskrifter
skal således anmeldes til EF-Kommissionen i
henhold til direktivet om en informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og
forskrifter. EF-Kommissionen kan herefter anmode et medlemsland om at udskyde ikrafttrædelsen af en norm med henvisning til, at
EF-Kommissionen selv vil tage initiativ til at
fremsætte forslag om fællesskabsnormer for
det pågældende udstyr.
Således har Holland i 1991 anmeldt et udkast til normer for køle-fryseapparater, som
har medført, at Kommissionen nu arbejder på
et fælles udspil på området. På mærkningsområdet anmeldte Danmark i 1990 et udkast til en
bekendtgørelse om mærkning af husholdningsapparater. Det var dette danske initiativ,
som foranledigede det i 1992 vedtagne fælles
EF-direktiv om energimærkning.

1880

Lovforslaget tilsigter ligeledes at kunne skabe grundlag for at gennemføre kommende EFregler i dansk ret, blandt andet det forventede
direktiv om normer for køle-fryseapparater.
Der har i forbindelse med høringen af lovforslaget været en del tilkendegivelser om, at
der ikke bør indføres normer særskilt i Danmark, men at normer til gengæld bør gennemføres i EF-regi. I den forbindelse skal det understreges, at det forventes, at en dansk anmeldelse vil medføre, at der etableres fællesskabsregler. Hvis Kommissionen imidlertid skulle
undlade at tage et sådant skridt og Kommissionen eller medlemslandene ikke måtte have
indsigelser mod det danske initiativ, vil konsekvenserne af indførelse af normen i Danmark
blive grundigt vurderet. I den forbindelse ville
det være naturligt, at relevante erhvervsorganisationer fik lejlighed til at udtale sig om forslaget endnu en gang, ligesom Folketingets Energipolitiske Udvalg ville blive holdt orienteret
om forløbet.
De enkelte udkast til bekendtgørelser, som
vil blive udarbejdet med hjemmel i loven, skal
anmeldes som tekniske forskrifter til EF-Kommissionen. Også lovforslaget er notificeret til
EF-Kommissionen. Der er ganske vist ikke tale om, at rammeloven indeholder konkrete tekniske forskrifter, men Kommissionen bliver på
denne måde orienteret om det danske initiativ.
Dette betyder, at ikrafttrædelsen må udskydes,
indtil notifikationsproceduren er gennemført
uden indsigelser fra Kommissionen eller de
andre medlemsstater. Det forventes, at en afklaring heraf vil foreligge i starten af februar.
Det kan derfor være hensigtsmæssigt at udskyde den endelige behandling af lovforslaget
indtil dette tidspunkt.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Integreret ressourceplanlægning).
(Lovforslag nr. L 70).
Lovforslaget indgår som et af elementerne i
regeringens opfølgning af energihandlingsplanen »Energi 2000«, og jeg kan mere generelt
herom henvise til min skriftlige fremsættelses-

1881
11/11 93: Skriftlig fremsættelse
1882";Energiministeren
270510;title_name;"tale til det samtidig hermed fremsatte forslag
Med forslaget indføres der regler om, at
til lov om normer for energieffektivitet i ener- energiministeren kan udmelde overordnede
giforbrugende udstyr.
forudsætninger for planlægningsprocessen og
Lovforslaget er endvidere en opfølgning af træffe bestemmelse eller fastsætte regler om
den af Folketinget den 10. marts 1992 vedtagne planlægningen og gennemførelse af aktiviteter.
motiverede dagsorden (D 34), hvorefter elsel- Sådanne forudsætninger, bestemmelser og regskaberne skal forpligtes til at gennemføre bl.a. ler vil på forhånd blive forhandlet med elforsybrændselsomlægninger, elbesparelser m.v. for ningsvirksomhederne.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
at fastholde målsætningen i »Energi 2000« om
ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
reduktion af C02-udledningen.
Efter den gældende elforsyningslov har be- lovforslaget til Folketingets velvillige behandvillingshaverne, dvs. elforsyningsvirksomhe- ling.
der med produktion fra anlæg over 25 MW og
transmission på net over 100 kV, allerede pligt Energiministeren (Jann Sjursen):
til, efter anmodning fra energiministeren og i
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
fornødent omfang i samarbejde med andre elForslag til lov om ændring af lov om varmeforsyningsvirksomheder, at udarbejde investerings- og finansieringsplaner for kapacitetsud- forsyning. (Begrænsning af elopvarmning m.v.).
(Lovforslag nr. L 71).
bygning af produktions-, transmissions- og distributionsanlæg.
Lovforslaget indgår som et af elementerne i
Det er intentionen med lovforslaget at sikre, regeringens opfølgning af energihandlingsplaat elforsyningsloven tilpasses den udvikling i nen »Energi 2000«, og jeg kan mere generelt
elsektoren, som i de seneste år har været i gang herom henvise til min skriftlige fremsættelsesi retning af at integrere energibesparelser i tale til det samtidig hermed fremsatte forslag
planlægningen. Med forslaget lægges der op til lov om normer for energieffektivitet i enertil, at kapacitetsudbygning, brændselsanven- giforbrugende udstyr.
Lovforslaget tilsigter at hindre udbredelsen
delse og muligheder for energibesparelser afvejes i forbindelse med elforsyningens plan- af elopvarmning i eksisterende bebyggelser
lægning af det fremtidige elsystem. Forslagets med centralvarmeanlæg beliggende i områder,
bestemmelser skal således skabe rammer for der har eller som udlægges til kollektiv varmeen sådan planlægningsmetode: Integreret res- forsyning (kraftvarme, fjernvarme, naturgas).
For disse bygninger er der i almindelighed
sourceplanlægning.
Elforsyningen har allerede i de senere år særlig store miljømæssige, energisparemæssiinddraget en række elementer af integreret res- ge og økonomiske fordele ved at opretholde
sourceplanlægning i arbejdet. Elsam og El- centralvarmeanlæg og tilslutte ejendommene
kraft har således i deres seneste udbygnings- den kollektive varmeforsyning. Samtidig spaplaner inddraget elbesparelser i den samlede res investeringer i øget elværkskapacitet.
Efter den gældende varmeforsyningslov er
planlægning, og Danske Elværkers Forening
der i kollektivt forsynede områder allerede et
har udarbejdet retningslinjer for elforsyningsgenerelt forbud mod etablering af elopvarmvirksomhedernes (distributionsselskabernes)
ning i nye bebyggelser.
planlægning og gennemførelse af elbesparelEndelig giver lovforslaget energiministeren
sesinitiativer.
mulighed for at dispensere fra en tidsfrist i den
Forslaget skal med andre ord ses som et led i gældende varmeforsyningslovs § 9, stk. 2. Detudviklingen af en allerede eksisterende ten- te er et led i opfølgningen af regeringens biodens i elforsyningen. Af lovforslaget fremgår masseaftale af 14. juni 1993 med Det Konserdet således, at de forskellige muligheder for at vative Folkeparti, Venstre og Socialistisk Foltilgodese behovet for energi skal afvejes i plan- keparti.
lægningen. Under afvejningen skal muligheIdet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
derne for energibesparelser, udbygning med ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
ny kapacitet og forskellige udbygningsstrategi- lovforslaget til Folketingets velvillige behander vurderes samlet.
ling.

1883

11/11 93: Meddelelser fra formanden

1884

Meddelelser fra formanden:

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Energiministeren
274880;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Angående Folketingets arbejde de følgende
dage i den pågældende uge skal jeg henvise til
den omdelte ugeplan.

Folketingets næste møde afholdes onsdag
den 17. november 1993 kl. 13.00.

Mødet hævet kl. 16.09";Grove
