split;reason;text;value
0;;"8313

24/3 94: Dagsorden

8314

dicap, lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber og lov om individuel boligstøtte. (Udskydelse af revision af reglerne om
udgifter til fællesantenner m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
66. møde";
285;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
34:
Forespørgsel til finansministeren og arbejdsministeren [om, hvad regeringen agter at
gøre for at øge den faglige og geografiske mobilitet på det private og offentlige arbejdsmarked].
Af Helge Sander (V) og Per Stig Møller (KF)
m.fi.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
35:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
planer regeringen har om en demokratisering
af økonomien og arbejdslivet].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
36:
Forespørgsel til miljøministeren [om, hvilke
initiativer regeringen agter at tage på bekæmpelsesmiddelområdet - manglende opfyldelse
af pesticidhandlingsplanen].
Af Gade (SF) m.fl.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og
ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om boligbyggeri,
lov om boliger for ældre og personer med han-

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven. (Store engagementer m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Forebyggende arbejde i almennyttigt
byggeri, overførsel af garanti i forbindelse med
konvertering af realkreditlån, hvortil der ikke
ydes rentesikring).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om kommunal anvisningsret.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
68:
Forslag til folketingsbeslutning om varmeregnskab og forbrugsmålere.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af ankenævn for det almennyttige boligområde.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
11) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om statstilskud til fremme af
tilslutning til kulkraftvarme.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udtagelse af nævninge og domsmænd).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om rettelse
af forbytning af faderskab.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.

8315

24/3 94: Dagsorden

14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab ved naturalisation.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m . .

8316

Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i den internationale maritime embargo
mod det tidligere Jugoslavien.
(Beslutningsforslag nr. B 84).
Medlemmer af Folketinget Hanne Thanning
Jacobsen (SF), Pernille Frahm (SF) og Gade
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om socialt udviklingsarbejde m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 85).
Skriftlig fremsættelse afforslag:

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
3747;title_name;"Medlem af Folketinget Søren Hansen (S)
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, livorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og med den 5. april
1994 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fra medlemmer af Folketinget Poul Andersen (S), Henning Gjellerod (S) og Martin Glerup
(S), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at de fra og med den 29. a r t s 1994 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortrædernes, Lise Rasmussens, Christa
Werges og Peter Christensens, hverv som midlertidige medlemmer af Folke tinget ophører
herefter fra nævnte dato at re ne,
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
m.v. (Finansieringsgaranti for 1794 og ophævelse af finansieringsgaranti for l 92).
(Lovforslag nr. L 223).
Forslag til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og imtskommuner.
(Lovforslag nr. L 224).
Forsvarsministeren (Hans Hækkerup) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
4879;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven. (Finansieringsgaranti for 1994 og ophævelse af finansieringsgaranti for 1992).
(Lovforslag nr. L 223).
Formålet med lovforslaget er at udmønte bestemmelserne om finansieringsgaranti i de
økonomiske aftaler for 1994 mellem regeringen og de kommunale parter.
I lovforslaget udmøntes følgende aftalepunkter:
- Finansieringsgaranti på udskrivningsgrundlaget for 1994 for amtskommunerne,
Københavns og Frederiksberg Kommuner.
- Ophævelse af finansieringsgarantien på
udskrivningsgrundlaget for 1992.
Med finansieringsgarantien for 1994 sikrer
staten et bestemt indkomstskatteprovenu for
amtskommunerne, Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Hvis udskrivningsgrundlaget bliver mindre
end forudsat, udbetaler staten provenuforskellen i 1996.
Hvis omvendt udskrivningsgrundlaget bliver større end forudsat, indbetaler amtskommunerne, Københavns og Frederiksberg Kommuner i 1996 provenuforskellen som afdrag på
de Hypotekbanklån, de har optaget i 1993.
Som led i udmøntningen af aftalerne ophæves samtidig finansieringsgarantien for 1992.
I forlængelse af dette lovforslag er der indarbejdet visse bestemmelser i det af indenrigsministeren fremsatte forslag til lov om kommunal

8317

24/3 94: Skriftlig fremsættelse";Birte Weiss
6219;title_name;"udligning og generelle tilskud, hvis formål er
at bringe overensstemmelse mellem det udskrivningsgrundlag - efter hensyntagen til finansieringsgaranti - som amtskommunerne,
Københavns og Frederiksberg Kommuner
modtager provenu af i 1994, og det udskrivningsgrundlag, der indgår i udligningen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, skal jeg anbefale
forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";indenrigsministeren
6688;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
(Lovforslag nr. L 224).
Den gældende lov om kommunal udligning
og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner stammer tilbage fra september
1983. Siden da er der gennemført en meget
lang række ændringer i loven. Loven indeholder i dag en lang række uaktuelle bestemmelser, og der er derfor behov for en lovteknisk
sammenskrivning og ajourføring.
Der foreslås herudover følgende ændringer i
forhold til den gældende lov:
For det første foreslås en forbedring af udligningen for kommuner med svagt beskatningsgrundlag, jf. forslagene i Landdistriktsudvalgets betænkning nr. 1242 og i regeringens handlingsplan for landdistrikterne fra oktober 1993.
For det andet er der tale om forslag, der er en
opfølgning på forslagene fra regeringens byudvalg. Der foreslås således, at bidraget til puljen
for særligt vanskeligt stillede kommuner i hovedstadsområdet forøges med henblik på at
kunne afhjælpe økonomiske problemer for
kommuner med socialt belastede boligområder. Ligeledes foreslås for kommunerne uden
for hovedstadsområdet en gradvis forøgelse af
midlerne til vanskeligt stillede kommuner med
henblik på kommuner med særligt socialt belastede boligområder. Endelig foreslås en forbedring af udligningsordningen vedrørende
udlændinge.
For det tredje foreslås en tilpasning af den
mellemkommunale udligning af udgiftsbehov,
så der tages hensyn til kommunernes medfinansiering af udgifterne til førtidspension.
Kommunerne har siden 1992 finansieret 50

8318

pct. af udgifterne til nytilkendte førtidspensioner for personer under 60 år.
Herudover indeholder lovforslaget forskellige forslag til tekniske tilpasninger og præciseringer, herunder en justering af de vægte, der
er tilknyttet udgiftsbehovskriterierne i udgiftsbehovsudligningen, og en hjemmel for indenrigsministeren til fremover at justere disse
vægte efter udgiftsudviklingen.
Der er endelig i forlængelse af det af indenrigsministeren fremsatte forslag til ændring af
kildeskatteloven om finansieringsgaranti for
amtskommunernes, Københavns og Frederiksberg Kommuners udskrivningsgrundlag i 1994
foreslået en særlig bestemmelse angående den
amtskommunale og kommunale udligning for
tilskudsåret 1995.
Der er for alle forslag tale om ændringer af
den mellemkommunale udligning, og forslaget
indebærer således ingen statslige merudgifter.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Birte Weiss
9334;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i den internationale maritime embargo
mod det tidligere Jugoslavien.
(Beslutningsforslag nr. B 84).
Folketinget meddelte ved Folketingsbeslutning B 99 af 8. juni 1993 sit samtykke til, at en
dansk korvet fra medio juni til ultimo september 1993 deltog i den internationale maritime
embargo mod det tidligere Jugoslavien, operation Sharp Guard.
Baggrunden herfor var, at NATO havde besluttet at sende sin stående flådestyrke i Atlanterhavet, Stanavforlant, til Adriaterhavet for at
sikre en mere effektiv håndhævelse af embargoen. Danmark deltog på daværende tidspunkt i denne styrke med en korvet.
Stanavforlant befinder sig fortsat i Adriaterhavet, og der er ikke aktuelle planer om at
trække styrken ud.
De deltagende orlogsfartøjer i operation
Sharp Guard gør en stor indsats for at håndhæve den maritime embargo og er derved med
til at sikre, at embargoen bliver effektivt håndhævet.

8319

24/3 94: Skriftlig fremsættelse";Hans Hækkerup
10395;title_name;"Danmark har som led i normal øvelsesvirksomhed planlagt deltagelse i Stanavforlant i
1994 i perioden 28. april - 26. juni med korvetten »Peter Tordenskjold« og 28 juli - 9. oktober med korvetten »Olfert Fise ler«.
Regeringen finder, at situationen fortsat
nødvendiggør, at sanktionerne, herunder den
maritime embargo mod det tidli e r e Jugoslavien, bliver effektivt håndhævet. Danmark bør
derfor efter regeringens opfattelse på ny yde sit
bidrag hertil.
Regeringen foreslår derfor, at Danmark i perioden ultimo april til medio oktober 1994 bidrager med en korvet til den maritime styrke,
som har til opgave at håndhæv( FN's sanktioner mod det tidligere Jugoslavien.
Samtidig skal regeringen anmode om Folketingets samtykke til, at Danm rk fremover i
perioder kan bidrage med en korvet til den internationale maritime embargo mod det tidligere Jugoslavien, så længe embargoen måtte
blive opretholdt og Stanavforl nt løser opgaver i Adriaterhavet inden for rammerne af sikkerhedsrådsresolution nr. 713 a 25, september
1991, nr. 757 af 30. maj 1992, nr. 787 af 16.
november 1992 og nr. 820 af 17. april 1993.
Den fremtidige danske deltagelse i den internationale maritime embargo vil i lighed
med deltagelsen i 1993 og den planlagte deltagelse i 1994 ske som led i den normale årlige
deltagelse i Stanavforlant.
Håndhævelse af den maritime embargo kan
bl.a. nødvendiggøre, at indgåeride og udgående skibstrafik standses med henblik på inspektion af deres last og betemmelsessted. Det kan
herunder blive nødvendigt at o\ ertage kontrollen med sådanne skibe. Dette indebærer, at det
danske orlogsfartøj kan komme i situationer,
hvor det eventuelt må anvende militære magtmidler.
Der vil ikke være værnepligti ge besætningsmedlemmer om bord.
Det skal endelig understreges, at regeringen
finder, at det er vigtigt, at Dannark på ny deltager i den maritime embargo, således at Danmark også på dette område hjælper til at opnå
en løsning på konflikten i det tidligere Jugoslavien.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til forslaget, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.

8320";Forsvarsministeren
12532;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om socialt udviklingsarbejde m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 85).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til finansministeren og arbejdsministeren [om, hvad regeringen agter at gøre
for at øge den faglige og geografiske mobilitet
på det private og offentlige arbejdsmarked].
Af Helge Sander (V) og Per Stig Møller (KF)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/3 94).

Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 2 og 3 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
2) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
planer regeringen har om en demokratisering af
økonomien og arbejdslivet].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/3 94).
3) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til miljøministeren [om, hvilke
initiativer regeringen agter at tage på bekæmpelsesmiddelområdet - manglende opfyldelse af
pesticidhandlingsplanen].
Af Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/3 94).";Hanne Thanning Jacobsen
13789;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:

8321

(521)
24/3 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. lejefastsættelse i tidsbegrænset udlejede boliger

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 8/12
93. Betænkning 1/3 94. Anden behandling
17/3 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 98 stemmer.";Formanden
14583;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8322";Formanden
14654;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Store engagementer m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 1/12 93. Første behandling 9/12
93. Betænkning 17/3 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om leje, lov om midlertidig regulering af
boligforholdene, lov om boligbyggeri, lov om boligerfor ældre og personer med handicap, lov om
andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om individuel boligstøtte. (Udskydelse
af revision af reglerne om udgifter til fællesantenner m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 20/1 94. Første behandling 4/2 94.
Betænkning 1/3 94. Anden behandling 17/3
94).

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
og §§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
15965;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 98 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Forebyggende arbejde i almennyttigt byggeri, overførsel af garanti iforbindelse med konvertering af realkreditlån, hvortil der ikke ydes
rentesikring).

8323

24/3 94: 2. beh. af f. t. ]. vedr. garanti i forb. m. konvertering af visse realkreditlån

Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 20/1 94. Første behandling 4/2 94.
Betænkning 17/3 94).
Der var stillet 2 ændringsfor lag i betænkningen.
Uden for betænkningen var Jer ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, æn ringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
17091;name_party;":
I forbindelse med dette lovforslag har Fremskridtspartiet i sit betænkningsbidrag givet udtryk for, at vi ønsker at stille et ændringsforslag
mellem anden og tredje behanc ling. Det skyldes et svar på et spørgsmål, som vi har fået fra
boligministeren under bilag nr. 9.
I Fremskridtspartiet er vi forargede over, at
lejere i den almennyttige sektor overhovedet
ikke har bidraget med noget som helst til de
forhøjelser, realkreditten har opkrævet og pålagt alle andre mennesker her i landet. Det
fremgår af bilaget, at satserne ikke har været
reguleret i 5 år, og i løbet af dis se 5 år har alle
andre mennesker i landet fået deres bidrag til
kreditforeningerne forhøjet mec op til 300 pct.
Vi ved godt, at det er staten, som i givet fald
betaler bidragene efter de nug2 sidende regler,
men det ændringsforslag, Fremskridtspartiet
ønsker at stille, går ud på, at bidrag til kreditforeningerne ikke skal betales af staten. De
skal betales af de beboere, der bor i lejlighederne, og de skal ikke have nogen indflydelse
på rentesikringen. Det kan ikke være rimeligt,
at en særlig gruppe mennesker her i landet kan
få staten til at betale for sig, c g at kreditforeningerne derfor skal påligne alle andre alt for
store bidragsforhøjelser, fordi c en meget store
del af lånerne, som findes i de n almennyttige
sektor, skal friholdes. Det er ikke rimeligt, og
det er derfor, vi ønsker at stille dette ændringsforslag.
Hr. formand, vi beder om at få forslaget tilbage til Boligudvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

8324

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2, og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
18820;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om kommunal anvisningsret.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 26/1 94. Første behandling 4/2 94.
Betænkning 15/3 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling
Holger K. Nielsen (SF):
Ifølge betænkningen vil SF redegøre for sin
stilling til lovforslaget ved andenbehandlingen.
SF's ordfører, hr. Pelle Voigt, er fraværende
i dag, og jeg skal på vegne af SF sige, at vi vil
kunne støtte dette lovforslag. Vi havde en række betænkeligheder, som blev tilkendegivet
ved førstebehandlingen, men vi er alligevel
enige i det vigtige i, at der også bliver anvisningsret i den private boligsektor, og derfor vil
vi støtte lovforslaget.";Formanden
19756;name_party;":
Jeg skal for det første beklage, at Fremskridtspartiet gav anledning til lidt forvirring,
da betænkningen blev skrevet.
Vi gav allerede ved førstebehandlingen udtryk for, at vi var imod den kommunale anvisningsret. Det kan måske synes mærkeligt, når
det drejer sig om, at private grundejere skal

8325

24/3 94: 2. beh. af f. t. 1. om kommunal boliganvisningsret";Kirsten Jacobsen
20142;title_name;"have 10.000 kr. for at stille boliger til rådighed
for kommunerne, og grunden til, at vi ønsker
at stemme nej til lovforslaget, er da heller ikke,
at vi ikke synes, de private grundejere bør have
kompensation for, at deres afkast har været
låst fast i så mange år. Nej, årsagen er en helt
anden: Vi har et forbud her i landet mod boligdusører, og uanset om man kalder tingene det
ene eller det andet, er det en form for boligdusør, vi lovliggør med forslaget. Det finder vi
ikke rigtigt i Fremskridtspartiet, vi finder, det
er usmageligt.
Hvis det er sådan, at private grundejere ikke
ønsker at stille boliger til rådighed i deres ejendomme på frivillig basis, synes vi ikke, man
skal præmiere dem og sige: Jamen hvis I får
10.000 kr. pr. bolig, vil I så godt gøre det alligevel? Det er ikke en måde at drive politik på, og
det er grunden til, at Fremskridtspartiet ikke
vil medvirke til at gennemføre lovforslaget. Vi
føler, at det på en eller anden måde vil lovliggøre camouflerede boligdusører, og alle her i
Tinget er enige om, at boligdusører er ulovlige.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg vil klart afvise, at der her er tale om en
direkte eller indirekte boligdusør. Der er tale
om, at man har en anvisningsret, som man afgiver frivilligt.
Det er nu engang sådan, at når man har ret
til at bestemme, hvem der skal bo i éns ejendom, og giver andre en bestemmelsesret over
10 pct. eller 20 pct. af lejlighederne, er det naturligt, at man får en kompensation for et gode, som man giver andre råderet over. Der er
slet ikke tale om en boligdusør knyttet til nogen bestemt person, og det er jo kommunen,
som får anvisningsretten. At give en boligdusør er slet ikke det samme som at give en kommune anvisningsret til f.eks. 10 pct. eller 20
pct. af lejlighederne i en given ejendom i den
private udlejningssektor.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
22001;name_party;":
Jeg giver boligministeren ret i, at rent juridisk er der naturligvis ikke tale om boligdusør.
Det var mere den moralske side af sagen, jeg
hæftede mig ved, for uanset at kommunerne
får en anvisningsret, er det grundejeren, der får
pengene. Det kan man altså ikke komme uden
om, og det er det, vi blåstempler nu med bolig-

8326

ministerens forslag. Hvis man ikke kan tale sig
til rette og på frivillig basis få de private grundejere til at stille nogle boliger til rådighed for
en særlig gruppe mennesker, fordi ejerne ikke
ønsker, at disse mennesker skal bo i deres ejendomme, lokker man dem med en gulerod på
10.000 kr. Det er i og for sig det, Fremskridtspartiet finder usmageligt, og som gør, at vi
stemmer imod forslaget. Vi synes ikke, at forslaget overhovedet skulle have været op i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-11
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
22965;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
68:
Forslag til folketingsbeslutning om varmeregnskab og forbrugsmålere.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 9/2 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Indledningsvis vil jeg gøre opmærksom på,
at visse elementer i dette beslutningsforslag
rent faktisk indgår i nogle overvejelser om ændringer i lejelovgivningen, som Boligministeriet arbejder med for tiden. Jeg er således positivt indstillet over for nogle af de tanker, der
ligger i beslutningsforslaget, og jeg har til hensigt at lade dem indgå i det lovforslag, som de
pågående drøftelser forventes at munde ud i.

8327

24/3 94: l. beh. af f. t. beslutn. om varmeregnskab og forbrugsmålere";Formanden
23964;title_name;"Første punkt i beslutningsforslaget går ud
på, at alle udgittei i torbindelse med en beboelseslejligheds opvarmning skal indgå i varmeregnskabet. Hertil må jeg sige, a: dette allerede
gælder for visse ejendomme, n mlig de ejendomme, der er tilsluttet et kollektivt varmeforsyningsanlæg, som ikke opgør b rændselsudgiften særskilt. Hvis varmefors) ningsanlægget
derimod opgør brændselsudg ften særskilt,
skal udlejeren foretage en opsplitning af varmeudgifterne, så det kun er brændselsudgiften,
der betales over varmeregnskab :t, mens resten
af varmeudgifterne betales o v e lejen.
Ud over at opsplitning volder en del problemer i praksis, anser jeg det for ßnskværdigt ud
fra miljø- og ressourcemæssige lensyn, at varmeregnskabet så vidt muligt omfatter alle de
udgifter, som er forbundet med udlejerens levering af varme. Derfor arbejde vi med et forslag, der går ud på, at alle varmeudgifter i ejendomme, der er tilsluttet et kolle ctivt varmeforsyningsanlæg, skal betales over varmeregnskabet.";Boligministeren
24973;title_name;"Der er for megen støj i salen Når end ikke
ordførerne kan høre, hvad der bliver sagt, er
det for galt.
Boligministeren (Kofod-Svends* n):
For ejendomme med anden varmeforsyning,
herunder eget oliefyr, må udlej ren kun medtage brændselsudgiften på va meregnskabet,
mens de øvrige varmeudgifter betales over lejen. Lejerne får derved automa isk boligstøtte
til en del af varmeudgifterne. Det er således
ikke rigtigt, når forslagsstillerne i bemærkningerne til beslutningsforslaget hævder følgende:
»Efter de nugældende regler skal alle de udgifter, der er forbundet med eje: idommens opvarmning i situationer med eget oliefyr, opkræves over ejendommens varmeregnskab og
fordeles til de enkelte lejere efter deres indbyrdes fordelingstal. Det betyder, a: ingen af lejerne i disse »oliefyrsejendomme« kan opnå boligstøtte til en del af varmeudg ifterne, bortset
fra de særlige regler vedrørende varmehjælp
for pensionister. I ejendomme med kollektiv
energiforsyning er det således, at den faste afgift kan indgå i den omkostningsbestemte husleje og på den måde udløse ekstra boligstøtte.«

8328

Forslagsstillerne tror altså tilsyneladende, at
lejere i ejendomme med eget oliefyr er ringere
stillet i relation til boligstøttereglerne end lejere i ejendomme med f.eks. fjernvarme.
Hvis meningen med beslutningforslaget er
at ligestille lejerne i de to ejendomskategorier,
som altså i forvejen er ligestillede, har denne
del af forslaget efter min bedste overbevisning
ingen mening. I øvrigt vil det også i praksis være vanskeligt at gennemføre beslutningsforslaget i ejendomme med egen varmeforsyning,
idet man herefter for hver enkelt ejendoms
vedkommende bl.a. skulle finde ud af, hvor
meget tid viceværten bruger på at passe fyret,
så man kan udskille en del af hans løn til varmeregnskabet.
Inden jeg går videre til det andet punkt i beslutningsforslaget, vil jeg lige for fuldstændighedens skyld gøre opmærksom på, at de lejere,
der betaler alle varmeudgifter over varmeregnskabet, får et gennemsnitligt fastsat tillæg til lejen efter boligstøtteloven. For lejerne har det
således i princippet ingen betydning for størrelsen af boligstøtten, om de betaler alle varmeudgifter over varmeregnskabet eller ej.
Det andet punkt i beslutningsforslaget, altså
forslaget om at beboelseslejligheder og ejendomme med mere end seks lejligheder i løbet
af en periode skal forsynes med individuelle
målere for forbrug af el, gas, varme og vand, er
jeg principielt enig i. Men at gennemføre dette
er imidlertid ikke så enkelt. Efter min opfattelse bliver vi nødt til først at undersøge alle de
problemer, som individuel måling indebærer. I
den forbindelse kan jeg oplyse, at der under
Boligministeriet er nedsat et målerudvalg, der
består af repræsentanter for en lang række ministerier, interesseorganisationer og institutter.
Udvalget skal gennemarbejde de mange
komplekse problemstillinger, der indgår i forbindelse med individuel måling af el, gas,
koldt og varmt vand samt varme. I målerudvalgets arbejde indgår også, at det skal se på
hindringer i eksisterende lovgivning, tariffer
og aftaler for individuel måling. Betalingstariffer og eksisterende afregningsformer, leveringsaftaler og andre privatretlige aftaler kan
være udformet på en sådan måde, at de hindrer individuel måling af forbrugsposter. På
tilsvarende måde kan eksisterende lovgivning
have indbygget forskellige former for hindringer for en individuel måling af forbrugsposter.

8329

24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om varmeregnskab og forbrugsmålere";Formanden
28505;title_name;"Betalingstariffernes udformning varierer betydeligt fra kommune til kommune og mellem
de enkelte værker. Fordelingen på tilslutningsbidrag, løbende bidrag samt fordeling mellem
driftsbidrag og anlægsbidrag kan være meget
forskellig. Gældende leveringsaftaler og afregningsformer kan være udformet efter principper, som ikke giver forbrugerne selv den økonomiske fordel ved en besparelsesindsats.
Det skal endvidere undersøges, om der findes afregningsformer, der modvirker en individuel måling af forbruget. Også andre privatretlige aftaler for lejemålets betaling for forbrug
af el, gas, vand og varme kan være udformet,
så de direkte modvirker individuel måling af
disse forbrugsposter. Målerudvalget har derfor
på dette område til opgave at komme med forslag og indstillinger til ny lovgivning samt til
aftale- og afregningsprincipper for ovennævnte områder. Ifølge målerudvalgets kommissorium skal arbejdet være afsluttet i august i år.
Jeg håber dog, at vi allerede nu kan tage fat
på problemet, for så vidt angår individuel måling af vand. Boligministeriet er faktisk i færd
med at udarbejde et lovforslag, der giver lejerne mulighed for at kræve installation af vandmålere i hver lejlighed. Forslaget vil så vidt
muligt blive udformet i overensstemmelse med
de regler, der gælder for varme, det vil sige, at
vi lægger op til, at beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne skal kunne kræve, at fordelingen fremover sker efter målere.
Som det fremgår, arbejder Boligministeriet
altså allerede med initiativer, der kan fremme
en ressource- og miljøbevidst adfærd. Jeg håber således, at regeringen meget snart kan
fremsætte et grundigt gennemarbejdet lovforslag med det indhold, som jeg lige har været
inde på, og jeg går ud fra, at det vil få en meget
bred opbakning i Folketinget.
Jeg håber også, at det omtalte målerudvalg
vil nå frem til nogle konstruktive forslag, som
kan bringe os videre i den ønskede retning. Jeg
vil derfor foreslå, at man afventer regeringens
lovforslag og rapporten fra målerudvalget.";Boligministeren
30543;name_party;":
Det foreliggende beslutningsforslag er jo en
genfremsættelse, i hvert fald hvad angår indholdet, og det er endda gjort så grundigt, at
man også har taget de fejl med, som var i det
oprindelige forslag.

8330

Der er stadig væk misforståelser i det. De
blev påpeget sidste gang, så jeg kunne egentlig
nøjes med at sige, at vores holdning til forslaget er den samme. Vi er tilhængere af at gøre
betaling af forbrug mere individuel. Men der
er nogle mangler i forslaget i forbindelse med,
hvordan det skal håndteres, hvis de praktiske
forhold i ejendommen bevirker, at det ikke er
hensigtsmæssigt at have dette måleudstyr. Vi
synes f.eks., at det er noget underligt noget, at
det er en kommunes tekniske forvaltning - det
vil sige, at der bliver tale om rene embedsmandsafgørelser - der skal give dispensation i
sådanne tilfælde.
Men bortset fra det kunne jeg nøjes med at
sige: Jeg kan helt henholde mig til boligministerens gennemgang af beslutningsforslaget,
og på det grundlag afviser vi forslaget.";Baadsgaard
31562;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
beslutningsforslaget, dog med et lille forbehold, som jeg skal vende tilbage til om lidt.
Forslaget er i god harmoni med Det Konservative Folkepartis holdninger. Det er også vores opfattelse, at hver enkelt forbruger skal betale for eget forbrug og ikke skal pålægge naboen eller andre at deltage i betalingen af et
forbrug, som de ingen indflydelse har på. Det
forudsætter naturligvis, at der opsættes individuelle målere.
Vi tror også på, at individuelle målere er et
gode for miljøet. Hvis man selv skal betale for
sit forbrug i fuldt omfang og via de individuelle målere løbende kan følge med i forbruget, så
tror vi i hvert fald, at man vil være tilbøjelig til
at spare lidt mere på forbruget, og det er selvfølgelig godt for miljøet.
I en situation, hvor regeringen har gennemført grønne afgifter, er det efter vores opfattelse endnu mere på sin plads, at der installeres
individuelle målere, således at hver især kan
følge med i, hvad forbruget nøjagtig udløser af
afgiftskroner, og det således ikke bliver naboen eller andre, der betaler for éns forbrug.
Så kommer vi til det lille forbehold, jeg omtalte i begyndelsen. Det er vores opfattelse, at
der må være ejendomme, hvor det alt andet lige ikke vil kunne betale sig at installere individuelle målere. Forslagsstillerne er selv lidt inde på det i forbindelse med den dispensationsmulighed, der omtales i forslaget, men det er

8331

24/3 94: 1. beh. if f. t. beslutn. om varmeregnskab og forbrugsmålere";John Vinther
33092;title_name;"vores opfattelse, at vi under udvalgsbehandlingen bør søge at få klarlagt, nøjagtig hvilke forhold der skal kunne bevirke en sådan dispensation. Jeg tror i grunden ikke, at det vil udløse
nogen uenighed med forslagsstillerne.
Endelig skal jeg sige, at De: Konservative
Folkeparti - ud fra nøjagtig de samme betragtninger, som jeg allerede har nævnt - kan støtte
den anden del af beslutningsforslaget, som går
ud på, at alle udgifter i forbindelse med forsyning af varme og varmt vand skal fremgå af
varmeregnskabet.
Vi vil således gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.";John Vinther
33678;name_party;":
Uanset boligministerens bemærkninger og
forbehold over for det første punkt i beslutningsforslaget vil jeg meget gerne sige, at
Fremskridtspartiets beslutnings forslag er helt i
overensstemmelse med de ønsker, vi i Venstre
har om at tage alle udgifter, de r ikke vedrører
den egentlige husleje, ud af støttebegrebet.
Derfor kan vi støtte alle bem rkningerne til
beslutningsforslaget, og jeg er af den opfattelse, at vi efter udvalgsbehandlingen kan støtte
beslutningsforslaget fuldt og h ilt, idet vi mener at kunne få besvaret de spø smål, vi måtte
have, under udvalgsarbejdet.
Det er helt rigtigt, som Fre skridtspartiet
skriver i bemærkningerne, at in entionerne om
at ændre boligstøtten til alene at dække den
reelle husleje og ikke alt muligt andet er aftalestof og også Venstres politik, hvorfor vi meget
gerne ser disse tiltag, for at aftalen kan opfyldes.
De efterfølgende bemærkninger om undtagelsestilfælde, hvor det bliver br dyrt og besværligt at etablere sådanne må ere, kan vi også tilslutte os, ligesom bemærkningerne om betalinger og investeringer, der ikke medfører
huslejestigninger, er gode ting set med vores
øjne.
Vi ønsker nogle rimelige tidsrammer for
gennemførelse af forslaget, og s u n e det kunne
falde sammen med målerudval ets færdiggjorte arbejde, så vil det ikke geners os, men vi vil
meget gerne anbefale beslutningsforslaget.";Bodil Thrane
35051;name_party;":
SF's ordfører, hr. Pelle Voigt kan ikke være
til stede i dag. Jeg skal på SF's vegne give til-

8332

slutning til Fremskridtspartiets forslag. Vi mener, det skal have en seriøs behandling i Boligudvalget.
Naturligvis er der praktiske problemer forbundet med gennemførelsen af forslaget, men
det drejer sig om at få overvundet i hvert fald
de bureaukratiske og usaglige indvendinger
mod gennemførelsen af forslaget.
Forslaget er energipolitisk fornuftigt, og det
er jo det afgørende for os. Muligvis har forslagsstillerne en lidt anden motivation, nemlig
at forbrugerne ikke skal betale mere end nødvendigt: det kan vi også tilslutte os, for det bør
være sådan, at man i videst mulig udstrækning
betaler individuelt, hvilket har den fordel, at
man får en ressourcebesparelse og en motivation til at spare på ressourcer, der er forurenende og ødelæggende for miljøet.
Forslaget åbner for et nyt huslejebegreb,
som er nødvendigt, og som jo åbenbart - sådan
forstår jeg boligministeren - delvis findes i den
nuværende lovgivning, men det skal selvfølgelig systematiseres. Det er også vigtigt i forbindelse med den endelige udforming af forslagene, at der ikke bliver tale om social slagside.
Der kan naturligvis også være problemer med
uegnede ejendomme, men dér er der åbnet for
en dispensationsmulighed, hvis det er umuligt
at installere de individuelle målere.
Med de bemærkninger vil vi gå meget positivt ind i udvalgsarbejdet.";Riishøj
36500;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter bestræbelser,
som kan synliggøre såvel de egentlige omkostninger som ressourceforbruget i forbindelse
med ting, som belaster miljøet, og det er jo
nogle bestræbelser, som forfølges på en række
leder for tiden.
Set på den baggrund er der selvfølgelig fornuftige ting i dette beslutningsforslag. Det gælder såvel forsøget på at indføre individuel måleropstilling, så den enkelte kan se, hvor stort
forbruget er, som en sådan indretning af afregningen, at den enkeltes adfærd påvirkes.
Man kan spørge sig selv, hvilken indflydelse
det har på adfærden i det øjeblik, hvor man går
over til også at flytte faste udgifter over til den
enkelte. Dér er et problem, for det ligger jo i
sagens natur, at man ikke kan spare sig ud af
faste udgifter. Tværtimod ser man jo nogle
gange den situation, at hvis man sparer for me-

8333

24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om varmeregnskab og forbrugsmålere";Jørgen Estrup
37439;title_name;"get, så stiger de faste udgifter, når de fordeles
ud på de enkelte forbrugere, og så er det lidt
vanskeligt at se det pædagogiske i forløbet.
Dermed har jeg ikke sagt, at vi vil sige nej til
en sådan fordeling, men man skal gøre sig
klart, at i den situation, hvor det er de faste
udgifter, der er tale om, er det ikke sikkert, at
man får den rigtige adfærd: men så får man
selvfølgelig nogle besparelser, og det kan måske være meget fornuftigt.
Jeg tror, Fremskridtspartiets ordfører kan
huske, at vi har haft den diskussion før, og jeg
mindes nogle, der ikke syntes, det var fornuftigt, at vi fik de besparelser. Det kommer vi
givetvis til at diskutere igen.
Jeg skal ikke træde mere i den sag, men der
er altså en kombination af besparelser og adfærd, som man i hvert fald skal være opmærksom på. Nogle gange bliver det besparelserne,
som bliver det væsentlige, og ikke adfærden.";Jørgen Estrup
38351;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Lysholm Christensen, ikke kan være til stede, skal
jeg på Kristeligt Folkepartis vegne afvise forslaget. Men jeg vil gerne henvise til boligministerens indlæg, for vi kan godt sige, at vi er
enige i hvert fald i den hovedintention, der ligger i Fremskridtspartiets forslag om, at man individuelt skal have mulighed for at betale for
sine ydelser. Det er jo den eneste måde, man
kan få en retfærdig fordeling på. Den gamle
form, hvor man skulle være kollektiv om alting, gav jo ikke ligefrem lyst til at spare, hvis
en anden frådsede med tingene.
Så fra Kristeligt Folkepartis side venter vi på
regeringens forslag.";Inger Stilling Pedersen
39029;name_party;":
Må jeg først sige tak til alle de ordførere,
som har opfattet forslaget fra Fremskridtspartiet på den positive måde, som det er ment. Også tak til de ordførere, som giver udtryk for, at
de i og for sig er enige i intentionerne. Det, jeg
kan konstatere, er, at 89 mandater her i Folketinget er parat til - med visse modifikationer
og i enighed i udvalget - at støtte forslaget,
som det foreligger nu.
Jeg er nødt til at gøre fru Inger Stilling Pedersen opmærksom på, at forslaget er et beslutningsforslag, det er ikke et lovforslag: så
uanset at man vedtager dette beslutningsfor-

8334

slag, kommer man altså til at vente på regeringens lovforslag. Så man kan aldeles udmærket
godt, når man er enig i intentionerne, støtte
Fremskridtspartiets beslutningsforslag og samtidig afvente det lovforslag, som boligministeren derefter vil få lejlighed til at udarbejde.
Når vi i Fremskridtspartiet har følt, at det
var nødvendigt at fremsætte dette forslag, skyldes det jo, som det også fremgår af bemærkningerne, at det jo nu er op imod 4 år siden, et
flertal her i Folketinget aftalte, at man skulle
have et nyt huslejebegreb, at man ikke længere
skulle give boligstøtte til andet end huslejen,
og at man var klar over, at med de stigninger,
der lå i boligstøtten, var man nødt til at gøre
noget ved problemet. Man nedsatte så et målerudvalg, og det har siddet siden.
Jeg skal ikke sige, at Målerudvalget ikke arbejder, og jeg skal gerne medgive - det opdagede jo vi, som sad og skulle lave det i sin tid at det her var en kompleks sag, men den er dog
ikke mere kompleks, end at man skulle kunne
have nørklet sig færdig på 4 år, hvis man havde
haft viljen til det.
Det, man kan gøre ved at vedtage Fremskridtspartiets beslutningsforslag, er at sætte
lidt skub i det udvalg, som sidder og arbejder,
og pålægge boligministeren at få et sådant lovforslag fremsat: for jeg er overbevist om, at når
forslaget til sin tid måtte komme, så vil stort set
hele Folketinget slutte op om det, fordi det er
fornuftigt både af energipolitiske, miljøpolitiske og mange andre årsager - og naturligvis
også af økonomiske årsager. Og jeg vil gerne
sige, at Fremskridtspartiet er lige interesseret i
alle de formål, som man kan opfylde ved at
ændre reglerne på denne måde.
Så jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet,
når en så stor del af Folketinget ønsker dette
forslag vedtaget inden sommerferien, kan påvirke boligministeren og regeringspartierne,
som jo ikke har nogen indvendinger imod substansen. Og uanset at hr. Baadsgaard og jeg og
boligministeren kan diskutere bemærkningernes udformning, så er det, vi vedtager herinde i
Folketinget, jo naturligvis de to punkter, som
står på første side af beslutningsforslaget.
Fremskridtspartiet vil være helt parat til - og
det er et svar til hr. Riishøj og til hr. John Vinther - at diskutere alle de ændringer, der måtte
være behov for. Det vigtigste er, at vi får et forslag gennemført, som sætter gang i det arbejde,

8335

24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om varmeregnskab og forbrugsmålere";Kirsten Jacobsen
42074;title_name;"som har ligget stille i Boligmini! teriet i de fire
år, der er gået.
Jeg vil godt afslutningsvis sigt, at når Fremskridtspartiet har fremsat forslaget to gange,
skyldes det også, at vi måske føl ,,-r os lidt mere
moralsk ansvarlige for at få dette problem løst.
Det kan så være svaret til hr. Jørgen Estrup,
som ikke ville træde i problematikken: Det er
grunden til, at vi også nu ønsker at markere, at
vi mente det, vi sagde, og det n ener vi stadig
væk, og vi er parat til at gennemføre det.
Boligministeren (Kofod-Svendse n):
Jeg vil gerne præcisere, at eft r påske kommer jeg med et forslag, som løser en del af disse problemer. Så kommer Måle udvalget med
noget til august, og så kommer der på baggrund af Målerudvalgets udspil <jt mere omfattende lovforslag. Jeg har valgt at gøre det i to
tempi. Så det er ikke nødvendigt for at få et
lovforslag presset ud af boligministeren at vedtage dette forslag. Jeg kan have :t forslag klar,
tror jeg, inden dette bliver vedtaget.
Men der er flere ting, som trænger til yderligere behandling, og som derfor ikke kommer
med i det førstkommende lovforslag: det kommer med som opfølgning af ålerudvalgets
arbejde. Og Målerudvalget arbejder lige hurtigt, om dette beslutningsforslag bliver vedtaget eller ej.
Men intentionerne er jeg enik,, i. Det mener
jeg jeg bedst muligt kan dokumentere ved at
sige, at jeg selv har været med til at presse Målerudvalget til at blive færdig så hurtigt som
muligt og samtidig komme m e en førstegrøde, det, som forsvarligt kan lægges frem, uden
at Målerudvalgets endelige rapport foreligger.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
43682;name_party;":
Jeg skal kvittere for fru Kirsten Jacobsens
bemærkninger om, at Fremskridtspartiet stadig væk mener, hvad man mer te, og så blot
spørge, om man så også mener, 21 man fortsat i
forbindelse med det nye huslejebegreb skal acceptere de besparelser, der komr ler for pensionisterne?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
44002;name_party;":
Sådan som dette forslag er skruet sammen,

8336

er det jo sådan - og det er ganske enkelt at
læse - at hver enkelt individuelt skal betale for
sit eget forbrug af vand, varme og gas, og at det
derefter kun bliver huslejen, der kan søges boligstøtte til.
Dernæst er det andet punkt et spørgsmål
om, at man ikke længere skal kunne få boligstøtte til f.eks. den faste afgift, hvor der er kollektiv energiforsyning. Det punkt vil selvfølgelig også komme til at gå ud over pensionister.
Det er Fremskridtspartiet helt klar over, og det
tror vi også godt at pensionisterne kan forstå,
og det vil vi være med til at forklare pensionisterne at man er nødt til.
Vi vil selvfølgelig prøve at få gennemført en
ordning, som er sådan, at pensionisterne kan
leve med den, sådan at ingen kommer galt af
sted osv. Men vi er helt klar over, at dette
punkt, som det er formuleret, også vil ramme
pensionisterne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
45028;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
76:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af ankenævn for det almennyttige boligområde.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 15/3 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Det er nu tredje gang, der foreligger et beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet om op-

8337

24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ankenævn for det almennyttige boligområde";Formanden
45723;title_name;"rettelse af ankenævn for det almennyttige boligområde, tidligere benævnt klagenævn i beslutningsforslag nr. B 78 af 23. marts 1993 og
beslutningsforslag nr. B 56 af 30. januar 1992.
Så vi oplever altså forslaget én gang om året.
I den form, beslutningsforslaget foreligger i
nu, er der sket en begrænsning i forhold til de
tidligere forslag med hensyn til, hvilke tvister
der peges på som opgaver for ankenævnene.
Men i øvrigt er det de samme begrundelser,
der fremføres nu som tidligere: reduktion af
sagsbehandlingstiden og fjernelse af lejernes
omkostningsrisiko ved konfliktløsning i boligretten. Det foreliggende forslag peger kun på
tvister om varmeregnskaber og fraflytningssager som de konflikter, ankenævnene vil skulle
behandle.
Som jeg sagde sidst, er det min opfattelse, at
sager om varmeregnskab ikke kan begrunde, at
der oprettes klage- eller ankenævn, idet der
sjældent klages over varmeregnskabet, og hvis
der klages, vil disse sager kunne behandles af
kommunalbestyrelsen som en del af tilsynet.
Heller ikke med hensyn til fraflytningssager
finder jeg at der er noget nyt, der kan begrunde
oprettelse af ankenævn, i forhold til sidste
gang vi drøftede dette spørgsmål. Som jeg oplyste sidst, er antallet af tvister om fraflytningssager faldet markant efter indførelsen af forenklede regler på området fra juni 1987.
Jeg kan derimod oplyse, at Boligselskabernes Landsforening også har rejst spørgsmål
om etablering af særlige boligvoldgiftsretter,
først og fremmest begrundet i flere problemer
med husordenssager, hvor de lange sagsbehandlingstider ved boligretterne udgør et særligt problem. Jeg har drøftet dette spørgsmål
ved et møde med justitsministeren og repræsentanter for Boligselskabernes Landsforening, og jeg er enig i, at støjende lejere ofte er
et meget stort problem i mange bebyggelser, og
at husordensovertrædelser bør kunne sanktioneres hurtigt.
Det er imidlertid et problem, der i lige så høj
grad eksisterer i det private udlejningsbyggeri.
Jeg har derfor taget initiativ til, at der i Boligministeriets regi nedsættes en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe, som skal se nærmere på
problemstillingen og komme med forslag til
etablering af boligvoldgiftsretter til behandling
af sådanne sager. Arbejdsgruppen skal bestå af
repræsentanter fra Boligministeriet, Justitsmi-

8338

nisteriet, Boligselskabernes Landsforening,
Lejernes Landsorganisation og udlejernes organisationer. Arbejdsgruppen skal afslutte sit
arbejde inden udgangen af august, så et eventuelt lovforslag kan fremsættes i begyndelse af
oktober måned dette år.
Jeg har megen forståelse for, at visse typer af
tvister bør kunne afgøres hurtigt, og jeg finder,
at der kan være anledning til, efter at resultaterne af den foreslåede arbejdsgruppes arbejde
foreligger, at drøfte, om der er spørgsmål ud
over husordensreglerne, der med fordel kan
overlades til afgørelse i en sådan voldgiftsret.";Boligministeren
48631;name_party;":
Som boligministeren sagde, er det tredje
gang, det foreliggende beslutningsforslag
fremsættes i det nuværende Folketing, og det
er anden gang med den nuværende regering.
Det kan man vel med rette kalde spild af Folketingets tid.
Socialdemokratiet har fortsat den samme
opfattelse, nemlig at beboernes retsstilling kan
styrkes med en mere organiseret klageadgang,
samtidig med at beboerdemokratiet respekteres. Dermed er vi fuldstændig uenige i Fremskridtspartiets motivering og metode, og vi afviser således forslaget - og altså for tredje
gang.
Voldgiftsretter, som boligministeren nævner, kan til gengæld blive af stor betydning i
dagligdagen ikke alene for beboerne i almennyttige boliger, men også for lejere hos private
udlejere, og vi er ganske enige med boligministeren i, at det arbejde, der nu er sat i gang, er
perspektivrigt, og at det er noget, vi gerne meget hurtigt skulle have frem til afgørelse også
her i Folketinget.";Sonja Mikkelsen
49585;name_party;":
Der er jo, som både ministeren og fru Sonja
Mikkelsen var inde på, i høj grad tale om en
genfremsættelse, og jeg skal også sige, at Det
Konservative Folkeparti ikke har ændret opfattelse siden sidst. Vi har stadig stor sympati
for beslutningsforslaget.
Vi mener ligesom Fremskridtspartiet, at det
er særdeles relevant, at også den almennyttige
sektor får et klagenævn. Lejere i almennyttige
boligafdelinger kommer jo ud for nøjagtig de
samme problemer som lejere i privat udlejning, og vi hopper altså ikke på betragtningen

8339

24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ankenævn for det almennyttige boligområde";John Vinther
50218;title_name;"om, at de almennyttige boligsels kaber altid varetager lejernes interesser: så enkelt er verden
nu engang ikke skruet sammen. Derfor er vi
som udgangspunkt enige med f )rslagsstillerne
i, at lejerne i den almennyttige s :ktor skal have
samme mulighed for en let klageadgang som
lejerne i det private udlejnings yggeri.
Men ligesom sidst, vi behanc lede dette forslag, gør vi vores sympati og vores tilslutning
betinget af, om der kan findes en løsning på
det økonomiske og det administrative aspekt.
Vi ønsker fortsat ikke, at der sk il opbygges en
ny stor, bureaukratisk institution, som skal behandle disse sager.
Forudsat vi kan finde frem til en rimelig enkel og overskuelig model, vil vi gerne være
med - som udgangspunkt i hve rt fald. Vi går i
hvert fald ind i udvalgsbehandlingen med en
positiv indstilling.";John Vinther
51050;name_party;":
Det er et godt og rigtigt synspunkt, Fremskridtspartiet anlægger, når ms n vil tilgodese
lejerne, og der er ingen tvivl om at nogle lejere
i den almennyttige boligsektor betaler en for
høj husleje i forhold til den kvalitet, de bebor.
Men den kendsgerning mener vi ikke ændres
ved at oprette et ankenævn i de regulerede
kommuner.
Så uanset vores sympati for 1ejerne i den almennyttige boligsektor må vi afvise beslutningsforslaget, fordi vi ikke ør sker mere bureaukrati og sagsbehandling om hverken de af
kommunalbestyrelsen fastsatte huslejer eller
andre af de uoverensstemmelser, der måtte
komme i den almennyttige boligsektor.";Bodil Thrane
51695;name_party;":
Som jeg nævnte før, kan vor :s ordfører, hr.
Pelle Voigt, ikke være til stede i dag, men jeg
skal på SF's vegne gentage det, som er blevet
sagt i tidligere debatter om forslaget.
Naturligvis har en forbedring af ankemulighederne vores principielle sympati. Stadig væk
mener SF, at der er flere praktik ke problemer i
forbindelse med forslaget, som ikke er belyst.
Bl.a. er der ikke taget højde for den faktiske
forskel, der er på huslejefastsætl elsen i den private og den almennyttige sekt( r.
Der har jo været flere sager, siden forslaget
blev fremsat. En sag fra en boligforening i
Randers har vist, at det kunne have været en

8340

fordel, hvis man kunne udnytte lejerbevægelsen bedre. Her er problemet - som også sagen i
forbindelse med Lejerbo viser - at der har været en sammenfletning mellem udlejningsvirksomhed og forretningsvirksomhed og lejerbevægelse, som viser, at der også er problemer
forbundet med at bruge en aktiv, demokratisk
lejerbevægelse i forbindelse med sager, der
måtte opstå i forbindelse med huslejefastsættelse og anker.
Vi forventer i SF, at Fremskridtspartiet denne gang kommer med et mere konkret bud på
indholdet i forslaget i stedet for blot mekanisk
at fremsætte forslag uden det nødvendige konkrete indhold.";Riishøj
52960;name_party;":
Fra radikal side er vi fortsat enige med
Fremskridtspartiet i, at beboerne i den almennyttige sektor skal have en nem og direkte adgang til at kunne brokke sig. Men vi er ikke
enige med Fremskridtspartiet i, at det er kommunerne i landet, der skal bestemme, hvor den
adgang skal være.
Derfor er der efter vores opfattelse en inkonsekvens i forslaget: Hvis man skal lave et system som det, Fremskridtspartiet foreslår, skal
alle selvfølgelig have lige ret, uanset hvor i landet de bor. Det forstår vi ikke at Fremskridtspartiet ikke har villet ændre, for det sagde vi
også sidste gang. Og derfor kan jeg sige, at vi
ikke kan støtte forslaget i den udformning, det
har nu.";Jørgen Estrup
53662;name_party;":
Jeg skal blot på Kristeligt Folkepartis vegne
afvise forslaget. Vi henholder os til boligministerens udtalelser.";Inger Stilling Pedersen
53798;name_party;":
Må jeg først takke de ordførere, som stadig
er enige med Fremskridtspartiet i, at det er urimeligt, at lejere i almennyttige boligselskaber
ikke har nogen klageadgang.
Må jeg så også godt sige til kritikerne af forslaget, at det fremgår af bemærkningerne, at
grunden til, at det er fremsat uændret, og at
indholdet ikke er nærmere præciseret, er, at
man tidligere, når det har været behandlet, har
udtrykt sympati for tanken.
Der er nogle, der har syntes, at man skulle
udstrække ankenævnene til hele landet : det er

8341

24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ankenævn for det almennyttige boligområde";Kirsten Jacobsen
54428;title_name;"de partier, som også mener, at man skal gøre
det for resten af boligsektoren. Det har jeg fuld
forståelse for: det er et politisk synspunkt, de
har. Når det ikke er med i Fremskridtspartiets
forslag, så har det den logiske begrundelse, at
Fremskridtspartiet ikke ønsker at ændre på
kredsen af dem, der kan gå til et ankenævn.
Det er jo i dag reguleret således, at der er såkaldt frie kommuner, og dér har vi blot ønsket
at lave en parallelitet, så vi siger: Hvis kommunalbestyrelserne har besluttet, at der skal være
huslejenævn i de pågældende kommuner, eller
hvis reglerne for huslejenævn i øvrigt er opfyldt, så skal der ikke kun være et nævn, som
omfatter den private sektor: så skal der også
være et nævn, der omfatter den almennyttige
sektor.
Det er begrundelsen for, at vi ikke har ladet
ankenævnene udstrække over hele landet. Vi
ønsker blot en parallelitet. Og det ligger naturligvis i, at Fremskridtspartiet har en anden opfattelse af, hvordan lejeloven skulle reguleres.
Men det har vi overhovedet ikke taget med,
fordi dette forslag kun er et spørgsmål om at
skabe ligestilling.
Jeg står helt fuldstændig uforstående over
for, at man anklager Fremskridtspartiet, fordi
vi tager dette forslag frem fjerde gang, for da
forslaget blev fremsat første gang i nær sagt
samme udgave, var det inden fremsættelsen
her i Folketinget blevet fremsendt til Lejernes
Landsorganisation, til forbrugerorganisationerne, og begge steder fra fik vi positive meldinger. Lejernes Landsorganisation havde den
samme opfattelse som den, hr. Jørgen Estrup
gav udtryk for. Det eneste, man kritiserede forslaget for, var, at det ikke var udstrakt til at
gælde hele landet. Og deri ligger også en politisk forskel mellem Lejernes Landsorganisations opfattelse af, hvor man skal have nævn,
og så Fremskridtspartiets.
Det, jeg overhovedet ikke har nogen forståelse for, er, at de partier, som siger, at de er
enige i intentionerne, og at de ønsker, at disse
lejere skal have denne klageadgang, ikke i al
den tid, der er gået, har akslet deres eget skind
og med de forbindelser, man har til boligbevægelsen, har sørget for at skaffe lejerne den adgang. Det eneste, man har gjort, det eneste bidrag, man har ydet, er, hver gang Fremskridtspartiet tvinger denne debat ned i Folketinget,
så at stille sig op og hegle Fremskridtspartiets
forslag igennem.

8342

Det havde klædt Socialdemokratiet noget
bedre at lave et forslag selv, hvis det er sådan,
at Socialdemokratiet virkelig mener, lejerne
skal have denne beskyttelse. Ellers må vi andre
altså have lov at have den opfattelse, at når Socialdemokratiet ikke gør noget som helst andet
end at skælde ud, så skyldes det, at Socialdemokratiet har mere tilovers for boligbevægelsen, end de har for lejerne. Det er nemlig det,
det handler om.
Det er også det, der fremgår af indlæggene i
debatten. Det var jo lidt festligt her for nylig at
se to indlæg i boligbevægelsens skrevne organer. Det ene var skrevet af formanden for en
boligforening, som var utrolig meget imod
Fremskridtspartiets forslag. Det andet var
skrevet af formanden for Lejernes Landsorganisation, som dog havde så meget skam i livet,
at han var nødt til at være enig, for det var han
jo, da vi sendte det til høring. Men det festlige
var, at personen var den samme, det var nemlig
hr. Klaus Hansen, som er formand dels for Lejernes Landsorganisation, dels for det meget
omtalte Lejerbo.
Det er jo ikke kun i Randers, der har været
problemer. I Folketingets Boligudvalg har vi
siddet og hørt på, hvordan lejere i Helsingør,
gamle mennesker, overhovedet ikke har kunnet trænge igennem i de boligselskaber. Man
har ikke villet høre på dem. De er gået til kommunen: dér ville man heller ikke høre på dem.
De er gået til Boligministeriet. Boligministeriet
har skrevet til kommunen. Og vi ved i øvrigt
ikke i Boligudvalget, hvordan det er gået med
den sag.
Dernæst står der jo meget andet end de to
ting, som boligministeren nævnede. Der står
jo, at intentionen med forslaget er, at bortset
fra de bestemmelser, der er reguleret i boligbyggeriloven, er det meningen, at nævnet skal
kunne ændre ved fastsættelsen af driftsudgifterne, herunder særligt administrationsudgifterne, og hensættelserne til formål uden direkte tilknytning til ejendommen. Hvis dette forslag havde været vedtaget, havde vi haft et direkte lovforbud mod mange af de mærkværdigheder, som der opkræves husleje til, og.som
vi betaler boligstøtte til.
Jeg synes, det er uanstændigt. Én ting er, at
man siger, man er uenig i forslaget, og at man
ikke mener, at lejerne i den almennyttige boligsektor skal have nogen beskyttelse, og at

8343

24/3 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. ankenævn for det almennyttige boligområde";Kirsten Jacobsen
59133;title_name;"man mener, at boligselskaberne og dem, der i
øvrigt sidder i ledelsen for dem, beskytter lejerne nok: det kan vi andre s i se i pressen
hvordan de gør! Det er regulæ't nok, at man
støtter boligbevægelsens synspunkter imod lejerne. Men jeg vil gerne sige til ru Sonja Mikkelsen, at det ikke er regulært at gå herop og
sige, at Socialdemokratiet er enig i, at lejerne
skal have denne beskyttelse, og så skælde ud
over, at Fremskridtspartiet fremsætter forslaget, uden at Socialdemokratiet med det antal
mandater, Socialdemokratiet er i besiddelse af,
og som oven i købet har været i besiddelse af
regeringslederposten og sidder på hele statsapparatet, i al den tid ikke har formået at kreere
et forslag, som gav lejerne den beskyttelse. Det
er simpelt hen for dårligt, og dei er hykleri, sådan at det både kan høres og mærkes!
Må jeg sige til de 89 mandater, som støtter
forslaget: Vi er - som jeg sagde ved det tidligere forslag, og som det også fremgår af bemærkningerne - helt parat til under udvalgsarbejdet
at få forslaget strikket til på en f ådan måde, at
alle kan være enige, således at vi på en ubureaukratisk måde sikrer, at lejerne i den almennyttige boligsektor ikke er dårligere stillet end
lejerne i den private boligsektor, når de bor i
de samme områder af landet.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
60449;name_party;":
Det er ikke for ligefrem at forlænge debatten, for jeg synes ikke, det er et s erlig kvalificeret grundlag at forlænge den på, vi netop har
hørt, men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at
den klageadgang, som vi gerne ser at vi på et
tidspunkt får indført for beboerrie i den almennyttige sektor, det er ikke der klageadgang,
som fru Kirsten Jacobsen nu tre gange har stillet forslag om. Der er andre mo iver, og det er
under respekt for beboerdemokratiet, at det
skal ske.
Så vil jeg også gerne sige til rtì Kirsten Jacobsen, som åbenbart heller ik ce har forstået
den kendsgerning: Det er ikke Fremskridtspartiet, men derimod Socialdemokratiet, som
sammen med de øvrige regeringspartier prioriterer, hvad vi mener der p r i m æ skal frem her
i Folketinget og føre til lovgivning. Vi prøver at
prioritere de områder, hvor de største problemer er, og hvor man ude i virkeligheden har
problemerne, og det, vi har kone entreret os om

8344

de første 14 måneder i denne regerings levetid,
er at få løst op for nogle af de meget store, massive sociale problemer, der er i nogle af vores
boligafdelinger. Vi har andenbehandlet nogle
lovforslag her i dag, som er et udtryk for det. Vi
har altså forsøgt at lægge et væsentlighedskriterium ind i forhold til, hvad vi har brugt vores
arbejdskraft på.
Og så kan jeg forstå, at fru Kirsten Jacobsen
overhovedet ikke hørte efter boligministerens
indlæg og heller ikke hørte min afsluttende bemærkning om voldgiftsretterne. Det er meget
beklageligt. Jeg tror faktisk, fru Kirsten Jacobsen i sidste ende vil stå alene med sit forslag,
når først boligministeren fremsætter sit forslag
om voldgiftsretter, og hvad der kan følge med i
den sammenhæng, som også boligministeren
åbnede for.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
62211;name_party;":
Hvis boligministerens forslag om voldgift
kun er en strid om navnet på et ankenævn, jamen så er der jo ingen tvivl. Så vil vi klappe i
vores små hænder og takke boligministeren
mange gange.
Men må jeg spørge fru Sonja Mikkelsen:
Mente fru Sonja Mikkelsen virkelig det, hun
sagde? Har Socialdemokratiet virkelig andre
motiver med det ankenævn, man ønsker? Så
må jeg spørge fru Sonja Mikkelsen: Hvad er
det for nogle motiver? Fremskridtspartiet har
ikke i forslaget lagt skjul på, hvilke motiver vi
har. Vi ønsker at sikre lejerne imod urimelige
driftsudgifter, imod, at der kan opkræves beløb til konti, som ikke har noget med ejendommens drift at gøre, og imod, at man foretager
urimelige budgetteringer, ligesom vi ønsker at
respektere det, der står i boligbyggeriloven. Jeg
kunne godt tænke mig at vide, hvilke motiver
Socialdemokratiet har.
Fremskridtspartiets motiver er åbenlyse,
dem har vi klart givet udtryk for, og de står
beskrevet i forslaget. Vi ønsker at sikre lejerne i
den almennyttige sektor den samme adgang til
at klage, som lejere i den private sektor har. Vi
ønsker med andre ord at beskytte lejerne i den
almennyttige sektor imod boligselskaberne, og
jeg vil gerne høre Socialdemokratiets motiver.";Kirsten Jacobsen
63442;title_name;"Jeg troede, det var afsluttende med den kor-

I
8345

24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ankenævn for det almennyttige boligområde

8346";Formanden
63599;title_name;"te bemærkning. Fru Kirsten Jacobsen har ordet.

Regeringen vil derfor gennem en målrettet
kompensationsordning sikre, at kulafgiftsforhøjelsen ikke fjerner incitamentet til at tilslutte";Formanden
63806;name_party;":
sig varmenettet i de mest sårbare områder.
Jeg beklager, hr. formand, men når Social- Baggrunden herfor er jo, at uanset at gennemdemokratiets ordfører ønsker at blive siddende snitsprisen for kulbaseret kraftvarme er lav
og ikke at svare på, hvad der er Socialdemo- sammenlignet med andre opvarmningsformer,
kratiets motiver, må det stå hen i det uvisse. er der nye udbygningsområder, hvor kapitalNu har jeg klart gjort rede for vores motiver, delen af den samlede omkostning stadig er meder står i forslaget, og som altså er lejerbeskyt- get høj, og hvor der derfor er en risiko for, at
telse, og så må jeg have ret i min antagelse af, man ikke opnår tilstrækkelig tilslutning af nye
at grunden til, at Socialdemokratiet ikke har forbrugere, når vi har forhøjet kulafgiften.
Derfor skulle denne målrettede ordning lagjort noget ved dette område, uanset at man
har talt længe om det, er, at boligselskabernes ves, og vi hilser fra Socialdemokratiets side
og boligselskabernes ledelses velfærd tæller dette lovforslag med tilfredshed. Denne sikmere for Socialdemokratiet end lejerne og de- ring af, at vi hurtigt får en højere tilslutning af
varmekunder på disse net, skønnes at give en
res manglende indflydelse.
øget gennemsnitlig årlig CO2-fortrængning på
omkring 130.000 t. Så det er et forslag, der set i
Hermed sluttede forhandlingen.
sammenhæng med regeringens prioriteringer i
Energi 2000 er rigtigt.
Afstemning
Der er også tale om, at dette vil fastholde
Forslagets overgang til anden (sidste) be- tempoet og på mange måder fremrykke investeringer i fjernvarmekomponenter, varmevekhandling
slere, rør og installationer, som beskæftigelsesvedtoges uden afstemning.
mæssigt og med hensyn til teknologiudviklingen også er positivt.";Kirsten Jacobsen
65557;title_name;"Det vil være sådan, at det er en analyse af
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutforholdene i de enkelte distributionsvirksomning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør
heder, der er afgørende for, hvor tilskuddet til
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
disse konverteringer kan ydes. Det vil være
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
forkert her at imødekomme de ønsker, der har
været fra transmissionsselskabernes side, for
det skal vurderes temmelig præcist, og derfor
Den næste sag på dagsordenen var:
er det altså ude i det yderste led af nettene, om
man
vil, at denne problemstilling skal vurde11) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
res.
Forslag til lov om statstilskud til fremme af
Vi synes, at den måde, det er lavet på i fortilslutning til kulkraftvarme.
slaget, er ganske fornuftig, og håber på en hurAf energiministeren (Jann Sjursen).
tig og positiv udvalgsbehandling.
(Fremsat 16/3 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
66561;name_party;":
Da vi sidste forår vedtog de forskellige grønne afgifter, blev det udtrykt, at der er områder,
hvor kraftvarmenettet er nyt eller under opbygning, og at det dér er afgørende for rentabiliteten, at der sker en tilslutning til varmenettene som forudsat.

(Kort bemærkning).";Poul Nielson
66857;name_party;":
Jeg forstod på hr. Poul Nielson, at det ifølge
lovforslaget er lidt svært at vurdere, hvor man
skal give tilskud, og det er jeg også meget enig
i. Jeg synes, at man skylder en mere nøjagtig
forklaring på, hvad det er for kriterier, man vil
lægge til grund for, hvornår denne lov kan anvendes.
Dernæst føler jeg også, at der mangler en afklaring i loven af, hvor mange tilskudsmulig-

8347

24/3 94: 1. beh. af f. t . . om statstilskud til fremme af tilslutning til kulkraftvarme";Peter Hansen-Nord
67360;title_name;"heder der kan anvendes samtidi g, og jeg hører
gerne hr. Poul Nielsons mening om det. Der er
et klart behov for at få skåret nøjagtigt ud, hvor
mange tilskudsmuligheder den enkelte forbruger kan gøre brug af samtidig.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
67613;name_party;":
Der er ca. 75 fjernvarmeforsy lingsselskaber
i Danmark, som er baseret på kul, og det er
bestemt ikke dem alle, der uden videre er kandidater.
Som jeg sagde, er det nødv ndigt, at man
gennemgår prisniveauerne, for c et er sammenhængen med alternativet - typisk en parcelhusejendom med olieopvarmnir g - der er problemet, for vi forringer altså d n kulbaserede
kraftvarmes konkurrencesituati Dn noget med
den afgift, vi har pålagt. Det kan den generelt
holde til, men enkelte steder, hvor man stadig
har et helt nyt net, må man a l t s foretage denne operation.
Vi ved på forhånd, at der er områder, hvor
man går i gang med gadenettet osv., som også
får støtte, men hvor der alligevel er dette problem, eksempelvis i Vanløse, Brønshøj og Husum. Jeg kan også nævne et ekse npel i Fredericia, som jeg følger nøje, hvor det gamle selskab, som er et a.m.b.a. og er veludbygget og
har nedskrevet ledningsanlæg, ikke efter min
mening har noget problem m :d kulafgiften,
hvorimod situationen i den n y del, der blev
lavet, da man etablerede TVIS - det er altså en
slags stort barmarksprojekt, som er startet for
meget få år siden - tipper på en nåde, som gør,
at dette er en rigtig løsning d r. Men det er
beskrevet meget åbent i lovforslaget, at man
skal lave en ansøgning, og at det skal gennemgås.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
68948;name_party;":
Jeg vil ikke vove at påstå, at iet var fyldestgørende svar, jeg fik på mine spørgsmål, men
der står i hvert fald i bemærkningerne, at der er
afsat 240 mio. kr. til det. Jeg giver hr. Poul
Nielson ret i, at det står meget b e n t beskrevet
i lovforslaget, men der står altså 240 mio. kr.
Der er for mig ting, der ikl e hænger helt
sammen. Hvis det er åbent best revet, hvor det
kan bruges, må det da være svært at sætte et

8348

beløb på. Jeg synes i hvert fald, at man skylder
Folketinget en mere præcis oplysning om,
hvilke muligheder der er, og hvad de 240 mio.
kr. skal kunne komme til at dække.
Dernæst mener jeg, at hr. Poul Nielson
glemte at komme med en kommentar om, hvor
mange forskellige slags tilskudsmuligheder der
kan bruges, og hvordan der i denne forbindelse bliver luget ud.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
69777;name_party;":
Det er helt rigtigt, at jeg ikke nåede anden
halvdel, før denne lampe skræmte mig fra at
fortsætte.
Det er også belyst med åbenhjertighed i forslaget, at det vil man være nødt til at se nærmere på. Der kan være kombinationer af tilskud,
som er mere rimelige end andre, og jeg vil da
synes, at en nærmere belysning af det måske er
det mest naturlige emne for udvalgsbehandlingen af dette forslag.
Jeg vil da også godt sige til hr. Peter HansenNord, at vi også har andre spørgsmål tilbage,
f.eks. elvarmekundernes situation, som vi ser
på både med kollektiv forsyning af områder og
uden kollektiv forsyning af områder. Vi vil da
ikke afvise, at det er en god idé at diskutere
elvarmekundernes situation, sådan som det
samlede billede ser ud i Danmark, og det vil da
være naturligt, at vi begynder at diskutere det i
forbindelse med udvalgsbehandlingen af dette
forslag.";Poul Nielson
70659;name_party;":
I lyset af den ordveksling, der lige har været
mellem hr. Peter Hansen-Nord og hr. Poul
Nielson, kan jeg sige, at de spørgsmål vil vi i
hvert fald forbeholde os ret til at bore dybt i
under det kommende udvalgsarbejde, og vi ser
i hvert fald helt klart dette forslag som en konkret dokumentation af regeringens store lyst til
at give tilskud til alt og alle.
Man opkræver først afgifter med den ene
hånd og deler så rundhåndet tilskud ud med
den anden: en sådan politik kan Det Konservative Folkeparti selvsagt ikke støtte.
Det er selvfølgelig ubestrideligt, at årsagen
til forslaget ligger i de ekstra afgifter, som regeringen sidste år i forbindelse med skattereformen valgte at pålægge borgerne, og som for
dette forslags vedkommende gør kullene 50

8349

24/3 94: 1. beh. af f. t. 1. om statstilskud til fremme af tilslutning til kulkraftvarme";Aagaard
71521;title_name;"pct. dyrere pr. t over de næste 4 år. Enhver vil
kunne sige sig selv, at en sådan fordyrelse for
såvel parcelhuse som boligselskaber måtte
bremse lysten til at tilslutte sig fjernvarmenettet: det gælder selvfølgelig ikke mindst den effekt, som forhøjelsen vil få i hvert fald for nye
fjernvarmeselskaber.
Det vil give dårlig rentabilitet med efterfølgende dyrere fjernvarmepris og selvfølgelig også færre afgifter til staten, men det løser man så
let fra regeringens side ved selektivt og på en
for os at se uhyre bureaukratisk måde at udbetale et statstilskud på de 4.000 kr. pr. parcelhus
og 2.800 kr. pr. bolig i udlejningsejendommene.
Man fristes næsten til at sige, hvor er det
mageløst, og stille spørgsmålet: Hvor mange
flere tilskudsforslag kan vi vente fra regeringens side i kølvandet på de nye afgifter, man
indførte, eller vil man indse, at en udvikling i
den retning er at sammenligne med Ebberød
Bank?
Som sagt kan Det Konservative Folkeparti
ikke støtte dette forslag.";Aagaard
72526;name_party;":
På Venstres vegne vil jeg gerne sige, at vi
heller ikke kan støtte forslaget. Vi konstaterer,
at man i forbindelse med skattereformen indførte en buket af nye såkaldte grønne afgifter,
og en af disse afgifter er afgiften på kul, som
ifølge regeringens skattereform trinvis bliver
forhøjet fra 690 kr. pr. t i 1993 til 1.040 kr. pr. t i
slutåret for regeringens skattereform 1998.
Nu har man altså fra regeringens side indset,
at måske ikke alt i skattereformen Var så pragtfuldt, som man i sin tid hævdede, og oppositionen påpegede også dengang en række vitale
områder. Konkret har regeringen opdaget, at
indførelsen af grønne afgifter skaber om ikke
konkurrenceforvridning så i hvert fald nogle
meget tydelige skævvridninger imellem forskellige brændselsformer i forskellige egne af
landet.
Det har taget sin tid for regeringen at komme til den erkendelse, men alene det, at man
med dette forslag har indrømmet sin fejltagelse
for så vidt angår skattereformens uheldige
virkninger, kan vi i Venstre kun hilse velkomment.
Desværre rækker regeringens fortrydelse af
disse dele af skattereformen ikke til at frem-

8350

sætte billige og rigtige løsninger: vi havde som
tidligere nævnt helst set denne skattereform
forkastet under ét.
Derimod vælger man, som også hr. Aagaard
sagde, en kendt socialdemokratisk løsning.
Først opkræver man en skat af borgerne for
dernæst at dele ud af provenuet til de samme
borgere. Imellem disse to modsatrettede handlinger har man så opnået den gevinst at få
skabt noget mere bureaukrati, mere beskæftigelse, men desværre det forkerte sted, nemlig i
den offentlige sektor, og jeg vægrer mig umiddelbart ved at tro, at særlig mange af CD's og
Kristeligt Folkepartis vælgere finder denne
løsningsmetode specielt tiltrækkende.
Billedligt kan man tale om, at regeringen
fodrer hunden med sin egen hale, og det ender
som bekendt de fleste gange uheldigt.
Ud fra disse betragtninger kan Venstre altså
ikke stemme for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
74521;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord anvendte udtrykket,
at regeringen nu havde indset, at der var en fejl
i det, og sidenhen sagde han, at man har indrømmet en fejl. Det er altså ikke så præcis en
beskrivelse af sagens sammenhæng, at det gør
noget.
Det, jeg citerede i mit første indlæg, var fra
bemærkningerne til selve lovforslaget for 1 år
siden om forhøjelsen af kulafgiften, og dette er
implementeringen af noget, der allerede ved
fremsættelsen af forslaget for 1 år siden var
lagt ind i det. Så beskrivelsen af, at vi bagefter
ser anderledes på det, er helt hen i hampen.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
75135;name_party;":
Jeg mener, der er grund til lige at minde
Venstres ordfører om, at Venstre har været i
regering med andre borgerlige partier i 10 år.
Jeg mindes noget om, at når man skulle have
vedtaget afgifter eller andet, talte man altid om
en eller anden social kompensation.
Jeg tror, at det altid har været en meget almindelig ting herinde, at hvis man ønskede at
pålægge en stor del af befolkningen et eller andet, der tyngede meget, så man på, om der derved kom nogle mennesker i klemme.

8351

24/3 94: 1. beh. af f. t. 1. om statstilskud til fremme af tilslutning til kulkraftvarme";Inger Stilling Pedersen
75741;title_name;"Venstre og De Konservative, og hvem der ellers er meget imod dette lovforslag - det er ingen hemmelighed, at jeg heller ikke selv er
vildt begejstret for det - har da den mulighed
at arbejde for, at det kan ændres, hvis man føler, at afgiften kommer til at vir ce alt for voldsomt. Så der er også fremover mange måder at
arbejde med det på.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
76122;name_party;":
Hr. Poul Nielson nævnte, at man i forbindelse med regeringens skattereform havde taget højde for både det ene, det andet, det tredje
og det fjerde: det kalder jeg almindelig poesi,
at man tager højde for både det ene, det andet,
det tredje og det fjerde, når man laver reformer.
Jeg har tidligere i dag forhørt mig om både
beløbets størrelse, en mere nøjagtig besked til
Folketinget om, hvad omfanget af det skal være, og hvor afgrænsningsproblematikken er beskrevet i lovforslaget. Jeg mangler svar på disse spørgsmål.";Peter Hansen-Nord
76656;name_party;":
Dette lovforslag er en udløber af vedtagelsen af den særlige kulafgift i skattereformen.
Som det tidligere er blevet lævnt af flere,
har et flertal uden om Socialdemokratiet også
vedtaget en forhøjelse af kulafgiften for et par
år tilbage. Afgifter på det mest forurenende
brændsel har SF's varmeste støtte, men naturligvis skal der, hvis det er nødvendigt, også
indføres en følgelovgivning, så tilsigtede konsekvenser, som der kan være en del af i en lov,
imødegås.
Naturligvis er baggrunden far forslaget, at
man i forbindelse med kraftvar e skal udnytte
spildvarme. Man skal naturligvi s ikke igennem
en afgift stimulere folk til at indføre elvarme
eller basere deres varme på fyringsolie, hvis
der udenfor er rør, hvor der flyder spildvarme
fra et i forvejen bygget kraftvæ 'k. Det er samfundsmæssigt uhensigtsmæssig:, og man kunne jo, da man lavede skattereformen eller vedtog tidligere afgifter, have taget højde for det
ved at regulere elafgiften og i særdeleshed afgiften på fyringsolie, så man ik ce stod i denne
konfliktsituation, som man især i Københavns
Kommune, men vel også i andre kommuner
står i. Det skal undersøges nær nere, og derfor

8352

er det nødvendigt at indføre en følgelovgivning.
Det er også velkendt, at eksempelvis Københavns Kommune ikke mener, at de penge, der
er afsat her, er tilstrækkeligt, idet de ikke giver
fuld kompensation for de ekstra udgifter, der
er. De efterregninger skal vi sikkert tage stilling til i udvalget, for jeg vil tro, at der kommer
nogle henvendelser udefra, men jeg skal ikke
på nuværende tidspunkt kunne bedømme, om
indvendingerne vil være holdbare. Meget må
afgøres af, om nettet i København bliver kono:
kurrencedygtigt i forhold til fyringsolien, som
jo først og fremmest er alternativet i Københavns Kommune.
Det, der måske også er hovedproblemet i
forbiridelse med forslaget, er, at vi nu efterhånden bygger nogle æskesystemer op, som er
utrolig bureaukratiske og uigennemsigtige: det
var også noget af det, som hr. Peter HansenNord var inde på før.
Vi har allerede i dag tre forskellige tilskudsformer, hvor man skal ansøge og have alle tingene frem og tilbage. Man har tilskudsordningen til ledningsbygningen, som kræver tilslutningspligt: det er CO2-følgelovgivningen. Vi
har omstillingstilskudsordningen til lejligheder opført før 1960, et andet æskesystem. Vi
har en stribe boligtilskudsordninger, og så får
vi denne oveni, men er der overhovedet sammenhæng i alle disse love? Hvis kompensation
i en eller anden form er nødvendig, kunne man
så ikke overveje at få en samlet lov og så have
tillid til, at forsyningsselskaberne, som dog er
selvstændigt kørende selskaber, kunne administrere det fornuftigt, så man ikke skal ansøge
hver eneste gang og sende papir frem og tilbage, som ikke er nødvendigt.
Vi vil i hvert fald overveje at stille ændringsforslag, for naturligvis skal det undersøges
nærmere, om man ikke kunne forenkle alle de
tilskudsformer, som gælder både for Københavns Kommune og for andre, sådan så de
kompensationer, der skal gives, ikke modarbejder hinanden og man undgår et stort bureaukrati og får tillid til, at man faktisk kan
disponere meget fornuftigt decentralt og ikke
skal igennem Energiministeriet og Energistyrelsen hver gang.
Med de forbehold, der er fra vores side med
hensyn til udformningen af forslaget, og med
de muligheder, der er for at stille ændringsfor-

8353

(523)
24/3 94: 1. beh. af f. t. I. om statstilskud til fremme af tilslutning til kulkraftvarme";Riishøj
80139;title_name;"slag, kan vi naturligvis i princippet tilslutte os,
at man laver en fornuftig form for kompensation, sådan at de miljømæssige virkninger af
kulafgiften opnås.";Riishøj
80313;name_party;":
Som flere andre ordførere allerede har været
inde på, er der jo ikke noget specielt nyt i dette
lovforslag. Det er den traditionelle tankegang,
at først indfører man en masse skatter og afgifter, og når der så er nogle, der om ikke dør så i
hvert fald får økonomiske problemer som følge
af afgifterne, yder man kompensation med en
række forskellige tilskudsordninger, og jeg er i
den forbindelse fuldstændig enig i hr. Riishøjs
betragtning om, at dette vil give en forfærdelig
masse sagsbehandlerstillinger. Der vil komme
klager fra folk, der ikke kan forstå, at de ikke
kan få tilskud, når naboen kan, og det vil selvfølgelig medvirke til, at regeringen kan få ledighedskurven til at knække, for der skal ansættes mange sagsbehandlere til at ekspedere
skemaer, klagesager osv. Så hvad det angår, er
vi fuldstændig enige med SF i, at det er et ekstra og unødigt bureaukrati.
Hvis man ville gøre det på en enkel måde,
kunne man bare lave en afgiftsfritagelse. Hvorfor skal kraftvarmeværkerne overhovedet betale afgift af kullene? Men det går jo ikke, for det
giver ingen sagsbehandlerstillinger, plus at det
ville give nogle frihedsgrader, som regeringen
ikke er interesseret i. Den vil styre, regulere,
have skemaer og en ansøgning fra hver enkelt,
så de forskellige ydmyge borgere kan komme
kravlende hen og ligge på knæ for staten og
tigge og bede om at få tilskud, for regeringen
har indført så høje afgifter, at man ikke kan
klare sig uden.
Vi er modstandere af, at der overhovedet er
en kulafgift. Jeg mener, at i et land som Danmark er det jo ikke for sjov, at folk tænder for
radiatoren og for lyset. Det gør vi, fordi vi bor
på den nordlige del af jordkloden, hvor jeg har
hørt at der bliver koldt om vinteren og mørkt
om aftenen, og derfor har vi brug for at tænde
for lyset og for varmen. Det er et menneskeligt
behov, som vi i Danmark beskatter mere end
noget andet sted i verden. Det er umoralsk ud
over alle grænser, og derfor stemte vi også nej
til kulafgiften, både da den blev forhøjet, og da
den i sin tid blev indført.

8354

Men hvad gør vi nu, hvor vi har kulafgiften?
Skal vi så give disse folk kompensation, så de
lukker munden, fortsætter med at stemme på
Socialdemokratiet og være tilfredse borgere,
eller skal vi lade disse afgifter slå fuldt igennem, så folk bliver utilfredse og siger, at nu
kan det være nok, og nu gider de ikke længere
acceptere disse forhold. Vi er tilhængere af det
sidste. Afgifterne skal slå igennem såvel for alle, der anvender kul, som for dem, der er tilsluttet eller skal tilsluttes disse kulfyrede kraftvarmeværker, for prisdannelsen på fjernvarme
skal være ægte og naturlig, ellers er fjernvarme
ganske urimelig. I forvejen subsidieres fjernvarme på mange andre punkter, men at denne
ekstra subsidiering også skal indføres, kan vi
ganske enkelt ikke være med til. Fjernvarme
må koste det, fjernvarme koster, og så må flertallet i Folketinget tage konsekvensen af de
lovforslag og afgifter, man har indført.
For at vende tilbage til dér, hvor jeg startede, er der masser af muligheder for, at det kan
gå galt, og vi håber, at man vender tommeltotten nedad, når det skal til notifikation i EUKommissionen, således som man har gjort
med andre energiforslag i nyere tid, så Danmark får forbud mod det, fordi de andre siger,
at det ikke kan være rimeligt. Vi håber, at man
kan trække i nødbremsen i EU, for ellers kan
den flertalsregering, vi har, bare vedtage loven.
Derudover kan jeg forstå på forhandlingerne, som de indtil videre er forløbet, at der bliver masser af sagsbehandlere, som skal fortolke disse regler, for ikke engang hr. Poul
Nielson var i stand til her under førstebehandlingen at give en entydig forklaring på, hvordan reglerne overhovedet skal benyttes. Det
kan jo være, at vi i Energiudvalget bliver nødt
til at kalde hr. Poul Nielson i samråd, så vi kan
få en forklaring på, hvordan reglerne skal fortolkes, men det er jo ikke nok, at vi får det at
vide i udvalget: der vil være mennesker rundt
om i landet, som nu får en yderligere stak dokumenter, de skal igennem for noget så simpelt
som at få opvarmet deres hus.
Der er derfor for Fremskridtspartiet at se intet godt i dette forslag. Det burde afvises, og
samtidig kunne vi passende ophæve kulafgiften: så havde vi pludselig slet ikke dette problem.

8355

24/3 94: 1. beh. af f. t. L om statstilskud til fremme af tilslutning til kulkraftvarme

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
84725;name_party;":
Hr. Kim Behnke talte om, at det her fører til
stribevis af sagsbehandlerstillin yer.
Jeg synes, jeg vil ødelægge den gode stemning lidt ved at minde om, at dei- i bemærkningerne til lovforslaget helt klart ei- præciseret, at
det påregnes, at ordningens ad inistration vil
nødvendiggøre 2 årsværk pr. åi i Energiministeriet, mens ordningen er i fun tion, svarende
til 0,6 mio. kr. årligt, hvortil kommer øvrige
driftsudgifter svarende til 0,3 mio. kr. årligt.
Det er altså en årsudgift til administrationen
af ordningen på lidt under 1 n io. kr., og det
giver mig ikke anledning til at n Pre de bekymringer, som man prøver at piske op her. Vi har
heller ikke i billedet af, hvordan man hidtil har
administreret forskellige støtte )rdninger, belæg for at karakterisere dette he' på den måde,
hr. Kim Behnke forsøger.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
85573;name_party;":
Problematikken i forbindelse med energiafgifter ser Fremskridtspartiet oD., SF som bekendt vidt forskelligt på. Staten skal have nogle penge til sygehuse, pensions ter og andet det mener Fremskridtspartiet formodentlig også - og det at kræve ind i miljøafgifter, energiafgifter er jo egentlig administrativt meget enkelt: folk kan ikke snyde, man f ir pengene ind
på anden måde end igennem indkomstskatter,
som der jo er store problemer med. Så vidt jeg
ved, er Fremskridtspartiet ikke specielt glad
for dem, så det er ud fra disse synsvinkler en
ganske fornuftig afgift.
Derudover har det jo den fo dei, at det kan
være adfærdsregulerende: Man neddæmper et
ressourceforbrug og får en forn iftig miljøvirkning.
Så både ud fra statsfinansiell i hensyn og ud
fra adfærdsregulerende hensyn er det egentlig
ganske fornuftigt i forhold til andre: pengene
skal som sagt ind i statskassen, også til opfyldelse af Fremskridtspartiets n ange løfter til
pensionister og sygehuse osv.
Det, der er problemet i dette forslag og generelt, er, at man kommer til at lave nogle unødvendigt bureaukratiske ordninger, og det er
det, vi er i gang med med disse æskesystemer,
hvor vi altså ikke har tillid til at man ude i

8356

forsyningsselskaberne efter nogle retningslinjer kan administrere det selv, men skal ind og
ansøge. Man opbygger 4-5 æskesystemer - jeg
nævnte dem før - hver gang der indføres en
eller anden ny lov, og så mangler man overblikket i stedet for på en eller anden måde at
samle det og have en tillid til, at forsyningsselskaberne efter bestemte retningslinjer kan administrere disse forhold selv.
Det er her, det er galt, og det er det, vi gerne
vil se på under udvalgsarbejdet.
Men afgiften er kommet for at blive, og kulafgiften har som bekendt været langt lavere
end olieafgiften. Det barokke har netop været,
at man ikke på en eller anden måde har en fornuftig sammenhæng mellem de afgifter, der er
inden for energiområdet, sådan at de mest forurenende brændsler mindst har den samme afgift som de mindre forurenende brændsler.
(Kort bemærkning).";Riishøj
87646;name_party;":
Hr. Poul Nielson tog jo hul på samrådsspørgsmålene allerede ved at forklare, at der
slet ikke var så mange sagsbehandlerstillinger i
dette her, og det er selvfølgelig rigtigt - hvis vi
antager, at oplysningerne om antallet af sagsbehandlerstillinger er korrekte og det ikke går
som med alle andre ordninger, nemlig at når
først møllen kører en tur i statsmaskineriet, bliver der altid hængende nogle flere personer,
medmindre de da er på orlov - så er det jo kun
i relation til, at forsyningsvirksomhederne skal
søge, og den sagsbehandling, det giver.
Men konsekvensen af dette her bliver jo, at
folk kan risikere, at de med gaders mellemrum
i visse områder oplever, at genboen pludselig
får en helt anden fjernvarmeregning, end de
selv gør, for det er jo ikke alle forsyningsvirksomheder, der vil være berettiget til dette her,
som hr. Poul Nielson har delagtiggjort os i.
Derfor får vi den situation, at folk ikke kan forstå, at deres varmeregning pludselig er større
end deres genbos, og så begynder de at klage
til kommunen og til forsyningsselskabet, og
det skal så videre til afgørelse i Energiministeriet osv. osv. - hele vejen igennem. Det resulterer alt sammen i, at bunken med utilfredse borgere, der klager, bliver endnu større, end den
er i forvejen, og dér kan hr. Poul Nielson ikke
se bort fra, at det giver det resultat, at der skal
ansættes nogle flere til at varetage de sager.

8357

24/3 94: 1. beh. af f. t. 1. om statstilskud til fremme af tilslutning til kulkraftvarme";Kim Behnke
89154;title_name;"Når hr. Riishøj ganske rigtigt opridser og loyalt refererer fra vores program om indkomstskat osv. - det skal vi nu ikke ind på i dag - er
der bare det at sige til det, at der er mange forbrugsafgifter og mange ressourceafgifter, man
med fordel kan indføre som afløsning for dele
af indkomstskatten - enig - men noget så basalt som varme i éns hjem og lys i éns pære er
det umoralsk at beskatte, eftersom det jo er en
livsnødvendighed. Vi kan ikke bare skrue ned
for radiatoren. Så fryser vi jo.";Kim Behnke
89679;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører i denne
sag ikke kan være til stede, skal jeg på Kristeligt Folkepartis vegne give tilslutning til forslaget.
Men jeg kan ikke lade være med at blande
mig lidt i debatten om afgifter eller ikkeafgifter, for selvfølgelig kan man sige, at hvis man
laver for store afgifter på energi f.eks., vil det
meget nemt komme til at ramme børnefamilier
særlig hårdt. Derfor kan man sige, at afgifter til
en vis grad er rigtige, men at man ikke må gå
for langt, og jeg tror, Folketinget skal passe på,
at de ikke får slagside, sådan at det kommer til
at ramme børnefamilier særlig hårdt.
Energiministeren (Kofod-Svendsen, fg.):
Det lovforslag, som vi har til første behandling her i dag, skal jo ses i lyset af den store
skatteomlægning, vi vedtog sidste sommer.
Derfor er det heller ikke så overraskende, at de
partier, som var imod skatteomlægningen, også er imod dette forslag. Det var jo helt forudsigeligt, så da jeg sad i aftes og forberedte mig,
kunne jeg, selv om det ikke er mit ressortområde, stort set regne ud, hvordan ordførertalerne
ville blive holdt. Og de er stort set blevet holdt,
som jeg gennemtænkte det i aftes.
I skattereformen blev der jo lagt grundlaget
for et system, der skaber og understøtter forudsætningerne for ny bæredygtig vækst i samfundet. I hovedtræk har vi søgt at omlægge skattesystemet i retning af lavere skat på arbejdsindkomst mod en højere beskatning af miljø og
brug af naturens ressourcer. Det synes jeg er et
godt og rigtigt princip.
Når vi vedtog at forhøje kulafgiften, var det,
som SF's ordfører jo også nævnte, begrundet i,
at der længe havde eksisteret en afgiftsmæssig
skævvridning mellem energiafgiften på kul i

8358

forhold til energiafgiften på olie omregnet efter energiindhold. Fra 1995 bliver afgiften for
kul nu gradvis forhøjet, så den nærmer sig afgiften på olie. Rigtig beslutning. Også efter
kulafgiftsforhøjelsen vil kraftvarme i de udbyggede områder, hvor brugertilslutningen er
høj og nettet afskrevet, være en af de billigste
opvarmningsformer.
Men så er vi i den situation, at der er områder, hvor varmeprisen er forholdsvis høj som
følge af nye investeringer og en lav brugertilslutning. Her kan kulafgiftsforhøjelsen risikere
at få betydning for tilslutningen til kulkraftvarme, og det er i dette lys, regeringens lovforslag
om tilskud til fremme af tilslutning til kulkraftvarme skal ses. Og som det jo også fremgår af
lovforslaget om kulafgiftsforhøjelsen, er denne
kompensationsordning målrettet mod de mest
sårbare områder, så en fortsat tilslutning kan
sikres.
Vi giver forsyningsselskaberne i disse områder mulighed for at give kontante engangstilskud eller rabatter over varmeprisen som en
kompensation for forhøjelsen, så vi sikrer en
fortsat tilslutning. Det er filosofien.
Når ordningen alene er målrettet mod nye
potentielle forbrugere, skyldes det, at en hurtig
udvikling af tilslutningen er afgørende for forsyningsvirksomhedernes rentabilitet og forbrugerøkonomien.
Dermed vil ordningen også gavne de forbrugere, der allerede i dag er tilsluttet kraftvarmenettet i de sårbare områder. Hensigten er at gøre tilskuddet til et integreret led i selskabernes
markedsføring over for nye potentielle kunder.
Vi forventer, at forsyningsselskaberne selv bidrager yderligere til markedsføringen ved at
udarbejde pakkeløsninger og lign.
Afslutningsvis skal vi, når vi drøfter denne
ordning, ikke glemme de fordele, der er ved at
udnytte spildvarmen fra de store elværker ved
samproduktion af el og varme, både samfundsmæssigt og af hensyn til miljøet i vore byer og
C02-udledningen. Jeg håber, at Folketingets
Energiudvalg giver forslaget en god og fair behandling under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

8359

24/3 94: 1. beh. af f. t. 1. om statstilskud til fremme af tilslutning til kulkraftvarme

vedtoges uden afstemning.

8360

samvittighedsfulde lægdommere her i landet.
Man skal ikke undervurdere den betydning,";Inger Stilling Pedersen
93679;title_name;"som disse lægdommere har for en velfungerenJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det de strafferetspleje.
Jeg kan således ikke tilslutte mig den kritik,
Energipolitiske Udvalg. Hvis ir gen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som der fremgår af forslagets almindelige bemærkninger, navnlig de tre sidste afsnit om de afgøvedtaget. (Ophold). Det er ved aget.
relser, der træffes under medvirken af nævninge og domsmænd.
En af grundene til, at de danske lægdommeDen næste sag på dagsordenen var:
re er så motiverede og velorienterede, som til12) Første behandling af lovforslag nr. L 200: fældet er, er netop den måde, de udvælges på:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. grundlisteudvalget i hver kommune består jo
af mennesker med kendskab til lokalområdet
(Udtagelse af nævninge og domsmænd).
og de folk, der bor der. Jeg kan godt være beAf Pia Kjærsgaard (FP) m.fl
kymret for, at en udvælgelse, der sker ved lod(Fremsat 10/2 94).
trækning blandt befolkningen, vil føre til en
forringelse på dette område. Fra at være en udLovforslaget sattes til forhandling.
vælgelse forankret i lokalsamfundet og det lokale demokrati bliver det nemt til et meget meForhandling
kanisk udpluk.
Det foreslås, at det i loven indføjes, at nævJustitsministeren (Erling Olsen):
ninge
og domsmænd skal være ustraffede:
Efter lovforslaget, der er fremsat af medlemubetydelig
kriminalitet eller kriminalitet af
mer af Fremskridtspartiet, skal den gældende
ordning for udtagelse af nævn nge og doms- mindre betydning, der ligger langt tilbage i tiden, skal dog ikke kunne hindre, at man udtamænd ændres.
ges
til hvervet. Forslaget svarer på dette punkt
Ændringen indebærer i hovedtræk bl.a., at
stort
set til den nugældende ordning, og der er
det ikke længere skal være c e kommunale
grundlisteudvalg, der udtager personer til derfor efter min opfattelse ikke nogen grund til
grundlisterne. Det er som bekendt fra grundli- at foretage ændringer - heller ikke af sproglig
sterne, at nævninge og domsm nd udtages til karakter - i de nugældende bestemmelser.
Jeg må også advare imod bestemmelsen om,
behandlingen af straffesager. Efter nyordningen skal optagelsen på grundlisterne ske ved at enhver kan begære sig fritaget fra nævningelodtrækning blandt befolkningen. Desuden eller domsmandshvervet. I dag er disse hverv
skal det ikke længere være et bo gerligt ombud som nævnt et borgerligt ombud, og der skal
at være nævning eller domsmand, idet enhver derfor foreligge nogle særlige grunde, for at
skal kunne begære sig fritaget Ira disse hverv. man er udelukket fra eller fritaget for hvervet.
Endelig skal der i højere grad ,-nd i dag ydes Min betænkelighed går ikke så meget på, at
nævninge og domsmænd økon misk kompen- muligheden for at tvinge uvillige personer til at
være nævninge eller domsmænd ophæves
sation for hvervet.
Det er efter min mening altid positivt, når et den ne mulighed er trods alt af mere teoretisk
element i vor retspleje tages op til debat. Det er art - derimod vil frivilligheden gøre det vanpå denne måde, vi bedst kan sikre, at der til skeligere for en udpeget nævning eller domsstadighed foretages de nødvendige ændringer mand at overbevise f.eks. sin arbejdsgiver om,
og justeringer i retsplejen. Der knytter sig at det er nødvendigt at få fri den tid, som hverimidlertid en række ulemper til den foreslåede vet forudsætter. Arbejdsgiveren vil her i modnyordning, som efter min opfattelse indebæ- sætning til i dag kunne henvise til, at medarrer, at en sådan ændring ikke vil medføre en bejderen blot kan bede sig fritaget for nævninforbedring.
ge- eller domsmandshvervet. Herved vil der efDet nugældende system for udvælgelse af ter min opfattelse kunne ske en forskydning
nævninge og domsmænd fungerer i praksis til- hen imod, at offentligt ansatte og ikke privatfredsstillende. Vi har et korps af dygtige og ansatte bliver nævninge eller domsmænd. Det

8361

24/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udtagelse af nævninge og domsmænd";Formanden
97670;title_name;"er netop den udvikling, som forslagsstillerne
ønsker modvirket.
Forslaget om en forbedret vederlæggelse til
nævninge og domsmænd vil jeg også gerne
knytte en bemærkning til. De skal efter forslaget bl.a. have fuld dækning for et eventuelt
indtægtstab. Jeg har som udgangspunkt stor
sympati for, at personer, der lider et indtægtstab af den ene eller den anden grund, skal have
erstatning for det. På den anden side må vi også passe på, at tingene ikke udvikler sig sådan,
at vi alle betaler erstatning til hinanden for alting. Som nævnt har vi hidtil haft en velfungerende ordning med nævninge og domsmænd,
der har ydet en indsats i samfundets tjeneste
mod et - indrømmet - beskedent vederlag. Det
samme gør mange andre personer, der involveres i en retssag, f.eks. vidner, syns- og skønsmænd, forurettede osv. De grunde, der taler
for at øge betalingen til lægdommere, kunne
vel også tale for at øge vederlaget til disse
grupper. Hertil kommer, at det kan være svært
at begrunde, at den domsmand eller nævning,
der har en meget høj indkomst, skal tage sig
bedre betalt for sin indsats som lægdommer
end den, der måske er arbejdsløs eller hjemmegående.
Disse betænkeligheder indebærer, at en gennemførelse af lovforslaget efter regeringens
opfattelse ikke vil føre til en forbedring i forhold til den gældende ordning. Jeg kan derfor
ikke støtte lovforslaget.";Justitsministeren
99046;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke har det sædvanlige
velordnede, maskinskrevne manuskript med,
men har nogle forskellige bilag. Det skyldes, at
min sekretær, fru Manja Sand, er domsmand i
dag. Det har hun været nogle gange tidligere,
og det har vi ikke kunnet forhindre hende i, for
det er jo et borgerligt ombud, og det er hun
sikkert også meget glad for. Men jeg prøver at
klare mig alligevel.
Det, man foreslår fra Fremskridtspartiets side, er, at man - og det er hovedforslaget - udtrækker domsmænd og nævninge ved lodtrækning. Man kan sige, at der er sket en ændring i
hovedbestemmelsen efter forslaget, for dér,
hvor der nu i § 68 står, at for hver nævningekreds vælges for et tidsrum af 4 år regnet fra en
1. januar et antal personer, der må anses egnede til at virke som nævninge eller domsmænd,

8362

er ordet egnede for så vidt nu erstattet med ordene ved lodtrækning, og det er jo nok hovedændringen i det, Fremskridtspartiet foreslår
her. Det er klart, at man ikke kan udtrække
nogen, der er egnede, ved lodtrækning: afgørende for lodtrækningen er nu engang tilfældighedernes spil, det er lodtrækningens princip. Det er ikke de egnede, man finder ved
hjælp af lodtrækningen. Sådan må det være,
når man vælger en lodtrækning.
Det betyder så, at ansvaret for, hvem der
kommer til at figurere på grundlisterne, ikke
længere kan placeres noget sted, ansvaret er
tilfældighedens, kan man sige, det er lodtrækningens princip: egnethedskriteriet er ikke
længere til stede.
Det må nu engang være sådan, at hvis man
skal udvælge nogen, der skal have et væsentligt, et vigtigt offentligt hverv - her et borgerligt ombud - må der være et ikke indgående,
men en vis form for kendskab. Det kan godt
være et overfladigt kendskab, men alligevel en
vis form for kendskab til den pågældende. Det
er det, man har i øjeblikket derved, at grundlisterne udarbejdes, som de gør, af et kommunalt grundlisteudvalg, hvorefter de enkelte
domsmænd og nævninge udtages af retterne.
Det sikrer, at der er et vist personligt kendskab : det sikrer, at der er nogen, der har ansvaret, nemlig det kommunale grundlisteudvalg,
for, hvem der står for listerne. Det er, kan man
sige, det modsatte af lodtrækningsprincippet,
uden at der selvfølgelig er tale om nogen
grundlæggende eksamination i, hvordan de
pågældende eventuelt måtte optræde som
domsmænd.
Jeg synes, det er ret væsentligt, at man har
det således i dansk ret i øjeblikket, og det er
svært for os at finde et andet kriterium, der er
bedre. Vi har faktisk engang prøvet i Danmarks Radio, som jeg havde en tilknytning til i
sin tid, da vi skulle holde et lyttermøde, i stedet
for at tage dem, der kommer fra lytterforeningerne, at tage efter lodtrækning blandt licensbetalerne. Det var en ganske spændende oplevelse. Det var en broget skare, og det er for så
vidt meget godt - det kunne være interessant
nok - men når det drejer sig om noget så væsentligt som at være med til at dømme eller frifinde mennesker i ganske alvorlige sager, er
det et princip, som jeg mener bestemt ikke kan
anbefales.

8363

24/3 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. udtagelse af nævninge og domsmænd";Ole Espersen
102169;title_name;"Derfor mener vi, at det om end beskedne
personlige kendskab, der nu er sikret, ikke kan
undværes.
Jeg kan godt forstå, at man rejser spørgsmålet, for vi plejer jo ikke på nogen måde at blande politik og retsvæsen sammer - og her er det
jo altså et kommunalt udvalg, der laver disse
grundlister - det er bare umåd ig svært, synes
jeg, at finde et princip, der er b dre end det, vi
har i øjeblikket, og vi synes i alt fald ikke, at
det, der er foreslået, på nogen nåde er bedre:
vi ser ganske væsentlige betænkeligheder ved
det.
Lad mig også sige, at der er mange partier det gælder måske også forslags* tillernes - der i
forbindelse med udpegningen til grundlisterne
etablerer kurser for domsmænd og nævninge,
og det er ret væsentligt for at indføre dem i de
ganske komplicerede sammenhænge, som det
kan være at medvirke i en retssE g. Der kommer
mange mennesker til disse kurser, og det er
selvfølgelig for, at nogle grundlæggende principper om retspleje og strafferet osv. skal være
kendt hos nævningene. Det er oget, de politiske partier sørger for, og det håber jeg kan gribe mere om sig.
Endelig vil jeg sige, at det forhold, at det er
et borgerligt ombud, mener jeg kke vi skal ændre: ministeren har allerede sa t hvorfor, nemlig at ingen skal presses til ikke at kunne deltage som nævning eller domsmand.
Det høje vederlag - ja, der tr da noget, der
taler for, at man i alt fald i k k skal lide tab i
forbindelse med at være nævning eller domsmand. På den anden side må man også sige, at
i langt de fleste situationer troi jeg ikke det er
tilfældet. Skulle der virkelig k nne dokumenteres noget andet, kan vi da drøfte det, men jeg
er enig med ministeren i, at udgangspunktet også når man tænker på, i hvor få tilfælde man
rent faktisk kommer til at med-, irke - må være,
at der er tale om nogenlunde rimelig aflønning.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
104033;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Ole Espersen, når hr.
Ole Espersen nu har fået samle: alle sine håndskrevne stumper papir samme i - men jeg synes i øvrigt, hr. Ole Espersen klarede sig udmærket alligevel - om grunden til, at hans sekretær ikke er til stede, ikke er - det kan være,

8364

jeg tager fejl - at hun i dag er udpeget som
domsmand af den lokale socialdemokratiske
partiforening.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
104453;name_party;":
Nej, det er hun bestemt ikke, hun er udpeget
ligesom alle andre domsmænd og nævninge,
det vil sige, at Københavns grundlisteudvalg
har peget på hende som et godt emne til at være domsmand eller nævning, ganske som når
det drejer sig om alle andre.
Lad mig med det samme - når jeg nu får
anledningen - sige, at det ikke er nogen betingelse, at man er medlem af et politisk parti, for
at blive domsmand eller nævning. Mange äf
dem er det, det ved vi udmærket godt, men
hvis der er nogen, der gerne vil være det, og
som ikke ønsker at være medlem af et politisk
parti, kan vedkommende selvfølgelig henvende sig til det kommunale udvalg, ligesom alle
andre gør det.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
105155;name_party;":
Jeg ved godt, at det er sådan i teorien, men
sådan er det jo ikke i praksis, og det er egentlig
det, der er grundlaget for den diskussion, som
Fremskridtspartiet har rejst i dag. Jeg synes,
hr. Ole Espersen modsiger sig selv, når han i
slutningen af sin ordførertale kommer ind på,
at det er væsentligt, at de politiske partier arrangerer kurser for nævninge og domsmænd.
Dermed har vi netop essensen i det, som Fremskridtspartiets forslag går ud på, nemlig at dette her er partibestemt og ikke så tilfældigt et
borgerligt ombud, som jeg synes hr. Ole Espersen gjorde sig til talsmand for.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
105782;name_party;":
Jeg har bemærket, at der ved mange af de
kurser, som Socialdemokratiet arrangerer, også deltager mennesker fra en lang række andre
partier. Det kan godt være, de skulle tilrettelægges på en anden måde: måske ville det være en god idé, hvis det var oplysningsforeningerne, der lavede disse kurser - og det er det
måske også til en vis grad. Det kunne også laves på anden måde, jeg nævner det bare som et
eksempel på, at det er et væsentligt plus ved
ordningen, at der tilrettelægges disse kurser.

8365

24/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udtagelse af nævninge og domsmænd";Ole Espersen
106373;title_name;"Lad mig i øvrigt gøre opmærksom på, at det
ikke er kurser i at straffe hårdt eller mindre
hårdt, at det ikke er kurser i at have en bestemt
form for kriminalpolitisk indstilling. Det er
ganske almindelige, enkle begynderkurser i,
hvad straffeloven er, hvad retsplejeloven er, og
hvad en domsmands og en nævnings rolle er.
Det er det, det drejer sig om. Det er åbne kurser, og alle interesserede er meget velkomne til
at deltage.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
106836;name_party;":
Jeg synes, at hr. Ole Espersen taler lidt uden
om, hvad der foregår i det virkelige liv.
Jeg vil gerne høre, om hr. Ole Espersen ikke
kan bekræfte, at kommunalbestyrelserne efter
nyvalg stort set kører efter den D'Hondtske
metode og uddeler til de partier, der er kommet med i kommunalbestyrelsen, og i et vist
omfang også til de partier, der ikke fik så mange stemmer, at de kom med i kommunalbestyrelsen, et vist antal personer, som hvert parti
herefter kan indstille til at blive nævninge, altså, at det er de politiske partier, der udpeger de
personer, der skal være nævninge.";Tom Behnke
107430;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.55
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.
(Kort bemærkning).";Formanden
107625;name_party;":
Der blev ikke tid til en kort bemærkning, før
vi sluttede. Jeg skal bare svare hr. Tom
Behnke, at naturligvis er jeg klar over, at
grundlisteudvalget bruger forholdstalsvalgmåden, når man fortæller de forskellige grupper i
kommunalbestyrelserne, hvor mange de kan
pege på - alt andet ville også være forkert: det
er den rigtige måde at gøre det på - men det
ændrer jo ikke noget ved det, som jeg sagde: at
de politiske grupper ikke er forpligtet til at tage nogle fra deres egen liste.

8366";Ole Espersen
108137;name_party;":
Lad mig allerførst slå fast, at det for Det
Konservative Folkeparti er vigtigt at bevare
lægmandssystemet i den danske retspleje. Det
er det, fordi det er det system, der er med til at
sikre, at de domme, der afsiges, er i overensstemmelse med den brede befolknings retsopfattelse og dermed er med til at sikre befolkningens tillid til retssystemet.
Lad mig også slå fast, at Det Konservative
Folkeparti er enig med forslagsstillerne i, at
det er vigtigt at sikre, at udtagelse af domsmænd og nævninge foregår på en sådan måde,
at der er en rimelig fordeling, både for så vidt
angår alder, køn og erhverv, blandt de personer, der udtages til dette virke.
Vi har ligesom forslagsstillerne også en opfattelse, en fornemmelse, af, at der er en skævdeling, og derfor vil vi meget gerne under udvalgsbehandlingen arbejde for, at vi får klarlagt, hvordan fordelingen i realiteten ser ud.
Men når det er sagt, er jeg også nødt til at
sige, at vi ikke umiddelbart kan støtte Fremskridtspartiets forslag om, at udtagelsen skal
foregå helt uafhængigt af vælgerforeningerne.
Det kan da være rigtigt, at systemet stammer
fra en tid, hvor en langt større procentdel af
befolkningen var medlemmer af et politisk
parti, men det er nu engang vores opfattelse, at
vælgerforeningerne stadig er repræsentative
for befolkningen i al almindelighed, og at det
stadig er den bedste måde at udtage domsmænd og nævninge på. Omvendt føler vi os
ikke overbevist om, at det system, Fremskridtspartiet lægger op til, vil bevirke, at der sker en
bedre og mere rimelig udvælgelse.
Hvis det, man fra Fremskridtspartiets side er
bange for, er, at man med det nuværende system får en politisk skævdeling, således at forstå, at den ene eller den anden side af det politiske spektrum er overrepræsenteret, er der
med Fremskridtspartiets model heller ingen,
garanti for, at dette ikke skulle blive tilfældet
på ny.
Det virker, som om Fremskridtspartiet bygger forslaget på en forudsætning om, at befolkningen i al almindelighed ingen politisk opfattelse har, og det er jo ikke rigtigt. Med Fremskridtspartiets model kan man lige så godt få
sammensat domsmændene i den enkelte retssag på en måde, der gør, at der er overvægt af
den ene eller den anden politiske observans.

8367

24/3 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. udtagelse af nævninge og domsmænd";John Vinther
110467;title_name;"Det betyder ikke, at vi fulds ændig afviser
Fremskridtspartiets forslag. Der er dele af det,
som vi kan tilslutte os.
Jeg har allerede nævnt, at vi meget gerne vil
medvirke til, at vi får en bedre o i mere rimelig
fordeling, for så vidt angår aldsr, køn og erhverv.
Vi vil også meget gerne erken ie, at det er et
problem, at der er temmelig mange offentligt
ansatte blandt dem, der bliver u Ivalgt til dette
virke. Det hænger måske samm n med, at offentligt ansatte typisk får fri med løn, når de
påtager sig sådanne opgaver, mens privat ansatte typisk bliver trukket i løn. I)et er naturligvis urimeligt, og derfor vil vi da gerne medvirke til, at der indføres en ordning med en lønkompensation, der står i rimeligt forhold til det
tab, den enkelte lider ved at påtage sig opgaven.
Sammenfattende skal jeg sige, at der er enkelte dele af beslutningsforslaget som vi umiddelbart kan tilslutte os, men det der er hovedformålet med Fremskridtspartie s beslutningsforslag, nemlig at sikre, at udtag 3lsen af domsmænd og nævninge foregår uafhængigt af de
politiske partier, kan vi altså ik e tilslutte os:
men vi kan under udvalgsbehandlingen se
nærmere på, hvad vi kan blive enige om.
(Kort bemærkning).";John Vinther
111687;name_party;":
Jeg vil bare godt slå fast - det er ikke alene
til hr. John Vinther, det er også til justitsministeren - inden debatten komme r alt for godt i
gang, at Fremskridtspartiet jo ikke har noget
imod lægdommersystemet. Det bemærkede jeg
at både justitsministeren og hr. John Vinther
fremhævede. Det er ikke det, der er årsagen til,
at vi har fremsat dette forslag. Det vil jeg godt
sige allerede på nuværende tidspunkt.";Pia Kjærsgaard
112135;title_name;":
I mine bemærkninger lå der udelukkende, at
vi var godt tilfredse med lægdommersystemet,
som det fungerede i dag. Der lå ikke nogen antydning af, at Fremskridtspartiet ville af med
lægdommersystemet.";Erling Olsen
112357;name_party;":
Jeg kan starte med at sige, at i mit parti mener vi ikke, at der er behov for aldringer, som

8368

Fremskridtspartiet lægger op til i dette forslag.
Jeg kunne næsten gøre det så kort at sige, at jeg
helt var enig i det, justitsministeren og hr. Ole
Espersen sagde. For en gangs skyld var vi enige her. Men jeg vil knytte et par mere oplysende kommentarer til, måske rettet til fru Pia
Kjærsgaard.
Når der står i bemærkningerne, at det nuværende system bevirker, at kommunalt ansatte
socialdemokratiske partimedlemmer er kraftigt overrepræsenteret, så ved jeg altså ikke,
hvor fru Pia Kjærsgaard har det fra.
Jeg har igennem 25 år fået et vist kendskab
til, hvordan domsmands- og nævningeinstitutionen fungerer. Den fungerer fortræffeligt, og
jeg har ikke på noget tidspunkt - det tror jeg
heller ikke andre, der har lidt kendskab til det,
vi taler om her, på noget tidspunkt har - kunnet føle eller mærke, at der ved afgørelserne
ikke er taget strengt saglige hensyn.
Og der kan såmænd lige så godt være en
overrepræsentation af et helt andet parti. Systemet er jo sådan - det tror jeg man skal gøre
sig klart - at vel dannes grundlisterne, som det
er beskrevet af tidligere ordførere, men det er
ingenlunde sikkert, at de mennesker, der er
kommet på grundlisterne, også bliver udtaget
som nævninge eller domsmænd, fordi Østre og
Vestre Landsrets præsidenter ved lodtrækning
kun udtager det antal, som de mener er nødvendigt. Derfor tror jeg, at det er en stærk
overdramatisering af det dér med det partipolitiske.
Dernæst vil jeg sige, at jeg heller ikke deler
opfattelsen af, at det skal være frivilligt at være
lægdommer. Det er ikke frivilligt, om man vil
være vidne eller ej, det er et borgerligt ombud,
og jeg synes, det må være således, at også lægdommere må tage del i den opgave, som det nu
er at leve i et demokratisk samfund, hvor dette
altså er en del af borgernes pligt. Så det er jeg
ikke enig i.
Vederlagets størrelse kan man jo altid diskutere. Jeg vil hellere bruge penge til øget politiindsats og øgede bevillinger til politiet, end
jeg vil bruge dem på domsmænd og nævninge.
I øvrigt er det såmænd ikke altid, det er så dårligt at være domsmand. Der er utallige tilfælde, hvor sagerne kun tager en time eller to, og
så er det egentlig slet ikke så dårligt.
Jeg tror, at fru Pia Kjærsgaard ville have
gavn af at sætte sig grundigt ind i den måde,

8369

24/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udtagelse af nævninge og domsmænd";Svend Aage Jensby
114823;title_name;"hvorpå det system fungerer, og eventuelt også
læse den vejledning, som landsretternes præsidenter udsender til dem, der bliver udtaget. Nu
har hr. Ole Espersen nævnt de kurser, man afholder, men der er også denne fortræffelige
vejledning, som det kan være ganske nyttigt at
drage lære af.
Alt i alt kan jeg sige, at vi ikke har sympati
for forslaget.
I øvrigt mener jeg heller ikke, at der er en
skævvridning, om jeg så må sige, med hensyn
til alder. Det var der for nogle år siden, men i
kraft af kritik rejst af en dengang kendt københavnsk advokat, som navnlig kritiserede - jeg
husker hans sprogbrug - at det mest var postklimakterielle kvinder, der var domsmænd,
blev det rettet, og der er nu en ganske bred repræsentation af unge og ældre, mænd og kvinder.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
115624;name_party;":
Må jeg ikke godt sige til hr. Svend Aage
Jensby, som jeg er helt sikker på har et nært
kendskab via sit civile liv til disse her ting, at
jeg faktisk selv har siddet både som nævning
og domsmand, så jeg ved godt lidt om, hvad
det drejer sig om.
Men hr. Svend Aage Jensby må da erkende,
at der sker en skævvridning i det system. Fremskridtspartiet synes - og det må hr. Svend
Aage Jensby fra Venstre da være enig i - at der
er en for stor repræsentation af folk, der er offentligt ansat, fordi der jo netop ikke er nogen
økonomiske nedture forbundet med det. Alene
det bevirker en stor skævvridning af hele systemet.
Men jeg vil godt sige til hr. Svend Aage
Jensby, at jeg faktisk godt kender systemet, og
jeg har medvirket adskillige gange, så jeg synes
ikke, at hr. Svend Aage Jensby kan være bekendt at komme med nogle bemærkninger,
som om man mere eller mindre ikke havde sat
sig ind i tingene.";Pia Kjærsgaard
116542;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Ebba Strange,
ikke kan være til stede, skal jeg på SF's vegne
kommentere forslaget.
Fremskridtspartiet foreslår, som andre allerede har været inde på, at udpegning af nævninge og domsmænd fremover skal foregå ved

8370

en lodtrækning - så vidt vi har forstået det ud
fra telefonbogens register - blandt alle borgere
i retskredsen. De skal kunne sige nej, de skal
være mellem 18 og 65 år og ikkekriminelle - og
det definerer man som ustraffede - folketingsmedlemmer skal ikke kunne udpeges, og aflønningen ønsker man også gjort bedre. Begrundelsen er tilsyneladende, at den nuværende ordning ikke er repræsentativ for befolkningen.
Vi tror, at en lodtrækning vil give et alt for
tilfældigt udsnit af befolkningen. Det er vigtigt, at de, der udpeges, er personer, som faktisk er interesseret i arbejdet og derfor er indstillet på at gøre det grundigt og samvittighedsfuldt, da lægmandssystemet er en krumtap i
hele vort retssystem.
Og selv om det er de politiske partier, der
udpeger personer til grundlisterne, er det jo ingen betingelse for at stå der, at man er medlem
af et politisk parti. Jeg ved fra SF's udpegninger, at man mange steder går ud og finder folk,
der ikke er partimedlemmer, men som er interesserede i retspleje og samvittighedsfulde i deres arbejde og så naturligvis nogenlunde deler
de retspolitiske synspunkter, som er SF's.
Netop ved at lade de politiske partier stå for
udpegningen får vi sikret, at de grundholdninger, som nævninge og domsmænd møder op
med i retten, svarer nogenlunde til de politiske
grundholdninger, der er i befolkningen, og
som kommer til udtryk gennem valgene. Sådan
tror vi at det er godt.
At der er flest med socialdemokratiske holdninger - ja, sådan er det nu engang. Uanset
hvor meget fru Pia Kjærsgaard larmer op om,
at hun ene af alle repræsenterer flertallet af befolkningen, så er det jo mildest talt ikke det,
befolkningen giver udtryk for, når de går hen
og stemmer.
Men jeg vil dog ikke helt afvise forslaget, for
vi har også været opmærksom på aflønningen,
og vi har også fået nogle klager over den, så
det vil vi meget gerne kigge på i det kommende
udvalgsarbejde.
Derimod forstår jeg personlig ikke rigtig,
hvad begrundelsen skulle være for at sænke aldersgrænsen fra 70 til 65. Den form for aldersdiskriminering vil vi under ingen omstændigheder støtte.

8371

24/3 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. udtagelse af nævninge og domsmænd

(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
119004;name_party;":
Jamen kunne vi ikke bare komme så langt,
at vi kan acceptere, som det er min opfattelse
efter de ordførere, der har været heroppe indtil
nu, at der ikke er hundrede procents tilfredshed med det system, som vi har i dag? Jeg vil
endnu en gang understrege, at Fremskridtspartiet stadig væk ønsker lægdomniersystemet opretholdt, men når man taler om, at det gældende system skulle være den en ste retfærdige
måde at gøre det på, så synes jeg, at den ene
ordfører efter den anden modsiger sig selv.
Fru Birthe Hansen sagde: Ja, der er en overrepræsentation af socialdemokratiske partimedlemmer, men sådan er det også i befolkningen. Dér er det min opfattelse, at man absolut ikke, bare fordi man går h n og stemmer
socialdemokratisk, behøver at have den opfattelse, som Socialdemokratiets eller SF's retspolitiske ordførere lægger for dagen herinde i
Folketinget. Sådan kan det jo også være.
Det er dér, hvor jeg synes, at den store
skævvridning finder sted, for r år man er partiudvalgt - jeg tror, at vi alle sammen skal erkende, at sådan fungerer det i praksis - ja, så
henholder man sig meget til, hvad éns parti
mener i Folketinget, og så er I gdommerprincippet jo mere eller mindre ødelagt, hvad enten man vil erkende det eller >,j.
Så vil jeg godt sige, når nu mange ordførere
taler om Fremskridtspartiets kommentarer om
honorar: Vi har skrevet, at justitsministeren
skal fastsætte nogle regler, hvo efter nævninge
holdes økonomisk skadesløs« i forbindelse
med udøvelsen af hvervet, og det er jo igen,
fordi der er en kategori af bei pikningen, som
bliver holdt mere skadesløse, n r de medvirker
i den slags sager, end andre, og det er ikke retfærdigt. Det er igen med til at skævvride systemet: og det er det, hele debatten handler om.";Pia Kjærsgaard
120764;name_party;":
Diskussionen om, hvordan domsmænd og
nævninge skal udvælges, har \i vist haft her i
folketingssalen mindst et par gange før, men vi
er aldrig nået til enighed om nogen bedre udvælgelsesmetode end den nuv erende.
I CD kan vi godt se, at p rtimedlemskab
måske ikke er det mest hensigtsmæssige kriterium for udvælgelse af domsmænd og nævninge, men vores forbehold går mere på det ide-

8372

ologiske plan end på en bekymring for den
saglige kvalitet.
Domsmænd og nævninge skal naturligvis
repræsentere et bredt udsnit af befolkningen.
Personerne må have forskellig samfundsopfattelse og forskellig baggrund både af menneskelig og uddannelsesmæssig art: men mindst lige
så vigtigt, som at den enkelte nævning eller
domsmand repræsenterer en del af den danske
befolkning, er det, at den enkelte nævning eller
domsmand har en samfundsmæssig interesse,
som sandsynliggør, at hun eller han overhovedet er i stand til at fungere som domsmand.
Der bør derfor nok fortsat være en eller anden form for sortering, så de personer, der udvælges til domsmænd, virkelig også har en interesse for at virke som sådan. Incitamentet til
at virke som domsmand skal være en virkelig
interesse, ikke blot en økonomisk interesse i
vederlaget for at medvirke som lægdommer.
Udvælgelsen af lægdommere må fortsat ske
ud fra en befolkningsgruppe, som på en eller
anden måde har vist en samfundsinteresse, og
som derfor må antages at være i stand til at
varetage hvervet på betryggende vis. Jeg er
ikke uenig i, at partimedlemskab ikke er det
optimale kriterium, men jeg kan heller ikke tilslutte mig en udtagelse blandt personer, som
ikke har vist noget engagement i samfundsforhold, og derfor kan CD ikke tilslutte sig det
foreliggende forslag.";Sonja Albrink
122505;name_party;":
Fremskridtspartiet har ret i et enkelt af de
problemer, det rejser, nemlig at den medlemsbasis, partierne har, ikke er så forfærdelig stor.
Det er et problem, som alle partierne er plaget
af, og derfor kunne der selvfølgelig umiddelbart være noget, der talte for, at man bredte
rekrutteringsgrundlaget ud og fandt et andet
opslagsværk at slå op i end partiernes medlemslister.
Det kunne sådan for det ubevæbnede øje
godt se fornuftigt ud, men man skal tænke på,
om man løser nogle af de problemer, der er i
lægdommersystemet, ved den måde, Fremskridtspartiet foreslår, eller om man blot får en
anden slags problemer: og dér synes jeg, som
flere af de tidligere ordførere har været inde
på, at der også er problemer med det, Fremskridtspartiet har foreslået. Jeg kan for Det Radikale Venstres vedkommende sige, at vi ikke
kan støtte forslaget.

8373

24/3 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. udtagelse af nævninge og domsmænd";Elisabeth Arnold
123447;title_name;"Vi har også eksempler på i forskellige dele af
landet, at vi udpeger nævninge og domsmænd
blandt folk, der ikke er partipolitisk organiseret, men netop fordi det foregår lokalt, har
man kendskab til folk, som man mener er fornuftige, som man mener har omtanke, og som
man mener interesserer sig for det retlige system. Derfor er der ikke altid overensstemmelse med partimedlemskab hos dem, som Det
Radikale Venstre udpeger, men det har vi ingen som helst problemer med, og vi synes ikke,
at det er forkert at udpege personerne, sådan
som vi gør det.
Jeg er ked af, at der står i bemærkningerne
til lovforslaget, at man ikke vil have flere diskutable afgørelser. Jeg er helt sikker på, at uanset hvordan man udpeger domsmænd og nævninge, vil man få diskutable afgørelser. Der er
ingen systemer, der er sikre for noget som helst
her: heller ikke systemer, hvor der ingen lægdommere er, er sikre på at undgå diskutable
afgørelser. Enhver afgørelse, som fru Pia
Kjærsgaard er imod, vil selvfølgelig pr. definition være diskutabel, og det problem løser
man ikke blot ved at udpege nævninge eller
domsmænd efter en anden nøgle.
Derfor mener jeg ikke, at det er rimeligt at
påstå, at der kommer diskutable afgørelser,
blot fordi personerne er udpeget via de politiske partier. Den diskussion undgår vi aldrig,
når vi har lægdommersystemet.
I øvrigt skal vi heller ikke undgå diskussionen om diskutable afgørelser: det er jo retssystemets omdrejningspunkt, at afgørelser bliver
truffet, og de dommere, der sidder i systemet,
er professionelle grænsedragere, som skal sætte et eller andet skel, udmønte en eller anden
dom og sige: Her mener vi altså at skellet skal
gå. Og når alle appelmuligheder er udtømt, så
er det Højesteret, der har det endelige ord: der
er pr. definition ingen højere sandhed end den,
som Højesteret afgør.
Så de diskutable afgørelser slipper vi ikke
for, heller ikke med Fremskridtspartiets forslag, og Det Radikale Venstre kan ikke støtte
det.";Elisabeth Arnold
125437;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan heller ikke støtte
forslaget. Jeg vil ikke gå ind i en længere debat
omkring udvælgelse eller ikkeudvælgelse, men
kun sige, at lodtrækning synes vi i hvert fald
ikke er en god måde at løse det problem på.

8374

Men vi er i øvrigt indstillet på i Retsudvalget
at drøfte, om der er nogle ting, som man måske
skal se nærmere på.";Inger Stilling Pedersen
125811;name_party;":
Mon ikke den almindelige opfattelse er, at
alt for meget politikerstyret indblanding i den
almindelige samfundsstruktur er skadelig for
en demokratisk beslutningsproces? Mon ikke
der er alt for lidt debat om, hvordan udvælgelsen og udpegningen af personer inden for offentlige institutioner foregår? Jeg tror det.
Bl.a. derfor har Fremskridtspartiet ønsket en
folketingsdebat om dette emne, og jeg vil godt
sige, at selv om det er gået op for mig, at man
ikke kan støtte vores forslag, er det dog min
opfattelse, at samtlige ordførere - mere eller
mindre selvfølgelig - mener, at det er godt med
en debat om det her emne, og at der er nogle
ting, som man skal have afklaret i udvalget.
Indtil videre må jeg så stille mig tilfreds med
det.
Jeg har, som jeg nævnte før, selv - før min
tid som folketingsmedlem - været udpeget både som nævning og domsmand, og det er min
klare opfattelse, at ikke alt ender med en retfærdig afgørelse, absolut ikke, fordi man er afhængig af sit politiske partis retsopfattelse,
som ikke altid behøver at være den samme
som borgernes retsopfattelse.
Jeg vil godt understrege, at selve lægdommersystemet undervurderer vi slet, slet ikke i
Fremskridtspartiet: det, at man har en blanding af professionelle dommere - eller hvad
man skal kalde det - og lægdommere, fungerer
sandsynligvis ganske udmærket. Og uanset
hvor meget man debatterer dette her, så tror
jeg også godt, vi kan være enige om, at den
ideelle løsning, som alle er tilfredse med, nok
ikke findes. Det tror jeg heller ikke, men jeg
tror, at systemet kan gøres bedre, og det er det,
vi i al beskedenhed har forsøgt med det her
forslag.
Grundideen med forslaget er jo, at nævninge og domsmænd bør udpeges efter folkeregisteret. Det er det, der egentlig er grundideen i
det her forslag. Jeg er overbevist om, at selv om
man har brugt ordet lodtrækning meget og måske også har forsøgt at bruge det lidt nedvurderende, så kan det kun kvalificere udvælgelsen i
forhold til det, man oplever i dag. Det er stadig
væk min klokkeklare opfattelse, at politisk ud-

8375

24/3 94: l. beh. af f. t. I. vedr. udtagelse af nævninge og domsmænd";Pia Kjærsgaard
127953;title_name;"pegede nævninge og domsmænd - og det er
langt de fleste: det synes jeg 0 så ordførerne
har erkendt - ikke er noget, der gavner det demokratiske system.
Så forstår jeg ikke den megen tumult om det har næsten alle ordførere nævnt - at man
skal kunne begære sig fritaget. E»et kan man jo
i realiteten: selvfølgelig kan mar det. Der er jo
ingen - uanset hvordan systeme er i dag - der
kan tvinge nogen til at være nævninge og
domsmænd, hvis de ikke selv ønsker det: der
kan være mange undskyldninger, man kan
komme med. Men hvorfor i alverden skal man
dog ikke tage skridtet fuldt ud og lovfæste, at
det er en frivillig sag, og at folk egentlig ikke
behøver at føle sig bundet eller at komme med
undskyldninger for i enkelte tilfælde at være
fritaget for at medvirke i en domsmands- eller
nævningesag? Jeg synes, at det var noget, der
burde lovfæstes.
Jeg vil godt understrege, at jeg hilser det velkommen, at SF var interesseret i at diskutere
lønkompensationen i udvalget. At det i dag
kun er offentligt ansatte, der m udtager denne
kompensation, bevirker jo altså stadig væk, at
kommunalt ansatte socialdemo ratiske partimedlemmer er kraftigt overrepræsenteret i forhold til f.eks. selvstændige næringsdrivende og
ansatte i den private sektor.
Man har givet udtryk for, at clet skulle være
almindelige borgere, og det synes jeg det burde
være, ganske almindelige borgere - hvis man
altså respekterer lægdommersystemet 100 pct.
I allerheldigste fald er det sådan i dag, at man
kan sige, at de er repræsentative for befolkningen, men det er desværre ikke mit indtryk, at
det er det normale. Jeg mener, at mange afgørelser kan forekomme besynderlige set ud fra
en samlet retsopfattelse.
Så har vi hørt, at Socialdemokratiet holder
kurser. Jeg må nok indrømme at jeg stadig
væk undrer mig over hr. Ole Espersens første
indlæg før frokostpausen. Hr. Ole Espersen
fremhævede på den ene side, al det er ganske
almindelige mennesker, og på c en anden side
fremhævede han - jeg ville aldrig have drømt
om at komme ind på enkeltper oner, men det
var hr. Ole Espersen, der fremhævede det - at
hans egen sekretær i dag medvirkede som
domsmand. Jeg må så konkludere, at jeg desværre har ret i det, jeg har sagt Dm den socialdemokratiske indflydelse på nævninge- og

8376

domsmandssager. Hr. Ole Espersen var så oppe og sige, at der så sandelig også var mange
andre end socialdemokratiske partimedlemmer, der deltog i de kurser: ja, det må jeg jo tro
på, når hr. Ole Espersen siger det fra Folketingets talerstol.
Jeg vil til slut sige lidt om den partirepræsentation, der er i de forskellige partier. Alle
partier er jo utilfredse: så sent som for 14 dage
siden indkaldte Det Radikale Venstre samtlige
partier til en konference her på Christiansborg,
hvor man ledte med lys og lygte efter argumenter for at få flere mennesker ind i de politiske
partier. Det er et stort problem for alle partier,
og jeg tror, det er et problem, hvad enten det er
det store socialdemokrati eller det er et mindre
parti. Alle politikere ønsker flere medlemmer
til partierne - ikke bare til deres eget parti,
men til de politiske partier i almindelighed.
Når vi har den situation i Danmark, at færre
og færre melder sig ind i de politiske partier, så
bliver det jo igen sådan, at der er færre og færre at vælge imellem i de politiske vælgerforeninger til at medvirke til den slags sager, som
vi taler om her i dag, og derfor synes jeg faktisk, at Fremskridtspartiets forslag er ganske
udmærket. Jeg er enig i, at man ikke kan gøre
alle tilfreds med denne institution, som vi behandler i dag, men jeg tror, at man måske kunne få gjort flere tilfredse ved ikke at lade den
partidominerede indflydelse være så stærk,
som det fortsat er mit indtryk at den er.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
131711;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig nære mig for at komplimentere ordføreren for Fremskridtspartiet for
den utrolige ydmyghed, som hun repræsenterer - hvis vi hørte rigtigt - når det blev sagt, at
den politiske indblanding er skadelig for den
demokratiske proces. Det kan være, jeg hørte
forkert, men sådan opfattede jeg det i hvert
fald. Det synes jeg er at være for ydmyg, også
fra Fremskridtspartiets side.
Så blev det sagt, at de enkelte domsmænd og
nævninge - og fru Pia Kjærsgaard har selv været nævning, fremhævede hun - er afhængige
af deres partis retsopfattelse.
Nu er det sådan, at nævninge afgør, hvad
der er bevist, og hvad der ikke er bevist. Derfor
kunne jeg da godt tænke mig at vide, hvad der
er Fremskridtspartiets retsopfattelse, og hvad

8377

24/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udtagelse af nævninge og domsmænd";Ole Espersen
132547;title_name;"der er Socialdemokratiets retsopfattelse - det
kunne være, fru Pia Kjærsgaard vidste det med hensyn til, hvad man skal anse for at være
bevist og ikke bevist. Det er jo den vigtigste
afgørelse, de træffer. Vi har ikke nogen lærebog. Der er ikke en del af vores program, der
siger, hvad man skal anse for at være bevist og
ikke bevist, så jeg ved ikke rigtig, hvad fru Pia
Kjærsgaard mener med retsopfattelsen på dette punkt.
Hvis Socialdemokratiet er overrepræsenteret - det tør jeg ikke sige: der udpeges også
folk, der ikke er medlem af politiske partier kan det jo kun skyldes, at der er nogle andre
grupper, der ikke har udpeget de medlemmer,
som de er blevet bedt om at udpege. Det sker
faktisk en gang imellem, at grupper, der af
grundlisteudvalget bliver bedt om at udpege
medlemmer, ikke gør det, og så beder man de
andre grupper, der kan levere nogen, om at gøre det. Det kan være en - og det må være den
eneste - forklaring på, at et bestemt parti skulle være overrepræsenteret i forhold til valgresultatet ved kommunalvalget.
Og så ville det interessere mig utrolig meget
at vide, når fru Pia Kjærsgaard gentagne gange
taler om besynderlige afgørelser og dubiøse afgørelser, og det er en vurdering, hun foretager
ud fra, hvad fru Pia Kjærsgaard kalder en samlet retsopfattelse - en samlet retsopfattelse! hvad en samlet retsopfattelse er. Er det fru Pia
Kjærsgaard, der har en samlet retsopfattelse?
Eller er det os andre, der mangler den? Hvordan skal man egentlig forstå det begreb? Ud
fra en samlet retsopfattelse er der en række
diskutable afgørelser: det trænger til en uddybning.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
134182;name_party;":
Jamen jeg vil så sandelig ikke tage patent på
noget som helst, og det synes jeg faktisk at det
lovforslag, som Fremskridtspartiet fremsætter,
er et tydeligt bevis på. Det er netop det, jeg
ønsker at udtrykke, at jeg ikke som politiker
ønsker at blande mig i den proces, det er, når
man udpeger nævninge og domsmænd. Det
synes jeg politikerne skulle holde sig langt væk
fra.
Så vil jeg gerne sige, når hr. Ole Espersen
taler så meget om den ene eller den anden retsopfattelse, at det er jo ikke nogen hemmelig-

8378

hed, når nu hr. Ole Espersen selv bringer det
på bane, at der findes temmelig mange mennesker i dette land, som er uenige i hr. Ole Espersens retsopfattelse. Det må selv hr. Ole Espersen have fundet ud af. F.eks. i forbindelse med
voldsdomme er det mit klare indtryk, at dér
fatter folk ganske enkelt ikke, hvorfor der ikke
er nogle hårdere straffe. Det er blot for at tage
et enkelt eksempel.
Men jeg synes, at hr. Ole Espersen faktisk
igennem ganske mange år har stået som den,
der har sagt - jeg tør næsten ikke sige det, for
jeg får det jo skudt i skoene, men det er så min
opfattelse - at mange borgere har en svag
holdning til, hvilke straffe der skal være i dette
land.
Jeg beklager meget at drage hr. Ole Espersen så personligt ind i denne debat, men det
lagde hr. Ole Espersen selv op til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
135644;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
77:
Forslag til folketingsbeslutning om rettelse af
forbytning af faderskab.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 3/3 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Udenrigsministeren (Erling Olsen, fg.):
Da udenrigsministeren er forhindret, skal
jeg hermed redegøre for regeringens holdning
til beslutningsforslaget fra medlemmer af
Fremskridtspartiet.

8379

24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om rettelse af forbytning af faderskab";Ivar Hansen
136350;title_name;"Lad mig først slå fast, at der ei begået en fejl
i denne højst beklagelige sag, men at det ikke
har været muligt at placere et ansvar i den forbindelse, dette på trods af at sagen er blevet
undersøgt flere gange. Det forel iggende materiale viser ikke med nogen grad af sikkerhed,
hvordan, hvornår eller hvor fo vekslingen er
opstået. Der har derfor heller ik tee med nogen
grad af sikkerhed kunnet peges på én eller flere ansvarlige myndigheder eller personer.
Sagen må betragtes som fuldt oplyst, i hvert
fald så fuldt oplyst, som det ha 홢
været muligt
her 35 år efter. Derfor finder jeg heller ikke, at
en fornyet undersøgelse vil føre videre. Den vil
blot trække en beslutning om eventuelt at yde
hr. Tom Lisborg bistand unødigt ud.
Endelig bør det understreges, at når hr. Tom
Lisborg i dag befinder sig i denne meget specielle og beklagelige situation i fo hold til skifteretten i New York, er han uden r ogen form for
skyld i den forveksling, der er sket.
På det grundlag, der således foreligger, må
Tinget tage stilling til, om der helt ekstraordinært skal ydes hr. Lisborg øko lomisk hjælp.
Der er intet juridisk ansvarsgrundlag herfor.
Havde der været det, ville det i øvrigt efter
dansk lovgivning være forælde i.. En eventuel
hjælp må derfor besluttes ud fra andre betragtninger end de juridiske, ligesom der i givet fald
må tages konkret stilling til, hvor langt man
ønsker at gå.
Jeg vil også gerne fremhæve, at set ud fra en
dansk synsvinkel er faderskabet til Tom Lisborg endegyldigt fastlagt ved en dansk dom i
1958. Denne dom er ikke bestri it i USA. Den
er tværtimod blevet anmeldt og anerkendt,
men som bekendt bare i det for derte bo i skifteretten i New York. Det er den e registrering,
hr. Lisborg af forskellige grunde ønsker annulleret og om muligt blive anmeldt og anerkendt
i den skifteretsafdeling, der behandlede hans
fars bo.
Endelig kan hr. Lisborg have et ønske om, at
anerkendelsen også fører til, at der tages stilling til hans eventuelle arveret efter faderen.
Regeringen finder, at det væsentlige i sagen
er at få slettet den forkerte reg strering af hr.
Lisborg som arving af en ham ukendt mand.
Folketinget bør omstændighederne taget i betragtning efter regeringens opfattelse, og uanset at der ikke er juridisk grunc lag herfor, tiltræde, at der ydes hr. Lisborg bistand hertil.

8380

En slettelse af den forkerte registrering kan
blive betinget af, at den i 1965 udbetalte arv
tilbagebetales, ligesom der vil være udgifter til
advokatsalær. Endvidere vil det også være naturligt at medtage de dokumenterede udgifter,
som hr. Lisborg alletede har haft i relation til
sagen. Regeringen finder det rimeligt at dække
disse udgifter.
Den anden del af forslaget til folketingsbeslutning vedrører i realiteten spørgsmålet om
anerkendelsen af en arveret efter faderen i
dennes bo. Bistand til anerkendelse og gennemførelse af et eventuelt arvekrav finder regeringen derimod falder uden for denne ekstraordinære kulancemæssige bistand. Regeringen foreslår derfor, at der ydes hr. Lisborg
økonomisk bistand til at få slettet den forkerte
registrering i det omfang, som jeg nævnte før.
Regeringen har til hensigt at fremsende aktstykke til Finansudvalget herom.
Det er regeringen magtpåliggende, at det i
forbindelse med en beslutning om at yde bistand entydigt fastslås, at der er tale om et kulancemæssigt skridt som følge af sagens enestående karakter. Det er således væsentligt for
regeringen, at der ikke herved i andre sager,
hvor der ikke er påvist fejl og ansvar hos offentlige myndigheder, skabes forventninger
om statslig dækning af omkostninger f.eks. i
forbindelse med retssager i udlandet.
Men det korte af det lange i denne sag er, at
den har et menneskeligt og tre økonomiske
aspekter. Det menneskelige aspekt er at få slettet registreringen af Tom Lisborg som søn af
en mand, der ikke er hans far.
Så er der tre økonomiske aspekter. Det første er at give hr. Lisborg økonomisk bistand,
således at regeringen siger: All right, vi dækker
omkostningerne ved at føre denne sag om sletningen i New York. Vi betaler advokatsalæret.
Desuden, når han så måtte være blevet slettet
som arving i det forkerte bo, vil der formentlig
blive fremsat et krav om, at han skal betale den
arv tilbage, han har fået i det forkerte bo. Også
det er regeringen indstillet på at betale.
Dernæst kommer som det andet økonomiske aspekt, at hr. Lisborg i forbindelse med sagen har haft en række omkostninger til advokater. Det er svært at sige, hvor mange af de
hidtil afholdte omkostninger der er forbundet
med at få slettet faderskabet, hvor meget han
har brugt på at få arv fra den rigtige far, men vi

8381

24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om rettelse af forbytning af faderskab";Udenrigsministeren
141078;title_name;"synes, at det er fair at sige, at de omkostninger,
der er afholdt i forbindelse med sagen indtil
nu, dækker vi.
Men hvad angår det tredje aspekt, går vi
ikke ind og dækker. Den dag, sletningen måtte
være sket og hr. Lisborg vil prøve på at få arv
efter sin biologiske fader, siger vi: Det gør vi
ikke. Dér slår vi stregen. Vi bistår ham med at
løse det menneskelige problem, vi friholder
ham økonomisk. Vi siger, at de omkostninger,
hr. Lisborg har afholdt indtil nu, og som er dokumenteret i forbindelse med sagen, dækker vi
også, men så går det heller ikke længere.
Dette er et enestående tilfælde, og der ligger
ikke nogen anerkendelse af en offentlig skyld i
denne sag. Vi ved, at der er begået en fejl. Vi
ved ikke, hvem der har begået den, men alene
mistanken om, at det kunne være i forbindelse
med noget, det offentlige har et ansvar for, hvis
et ansvar ellers kunne placeres, samt de menneskelige aspekter har været afgørende for, at
vi gør dette her - helt uden fortilfælde.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
142111;name_party;":
Jeg vil gerne starte debatten med at sige en
stor tak til justitsministeren for ministerens
store velvillighed, interesse og forståelse for alle de menneskelige aspekter, der er i denne
sag. Det vil jeg gerne sige, inden vi går i gang
med debatten, for det viser netop, at vi også i
Folketinget er i stand til at tage menneskelige
hensyn, hvor det er nødvendigt. Tak for det.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
142523;name_party;":
Jeg skal naturligvis også takke ministeren.
Det vil jeg vende tilbage til senere, mere uddybende, men en enkelt ting, som ministeren
nævnte, føler jeg anledning til at korrigere. Af
det bilag 1, som er omdelt til forslaget, fremgår
det på side 3:
»Udenrigsministeriet har nu undersøgt og
frikendt sig selv. Det er sket, til trods for at en
række amerikanske akter af afgørende betydning for undersøgelsen stadig eksisterer, og at
disse akter ikke er fremskaffet og medtaget i
undersøgelsen, eksempelvis akterne fra The
Public Administrator.«
Så der er dokumenter, der ikke har været
med. Det var blot ministeren, der nævnte, at

8382

man havde alt tilgængeligt materiale, og at det
var på den baggrund, man havde foretaget sin
undersøgelse. Det er ikke tilfældet.";Tom Behnke
143306;name_party;":
Vi er i min gruppe ganske enige med justitsministeren i, at det er en så enestående sag, at
man her kan være large og handle pr. kulance
uden at risikere, at det har følger i andre tilfælde. Selv om der ikke foreligger noget ansvar
hos danske myndigheder, er sagen så enestående, at man bør reagere derefter. Det er selvfølgelig enestående, at to personer, der begge
hedder Joseph Ritter, dør med få dages mellemrum og får deres sag behandlet ved samme
skifteret i USA, i New York. Det er enestående, at man gang på gang får korrekte oplysninger om den afdødes identitet, bopælsforhold
osv. og så alligevel ikke i skifteretten lægger
disse korrekte afgørelser til grund. Der er ingen som helst tvivl om, at der er begået fejl af
skifteretten i New York, fejl, som - i hvert fald
når vi læser papirerne nu - kan synes uforståelige og meget beklagelige. Om der er begået
fejl derudover, er det ikke muligt for os at se på
grundlag af de papirer, vi har her. Det er muligt, men det er også muligt, det ikke er sket. Er
det sket, må man antage, at så ville sagen have
været forældet.
Der er ikke tale om - som det har været
fremhævet nogle gange - at hr. Lisborg har fået tillagt en forkert far. Der er tale om, at hr.
Lisborg har fået tillagt et forkert bo, og det kan
da være ubehageligt nok. Derfor synes vi, det
er rimeligt og vigtigt, at den danske stat nu
medvirker til, at der sker en rettelse. Den kan
måske være besværlig nok, men det må vi så
påtage os.
Man skulle ikke synes, det var så besværligt,
for det er jo helt åbenbart, ganske åbenbart, at
der er sket en alvorlig fejl her: det kan man
simpelt hen se på papirerne, det kræver ikke
lange undersøgelser, og det er mit håb - hvis
det ikke strider mod amerikanske retsprincipper - at den danske regering måske, hvis det
kan lade sig gøre uden at krænke nogen retsprincipper i USA, intervenerer på en eller anden måde i forhold til de myndigheder, der
måske efter amerikansk ret har tilsyn med skifteretten i New York. Ved at sørge for, at det
kan ske så hurtigt som muligt, undgår man måske, at man ønsker at unddrage sig, at der bli-

8383

24/3 94: 1. beh. uf f. t. beslutn. om rettelse af forbytning af faderskab";Ole Espersen
145502;title_name;"ver fastslået et ansvar. Det synes jeg man burde gøre. Jeg er sikker på, at regeringen også vil
sørge for, at den periode, de mange år, der nu
er gået, ikke forlænges yderlige re.
Det kan måske være nødvendigt, at vi i Retsudvalget præciserer nogle af de ing, som regeringen og min egen gruppe give r udtryk for at
vi gerne vil være med til at gøre ler, f.eks. hvad
der kræves for at åbne en sag i USA, for at få
rettet de fejl, der er lavet. Kræves der andet og
mere end at anlægge én retssag mod skifteretten, kræves der andet og mere ior at komme i
gang dér, må vi naturligvis også være villige til
at bistå med det.";Ole Espersen
146134;name_party;":
Der er tale om en usædvanlig sag, et usædvanligt hændelsesforløb, og det er også usædvanligt, at vi behandler en saj: om et enkelt
menneskes situation her i Folketinget. Men det
er berettiget, for der er tale om et menneske,
der er stillet i en fuldstændig urimelig situation
som følge af en forveksling, der er sket for
mange år siden, og som for den pågældende
person har haft så store og negative konsekvenser.
Det Konservative Folkeparti har derfor haft
en positiv indstilling til det foreliggende beslutningsforslag og er positiv o er for, at man
skal se på, hvordan man kan sikre Tom Lisborg fri proces, så han kan få r ttet op på den
fejl, der er opstået i USA ved, at han blev erklæret søn af en ubeslægtet person.
Vi føler også, at det havde været naturligt,
som denne sag er belyst, at regeringen selv
havde taget det nødvendige initiativ inden
fremsættelsen af dette beslutni gsforslag, men
nu har vi hørt justitsministerens kommentarer
til beslutningsforslaget, og de tyder på, at vi er
på vej til at få løst problemet.
Når regeringen nu kommer med udspillet,
må vi forstå, at det er på baggr nd af en række
konkrete politiske tilkendegiv lser fra partier
her i Folketinget, fra Fremskridtspartiet, fra
Det Konservative Folkeparti, xa Venstre, fra
SF, og jeg tror også, fru Inger S illing Pedersen
har været positivt inde i debatten.
Og så vil jeg sige, at det er bedre, at regeringen spiller sent ud end aldrig: så må vi se på
regeringens udspil i Retsudvalget. Men vi kan i
hvert fald glæde os over, at d e tyder på, at vi
er på vej til at få løst dette problem.

8384

(Kort bemærkning).";Fischer
147768;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket, at Fremskridtspartiet er kommet med dette forslag, men jeg
vil dog sige, at lang tid forinden det blev fremsat, havde både jeg og andre af regeringens
ordførere kontaktet justitsministeren og talt
om, at her var noget, vi måtte gøre noget ved.
Så er det da godt, at Fremskridtspartiets forslag kommer frem, og at vi får debatten her i
salen.
Men det er forkert at sige, at regeringen ikke
har villet gøre noget. Vi har haft nogle gode
drøftelser regeringspartierne imellem og er
helt og fuldt enige om, hvad der bør gøres.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
148352;name_party;":
Jeg tror, det er på sin plads at sige her, at der
ikke tidligere er kommet nogen klar udmelding
fra regeringen om dette her. Den er kommet
her i dag, og jeg forstår, at den er foranlediget
af beslutningsforslaget og de klare tilkendegivelser fra en række partier. Vi behøver ikke at
polemisere mere, over det: vi kan så glæde os
over, at regeringen har spillet ud - bedre sent
end aldrig. Men udspillet kommer på baggrund af beslutningsforslaget, sådan har jeg
forstået situationen.";Fischer
148858;name_party;":
Ja, jeg kunne også have lyst til at starte med
at sige: bedre sent end aldrig, for den 24. januar i år fik vi et notat fra Udenrigsministeriet i
Retsudvalget, og af det notat fremgår, at Udenrigsministeriet på grund af manglende akter
ikke kan give et fuldstændigt billede af, hvad
der er sket i USA, og at den danske repræsentation derovre i næsten 10 år har været beskæftiget med sagen uden at opdage den fejl, som
nu er beskrevet. Der står også, at man ikke entydigt kan placere et ansvar for forvekslingen.
Jeg nævner det, nu justitsministeren fremhæver så stærkt, at der ikke kan placeres noget
ansvar herhjemme. Der stod i notatet af den
24. januar 1994, at man ikke var i stand til at
placere et ansvar. Det er altså først i 1991, at
Tom Lisborg af egen drift opdager denne fejl,
og han og hans mor er totalt uden skyld i fejlen. Udenrigsministerens ledsagende skrivelse
sluttede med, at man naturligvis ville yde ham

8385

(525)
24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om rettelse af forbytning af faderskab";Svend Aage Jensby
149894;title_name;"bistand inden for en fleksibel anvendelse af de
gældende gebyrregler.
Det var den gestus, man dengang viste, og
det fandt vi i Venstre var en urimelig og forkert
attitude fra regeringens side. I det mindste
måtte man fra en regerings side kunne sikre, at
Tom Lisborg blev i stand til at få alle de akter,
der har betydning for at vurdere hans sag, også
det arveretlige problem, som i den sidste ende
hænger i sagen. Desuden måtte vi mene, at regeringen ad diplomatisk vej over for det venligtsindede land, som USA er, måtte kunne
redressere fejlen i stedet for blot at henvise til,
at Lisborg selv skulle køre sit løb med en beskeden økonomisk bistand efter gebyrregler.
Så må jeg også sige, at det forekom os lidt
for meget juridisk og formalistisk at henvise til,
at i øvrigt er det hele forældet efter danske regler. Det kan meget vel være, at det er forældet,
men man skal jo altså gøre sig klart, hvilke juridiske hensyn der ligger bag vores forældelsesregler i dansk ret, nemlig at de tjener til at
skabe klarhed og sikkerhed og sikre, at en fordringshaver ikke efter mange år pludselig
kommer og gør et krav gældende, som han
kunne have gjort gældende tidligere. Men det
er jo ikke situationen for Tom Lisborgs vedkommende. Han kunne ikke gøre sit krav gældende, for først i 1991 opdagede han ved egen
drift, hvilken fejl der var sket. Så det synes jeg
nok var noget formalistisk.
Jeg vil gerne sige, at Venstre helt klart er
principiel modstander af, at man i Folketinget
skal lovgive ud fra enkeltsager. Desværre sker
det, og mange af os bærer vel egentlig måske
selv skylden for det, fordi man tager enkeltsager op. Men denne situation er så speciel, at vi
ønsker, at mennesket skal gå frem for systemet.
Det er nemlig ikke alene en økonomisk problemstilling, vi står over for, men også - som
også justitsministeren var inde på - et rent
menneskeligt aspekt, at Tom Lisborg i USA er
blevet anset for at være arveberettiget efter en
person, han overhovedet ikke kender, og uden
nogen som helst egen skyld.
Regeringen må sørge for at få denne sag
bragt ud af verden. Regeringen er i dag kommet med et godt bud på at få sagen næsten ryddet af vejen. Det synes vi er positivt. Alt andet
ville nemlig have været uværdigt, for dette er et
regeringsanliggende.

8386

Men der mangler opklaring af en lille del,
nemlig hvor ministeren slog stregen. Nu må vi
i Retsudvalget se, hvor vi kan få adgang til de
oplysninger, man kan skaffe om også dette sidste step, om udvalgsarbejdet kan bringe klarhed over dét - det sidste problem med arveretten efter den rigtige far. Det ser vi frem til under udvalgsarbejdet, men jeg vil kvittere for, at
regeringen her til sidst har ladet det menneskelige tælle mere end den kolde jura og systemet.
Udenrigsministeren (Erling Olsen, fg.):
Jeg vil blot til hr. Svend Aage Jensby sige, at
det helt afgørende, som vi skal tage stilling til
under udvalgsarbejdet, er, hvor stregen skal
slås. Vi er kommet med et udspil, og så synes
jeg i øvrigt, at det ville klæde Folketinget, om
den videre debat kunne komme til at dreje sig
om hr. Lisborg og ikke om, hvem af os der har
gjort hvad på hvilket tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
153067;name_party;":
Ministeren satte i sit indlæg en grænse ved
selve arven efter den retmæssige far. Jeg skal
her sige - fordi Venstres ordfører også var inde
på det - at forslaget, som det foreligger, ikke
omtaler arvespørgsmålet. Forslaget går udelukkende ud på, at man retter den forbytning,
der er sket, og at den danske stat afholder omkostningerne ved at få rettet denne fejl.";Tom Behnke
153451;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Ebba Strange,
ikke kan være til stede, skal jeg på SF's vegne
kommentere forslaget.
Vi støtter også, at den danske stat går ind og
sikrer, at Tom Lisborg kan få rettet fejlen ved
de amerikanske retsinstanser og dér få fastslået, hvem der er eller var hans rigtige far.
Derimod mener vi ikke, at den danske stat
derefter skal hjælpe ham med at forsøge at få
sin fædrene arv. Vi ved godt, at det heller ikke
er det, Fremskridtspartiet foreslår, men derimod, at Tom Lisborg skal have fuld kompensation for alle de udgifter, han har haft indtil
nu.
Jeg må ærligt sige, at det ved vi ikke rigtig
hvad vi skal gøre ved. Men jeg går ud fra, at
det kommende udvalgsarbejde sammenholdt
med de ord, justitsministeren kom med her fra
talerstolen i dag, vil afklare det for os.

8387

24/3 94: 1. beh. £.f f. t. beslutn. om rettelse af forbytning af faderskab";Birthe Hansen
154349;name_party;":
Om en sag som Lisborgsagen vil vi normalt
sige, at det kan ikke ske. Der er tale om et sådant sammenfald af tilfældigheder, at det er
grænsende til det usandsynlige, og det sammenfald af tilfældigheder sammenholdt med
en administrativ fejl et eller ane et sted i systemet har altså skabt en situatior, hvor en person er gået glip af en større arv.
Der må naturligvis stå respekt om den offentlige administration, også når administrationen samarbejder med udenla dske myndigheder. Det ville være en uholdbar situation,
hvis der ikke er tillid til administrationen. Det
må ikke udvikle sig sådan, at al e, som modtager en forvaltningsakt fra myndighederne, føler sig nødsaget til at undersøge, om den er
korrekt.
CD er derfor enig i, at vi i denne ekstraordinære sag bør give Tom Lisbcrg økonomisk
mulighed for at få rettet den administrative
fejl, så han også formelt bliver arveberettiget
efter sin biologiske far, og således at der ikke
længere kan herske tvivl om tilliden til administrationen.
CD kan således tilslutte sig justitsministerens forslag om økonomisk støtte, som altså
ikke er helt så vidtgående som ( et, der foreslås
i det foreliggende beslutningsforslag.";Sonja Albrink
155545;name_party;":
Hvis forløbet af denne sag havde dannet
grundlag for en thriller i fjernsynet, ville man
have sagt: Nej, det er simpelt hen for usandsynligt. Det vil ikke kunne lade sig gøre. Men
virkeligheden overgår jo af og til fantasien. Og
jeg vil da gerne her, som flere andre ordførere
har gjort, rose justitsministeren for den kulancemæssige generøsitet, som je:,D mener at justitsministeren har givet udtryk for i sin svartale her.
Jeg forstår ikke rigtig hr. Sv nd Aage Jensbys bemærkninger om formalis: nen, for formalisme er jo nødvendig, hvis Tom Lisborg skal
prøve at få sine krav gennemfø ved domstolene. Domstolene vil jo henholde sig til, at sagen
er forældet: det er den modstand, som hr. Tom
Lisborg vil støde ind i, og der formalisme er
altså nødvendig: den kan vi i ke undgå.
Så jeg synes, den rigtige måde at løse det på
er at sige, at hr. Tom Lisborgs udgifter indtil
nu må vi dække. Muligheden f )r at få tilkendt

8388

den rette far må også være et ganske simpelt
menneskerettighedsspørgsmål, som det er
fuldstændig rimeligt at man prøver at hjælpe
Tom Lisborg med.
Jeg vil også gerne - for det er der ikke så
mange andre der har gjort - rose hr. Tom
Behnke, fordi han har fulgt denne sag til dørs.
Jeg synes, at det var der måske også flere andre
der kunne have gjort, og jeg synes bare, det er
flot, at hr. Tom Behnke har gjort det, og at han
har fået det resultat, han har. Der er altid mange fædre og mødre til succeser: fiaskoerne får
man lov at holde helt for sig selv. Derfor vil jeg
gerne have lov til specielt at rose hr. Tom
Behnke for indsatsen her.";Elisabeth Arnold
157147;name_party;":
Jamen jeg synes da også, der er grund til at
starte med at sige tak til Fremskridtspartiet,
fordi man giver anledning til, at vi får denne
debat.
Jeg synes godt, vi alle kan rose hinanden og
sige, at det faktisk er en stor dag, hvor man kan
se bort fra jura, retfærdighed og alt andet og
sige, at her står vi med en menneskelig sag, og
den agter vi at gøre noget ved.
Vi erkender, at der er begået fejl. Vi erkender også, at det ikke er muligt at rette fejlen og
finde skyldnerne. Sagen er forældet. Nogle
kan være døde, nogle er forflyttet. Og vi ved
fra andre sager, at hvis man spørger, hvad der
skete for 30 år siden, vil man nok have utrolig
svært ved at kunne få sagen belyst rigtigt. Derfor kan vi ikke gøre noget ved dét. Men vi kan
gøre noget for det menneske, der er kommet i
klemme.
Der er også lagt vægt på, at dette er en sag,
som ikke får konsekvenser, således at andre sager kan tages op på samme måde.
Det er meget væsentligt for Kristeligt Folkeparti at få fastslået her, at det drejede sig om et
mindreårigt barn. Havde det drejet sig om en
voksen, kunne man sige, at det voksne menneske selv måtte tage ansvaret. Her var det altså
et barn, som ikke selv kunne gøre for det, der
skete. Derfor synes jeg, at det er godt, at det
bliver et enigt Folketing, der nu beslutter, at vi
vil holde Tom Lisborg skadesløs for det, der er
sket indtil nu. Vi finder det også meget væsentligt, at han ved amerikansk ret kan få fastslået,
hvem han er.

8389

24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om rettelse af forbytning af faderskab";Inger Stilling Pedersen
158712;title_name;"Det er rigtigt, som hr. Ole Espersen og også
ministeren sagde, at det er fastslået ved en
dansk ret. Det er vigtigt, at det er slået fast,
hvem man er. Det lægger vi også stor vægt på
fra Kristeligt Folkepartis side.
Jeg synes, vi skal glæde os over - og det glæder mig meget personligt - at det menneskelige
har sejret i denne sag, som forhåbentlig også
kan få en god udgang.";Inger Stilling Pedersen
159104;name_party;":
Tak for den ualmindelig positive modtagelse. Det er jo en menneskeret, at man har sin
rigtige far, og alle er i dag klar over, at der er
sket en forbytning tilbage i slutningen af
1950'erne. Og den danske stat var gennem generalkonsulatet i New York i et eller andet
omfang involveret i forbytningen.
Det forslag, der er fremsat, har jo ikke skyggen af politik i sig, i hvert fald ikke skyggen af
partipolitik. Og vi finder det pinligt, at det var
nødvendigt for os at fremsætte et beslutningsforslag, før regeringen tog sig sammen til at gøre noget.
Jeg forstod på fru Inger Stilling Pedersen, at
det var godt, at forslaget var kommet. Det synes jeg ikke: jeg synes, vi godt kunne have været det foruden, men det var nødvendigt. Jeg
finder det også pinligt, at det skulle være nødvendigt at trække en uskyldig mand igennem
folketingssalen, før regeringen tog sig sammen.
Det er pinligt, at en uskyldig mand skal fremstille sit privatliv både i fjernsynet og i andre
medier, før regeringen tager sig sammen! Det
er også pinligt, at udenrigsministeren, som
desværre ikke kan være til stede i dag, under et
samråd i Retsudvalget optrådte så afvisende
og så arrogant, som tilfældet var. På sin vis
kunne man håbe, at befolkningen havde haft
mulighed for at overvære det.
Jeg håber, at regeringen har lært af denne
sag, og at regeringen i fremtiden selv kan finde
ud af at løse lignende opgaver, for der vil sikkert komme flere.
Forbytningen skete i USA, og det kan diskuteres, i hvilket omfang det danske generalkonsulat eller dets advokat burde have opdaget
fejlen. Det er derfor rimeligt, at den danske
stat hjælper med at rette fejlen og afholder de
dermed forbundne omkostninger. Det er imidlertid ikke nok, at fejlen bliver rettet i USA.
Den tyske skifteret - ja faktisk to skifteretter i

8390

Tyskland - har nemlig i sin tid taget udgangspunkt i den dom, der blev afsagt i USA. Fejlen
skal således rettes både i USA og i Tyskland.
Det er vigtigt for mig at understrege, for selv
om det fremgår af forslaget, så fremgår det dog
ikke helt krystalklart.
For mig er det vigtigt, at fejlen bliver rettet,
og at omkostningerne bliver betalt. Og det er
vigtigt, at det er staten, der afholder omkostningerne. Så kan staten måske efterfølgende
søge regres ved de amerikanske myndigheder,
hvis man skønner, at der er mulighed for det.
Endelig er det vigtigt, at Tom Lisborg får dækket de udgifter, han allerede har afholdt ved
selv at finde og påpege fejlen.
Jeg er derfor glad for den meget massive opbakning, mit forslag har fået her i dag, og jeg er
meget glad for regeringens positive holdning
til sagen, som den foreligger. Og jeg håber, at
vi får et hurtigt udvalgsarbejde, selv om jeg
kunne forstå på flere ordførere, at der var elementer, man gerne ville have uddybet, så vi
hurtigst muligt kan få rettet fejlen. Tak for opbakningen!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
162094;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
80:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab
ved naturalisation.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 15/3 94).
Forslaget sattes til forhandling.

8391

24/3 94: 1. beh. af f. t. ueslutn. om kvoteordn. for opnåelse af dansk statsborgerskab
Forhandling";Ivar Hansen
162699;title_name;":
Dette beslutningsforslag er en uændret genfremsættelse af det forslag til folketingsbeslutning, nr. B 37, fra medlemmer af Fremskridtspartiet, som blev behandlet her i Tinget den 10.
februar 1993 og den 24. juni l 93.
Forslaget blev da forkastet af et meget bredt
flertal. Faktisk blev det afvist af alle partierne
bortset fra Fremskridtspartiet.
Forslaget går ud på, at der ved lov gennemføres en kvote for det antal dans ke statsborgerskaber, der kan meddeles ved naturalisation
hvert kalenderår.
Som oplyst fra denne talerstol ved behandlingen af B 37 i 1993 finder regeringen - bl.a.
under henvisning til grundlovens § 44 - at det
ville være ulogisk og unaturligt at lovgive på
en sådan måde som den, der foreslås i beslutningsforslaget. Det er jo Folketinget selv, der
suverænt i hver eneste sag afgør, om vedkommende skal have statsborgerskab eller ej, og
dermed, hvor mange ansøgere (ler i alt skal tildeles dansk indfødsret ved naturalisation hvert
år.
Jeg skal derfor meddele, at legeringen ikke
kan støtte en vedtagelse af dette beslutningsforslag.";Erling Olsen
163784;name_party;":
Jeg skal også gøre det mege kort: Jeg skal
på Socialdemokratiets vegne sige, at vi ikke
kan tilslutte os det af Fremskridtspartiet fremsatte forslag.
Man kan også blive i tvivl o n Fremskridtspartiets motiver med dette bes utningsforslag,
da det jo ikke er mere end 3Aår i d e n - som det
også er oplyst af justitsminister, n - at alle partier her i Folketinget bortset fra Fremskridtspartiet forkastede et identisk forslag.
Jeg vil gerne repetere over for Fremskridtspartiet, at vi ikke ønsker, at Folketinget skal
afgive sin suverænitet med hensyn til at afgøre,
hvor mange der skal tildeles indfødsret, og at
vi ikke ønsker, at det skal ske i form af kvoter.
Vi kan godt være vores ansvar bekendt, når det
drejer sig om, hvor mange vi kan tillade os.
Vi ønsker ikke at komme ind på kvantitative
kriterier: vi ønsker, at det skal \ ære de menneskelige og kvalitative kriterier, c er skal gøre sig
gældende. Og efter vores opfattelse er det ikke
en korrekt måde at fastsætte bestemmelser på

8392

om tildeling af dansk indfødsret eller dansk
statsborgerskab.
Socialdemokratiet afviser derfor det fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
164941;name_party;":
Jeg vil godt sige til Socialdemokratiet, at
Fremskridtspartiet kun har ét eneste motiv til
igen og igen at rejse disse sager til debat i folketingssalen, og det er for at få bl.a. Socialdemokratiet til at forstå, at denne form for lovgivning ikke kan fortsætte. Det er det eneste motiv, vi har. Og i den forbindelse må vi da erklære, at vi har den fornøjelse at konstatere, at der
nu sandelig også er andre partier, som synes,
at man dog kan debattere den slags ting i folketingssalen, nemlig Det Konservative Folkeparti og Venstre. De har jo tidligere ikke villet
være med til at debattere det i folketingssalen.
Endnu har vi ikke fået betonsocialdemokraterne med, men jeg tror, det vil ske på et tidspunkt.
Vedrørende det, at Folketinget skulle afgive
sin suverænitet med hensyn til at afgøre, hvor
mange man vil give statsborgerskab, vil jeg
spørge, om det ikke er Folketinget, der debatterer det i dag!
Men det, hr. Ole Vagn Christensen vil, er at
sidde i Indfødsretsudvalget bag lukkede døre det er det, hr. Ole Vagn Christensen vil! - uden
at det bliver debatteret i salen, hvorved det i
det mindste kan blive trykt i de grønne hæfter
med forhandlingerne, og hvorved de tilhørere,
der er, kan finde ud af, hvad det egentlig er,
der foregår på dette område. Dér har man da
lov at håbe på at der er en repræsentativ del af
pressen - hvad enten det er den elektroniske
presse, eller det er den skreyne - der vil vil videregive det og debattere det, sådan at borgerne kan finde ud af, hvad det egentlig er, der
foregår.
Jeg må skarpt tage afstand fra hr. Ole Vagn
Christensens påstand om, at Folketinget afgiver suverænitet, når man debatterer det i folketingssalen. Er det hr. Ole Vagn Christensens og
Socialdemokratiets opfattelse af demokratiet i
Danmark? Så siger jeg: Velbekomme!
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
166773;name_party;":
Det var jo en interessant belæring om demo-

8393

24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om kvoteordn. for opnåelse af dansk statsborgerskab

8394";Ole Vagn Christensen
166944;title_name;"krati: at der skulle være demokrati i, at man
sagde: Vi vil kun tage hensyn til det og det antal mennesker!
At man ikke vil behandle de situationer, disse mennesker står i, var det, jeg anfægtede. Og
det er den sagsbehandling, Fremskridtspartiet
åbenbart ikke synes er brugbar. Det synes vi,
og vi tager hensyn til mennesker og ikke til tal.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
167334;name_party;":
Selv om jeg ikke sidder i Indfødsretsudvalget i øjeblikket, vil jeg som én, der har siddet i
Indfødsretsudvalget i mange år, tillade mig
ganske stilfærdigt at sige til fru Pia Kjærsgaard, at jeg også i mange år har siddet der i et
godt samarbejde med Fremskridtspartiet, hvor
vi var enige om, hvilke kriterier der gjaldt, og
hvor vi faktisk tog hver enkelt sag frem og forsøgte at vurdere den og ikke ønskede, at mennesker skulle have deres sager fremlagt i Folketinget og have alt muligt udbredt om dem. Vi
havde i mange år et virkelig godt samarbejde
om det.
Jeg ved også godt, at vi så plejer at blive enige om, hvilke regler der skal gælde, men at vi
ikke altid er enige om, hvor skrappe de skal
være. Men dér har det jo været sådan, at vi har
prøvet at finde et så stort flertal som muligt for
de kriterier, der skal gælde, og sådan håber jeg
også det vil være fremover.
Vi vil fra Kristeligt Folkepartis side også
gerne have, at der skal være skrappe kriterier,
bl.a. i forbindelse med narkotika, og at det i
den forbindelse skal være næsten umuligt at
opnå indfødsret. Men det er vigtigt at sige, at
det er alle Folketingets partier - alle ordførerne og alle andre, som har været med - der har
godkendt de regler, der har været, og som har
været enige om, at det menneskelige skulle være i centrum.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
168680;name_party;":
Jeg vil kommentere hr. Ole Vagn Christensens indlæg - jeg ved, at min partifælle vil
kommentere fru Inger Stilling Pedersens - dér,
hvor han siger, at det drejer sig om at tage hensyn til disse mennesker. Dér vil jeg sige: Ja, det
gør det jo i allerhøjeste grad. Men jeg vil samtidig spørge: Hvor er Socialdemokratiets hen-

syn til, hvor mange vi overhovedet kan godtage? Er det antal fuldstændig uhæmmet? Er det
et stigende antal, Socialdemokratiet vil være
med til at godtage hele tiden? For vi kan jo
konstatere, at antallet af borgere, der har fået
indfødsret eller statsborgerskab - hvilket nok
er det mest almindelige udtryk - vokser og
vokser og vokser.
De kvalitative kriterier kommer vi til i det
næste forslag, og da vil jeg selvfølgelig også i
høj grad være med til at diskutere Socialdemokratiets menneskesyn, hvad angår kvaliteten af
dem, vi giver statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
169595;name_party;":
Fru Inger Stilling Pedersen forsøgte at redegøre for, at der har været almindelig enighed i
Folketinget om, hvordan disse regler skal være. I den forbindelse skal jeg minde om, at
Fremskridtspartiet aldrig har villet godkende
det regelsæt, som et flertal i Folketingets Indfødsretsudvalg har vedtaget. Og det har vi ikke
villet, fordi vi mener, at de regler ganske enkelt
er alt for slappe.
Der var selvfølgelig engang, hvor antallet af
indfødsretssager var ret lille og det primært var
folk fra Sydslesvig osv., vi havde at gøre med:
men sådan er det jo ikke længere.
Ser man på de lister, vi får tre gange om året,
med over 1.000 hver gang, så er der ingen fra
Sydslesvig længere. Og der er heller ingen
svenskere, der gerne vil have dansk indfødsret.
Nej, det er alt sammen folk fra Mellemøsten og
fra Sri Lanka osv. Det er de store kontingenter
af flygtninge, vi modtog i 1984, 1985 og 1986,
der nu har været i Danmark i så mange år, at
de kan søge dansk indfødsret.
Sådan er det, og det foregår bag lukkede døre. Debatten foregår, uden at offentligheden
kan følge med i den. Når forslagene så kommer i folketingssalen og muligheden er der for
at diskutere bl.a. Fremskridtspartiets ændringsforslag, hvordan forløber debatten så?
Ja, den forløber på den måde, at det kun er
Fremskridtspartiet, der tager ordet. De andre
partier - inklusive fru Inger Stilling Pedersens
- ønsker ikke at deltage i debatten.
Jamen hvor er det demokratiske islæt så?
Hvor er muligheden for en folkelig debat om
disse ting? Det bliver en lukket debat. Den bliver holdt bag hermetisk lukkede døre i et ud-

8395

24/3 94: 1. beh. af f. t. qeslutn. om kvoteordn. for opnåelse af dansk statsborgerskab";Kim Behnke
171294;title_name;"valg, fordi man ikke tør stå her i folketingssalen og tage ansvar for sin egen holdning til disse ting.
Og når fru Inger Stilling Pedersen her på
charmerende vis forsøger at tage afstand fra
dem, der har begået kriminalitet - især narkokriminalitet - så vil jeg minde fr i Inger Stilling
Pedersen om, at hun ved flere lejligheder i forbindelse med Fremskridtspartiets ændringsforslag har stemt for, at også n irkodømte har
fået dansk indfødsret - og god ornøjelse med
det!

8396

der har ønsket det herned for at debattere,
hvad de enkelte mennesker har gjort eller ikke
gjort, har været Fremskridtspartiet.
Så må man hellere tage en debat - måske
ikke offentligt, men så partierne imellem - om,
hvilke kriterier der skal være for at få dansk
indfødsret. Og så må man jo komme til et eller
andet resultat, hvor et flertal så finder ud af, at
her kan man mødes. Men jeg synes ikke, man
skal debattere enkeltpersoner i Folketinget,
men gerne principper.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
172309;name_party;":
Jeg vil sige til fru Pia Kjærsgc ard, at vi tager
stilling til spørgsmålet om antal et, når vi tager
stilling til flygtninge- og indvar drerproblematikken, og det er ikke den situation, der gør, at
vi vil have ændret på det princip, som jeg før
nævnte, og som drejer sig om, at de mennesker, som vi roligt kan sige er berettigede til
statsborgerskab, selvfølgelig 0 så skal have
det. De skal ikke ind i en eller anden kvoteordning. Det er en konsekvens af, at man har taget
stilling til flygtninge- og indvar drerproblematikken i al almindelighed.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
172907;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kim Behnke, at jeg også
har siddet i Folketinget i 197 'erne, og dengang havde vi faktisk et godt samarbejde med
Fremskridtspartiet i Indfødsretsudvalget. Og
vi ønskede ikke, at det enkelte menneske skulle debatteres i salen - gerne nogle principper
og sådan noget, men ikke det enkelte menneske. Når man derfor sidder i In fødsretsudvalget og ser på hver enkelt sag c g vurderer det
enkelte menneske - hvad jeg regner med at
man gør den dag i dag - så bestemmer de tilstedeværende. Der kan godt være nogle, der er
imod: men dernæst at skulle have det ned i salen og have hvert menneskes liv lagt herned, er
noget andet.
Det kan godt være, at man kan sige, at nogle
er kommet lidt ind på, hvor meget narko der
har været, og hvad der ellers har været, og vi
kan også have taget afstand. M :n man har debatteret hver enkelt sag, og dér debatterer man
ikke hvem, hvad og hvor mange. De eneste,";Inger Stilling Pedersen
173841;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg sige, at
man jo ofte har været ude for - hr. Ole Vagn
Christensen er jo fra Socialdemokratiet - at
Socialdemokratiet har blandet indvandrere og
flygtninge sammen. Nu oplever jeg så, at Socialdemokratiet blander flygtninge- og indvandrerspørgsmålet sammen med spørgsmålet om
statsborgerskab. Jamen hvad har det med hinanden at gøre? Jeg må jo tro, at det vil sige, at
hr. Ole Vagn Christensens sidste bemærkning
betød, at samtlige udlændinge, der kommer til
Danmark, på det nærmeste har krav på statsborgerskab. Jamen er det i virkeligheden ikke
det, vi skal have gjort op med? Er det ikke dér,
vi skal have ændret opfattelsen? Det er aldeles
ikke noget, man har krav på: det er noget, man
skal gøre sig fortjent til. Dér er helt klart den
meget store forskel i opfattelsen mellem Fremskridtspartiets og Socialdemokratiets synspunkter. Det er da ikke bare noget, man pr.
automatik skal have.
Til fru Inger Stilling Pedersen, som er forarget over, at Fremskridtspartiet tager det i folketingssalen, vil jeg sige, at jeg ikke kan tilslutte mig den forargelse - det manglede bare andet! Når Indfødsretsudvalget kan være med til
at bevilge indfødsret eller statsborgerskab til
personer, der har en kriminel fortid, så tager vi
sagerne om disse personer ned i salen og får
debatteret, om det er rimeligt. Og vi stiller nogle ændringsforslag og forsøger at få disse personer ud af det meget store og omfattende lovforslag, som det drejer sig om. Det betragter vi
som en naturlig ting og som noget, man bør
gøre - i stedet for at gøre som fru Inger Stilling
Pedersen, der omkostningsfrit kan stå og sige
her fra talerstolen, at Kristeligt Folkeparti bl.a.
ikke ønsker, at narkodømte skal have indføds-

8397

24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om kvoteordn. for opnåelse af dansk statsborgerskab";Pia Kjærsgaard
175687;title_name;"ret. Jamen det får de! Og det er derfor, vi vil
have debatten i folketingssalen.
Jeg er naturligt nok fuldstændig enig med
hr. Kim Behnke, der siger, at det er utroligt, at
det faktisk kun er medlemmer af Fremskridtspartiet, der tager ordet. Nu her på det seneste
har der så også været ordførere for andre partier, der har gjort det. Men der er jo ikke en debat om det, og det er dog fuldstændig legalt, at
vi tager det i folketingssalen. Der er jo ikke noget forkert i dét i forhold til det, Folketinget
ellers beskæftiger sig med.";Pia Kjærsgaard
176252;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen har ordet for en
kort bemærkning, og så skal vi også tilbage til
talerlisten på et tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
176416;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var mangel på viden,
der gjorde, at fru Pia Kjærsgaard kom med de
sidste bemærkninger, men man kunne jo fristes til at tro det.
Vi ved, at konsekvensen af flygtninge- og
indvandrerpolitikkken også er, at man kan nå
frem til, at der er nogle, der derved kan opnå at
få dansk statsborgerskab. Det ved vi, og jeg
troede også, at fru Pia Kjærsgaard vidste, at
sådan hænger tingene sammen.
Og så vil jeg igen tilbage til, at hvis man sætter en kvote, så er man med til at skabe en situation, hvor mennesker, der faktisk opfylder alle bestemmelserne - uanset om det er de skærpede bestemmelser, som Fremskridtspartiet vil
have indført, eller det er andre bestemmelser bliver udelukket, i det øjeblik kvoten er opbrugt. Det er en uværdig måde at behandle
mennesker på.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
177238;name_party;":
En kort bemærkning til fru Pia Kjærsgaard:
Nu kan man jo have så travlt med at debattere, at man slet ikke kan følge med i, hvad
man selv siger: Fru Pia Kjærsgaard nævnte noget om, at kravet skulle ændres. Dertil vil jeg
sige, at det at blive dansk statsborger ikke er
noget, man har krav på. Det er derfor, vi fastholder, at her er en kvoteordning ikke acceptabel, for vi tager stilling i hver enkelt sag, og det

8398

vil vi blive ved med at gøre, lige så længe der er
flertal for det.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
177769;name_party;":
Det er også ganske kort til fru Pia Kjærsgaard, som sagde, at Fremskridtspartiet var det
eneste parti, der ønskede at debattere disse enkeltsager i folketingssalen, og at det var derfor,
man tog alle sager, der omhandler personer
med en kriminel fortid, ned i folketingssalen
og debatterede dem dér.
Men fru Pia Kjærsgaard glemte jo at sige, at
man tager alle dem, der har modtaget bistandshjælp, og som har modtaget dagpenge i
mere end et vist antal måneder, herned. Er de
kriminelle? Er det det, der er meningen? Skal
det være sådan, at Danmarks dagpengemodtagere og bistandsklienter også skal opfattes som
kriminelle? Er det på den måde, medlemmerne
af Fremskridtspartiet betragter deres medborgere?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
178512;name_party;":
Nej, nej, nej, vil jeg sige til Socialdemokratiet: Det, at vi modtager så mange flygtninge,
som Danmark jo altså beklageligvis gør, betyder naturligvis ikke, at disse flygtninge skal
være indvandrere. Men det er altså klokkeklart, hvad Socialdemokratiets ordfører nu har
sagt. Så fik vi da konstateret det, som vi jo har
vidst i ganske lang tid.
Jeg er 100 pet. imod, at fordi der kommer
flygtninge til Danmark, skal de have krav på
dansk statsborgerskab. Det var faktisk det, hr.
Ole Vagn Christensen sagde: at så skulle vi til
at gøre dem til indvandrere - og ikke bare indvandrere, men også danske statsborgere! Jamen så ved vi det.
Ved hr. Ole Vagn Christensen egentlig, hvor
mange det kan komme til at dreje sig om? Så
bliver det snart hver anden dag, vi skal til at
behandle lovforslag, som hvert især omhandler ca. 1.000 personer. Jeg synes, hr. Ole Vagn
Christensen burde tænke sig noget om, inden
han kommer med den slags udtalelser fra Folketingets talerstol.
Så vil jeg gentage endnu en gang: Nu må vi
have lidt mere styr på, hvad det egentlig er, der
foregår, hvor mange vi giver dansk statsborger-

8399

24/3 94: 1. beh. af f. t. blslutn. om kvoteordn. for opnåelse af dansk statsborgerskab";Pia Kjærsgaard
179738;title_name;"skab, og er der så nogle, der ikke kommer med
i den pulje, kan de jo søge igen. Det er jo ikke
sådan, at man får frataget opholdstilladelsen
eller bliver sendt hjem, eller hva l der nu ellers
sker: man har lov til at søge igen Det står der i
øvrigt også), bemærkningerne til vores beslutningsforslag.
Jeg ved ikke rigtig, hvad det a r , fru Birthe
Hansen sagde: jeg kunne ikke genkende noget
af det. Jeg opfattede det altså i høj grad, som
om Socialdemokratiet mente, at man skulle
have krav på at få dansk statsborgerskab. Det
er stik det modsatte af, hvad Fre skridtspartiet mener. Vi mener - og det har vi udtrykt ofte
- at det skal være en belønning at blive dansk
statsborger. Hvis man altså er integreret i det
danske samfund, hvis man er 8å dybt forankret, at man faktisk næsten ikke kan lade være
med at søge dansk statsborgerskab, fordi man
føler sig som dansker! Men se vfølgelig skal
man ikke have krav på det.";Pia Kjærsgaard
180692;title_name;":
Jeg har to korte bemærkninger endnu: så
bliver der ikke flere i denne omg ang, og så går
jeg videre i partirækkefølgen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
180848;name_party;":
Hvis man ikke har gode argumenter, kan
man selvfølgelig altid prøve at påstå, at modparten har sagt noget, der aldrig er blevet sagt!
Det var det, fru Elisabeth Arnold gjorde,
idet hun pludselig sammenlignede kriminelle
med dem, der har levet af offentlige ydelser.
Det har Fremskridtspartiet aldrig gjort. Det
fremgår af vore ændringsforslag, at der er ændringsforslag, der vedrører de kriminelle, og
der er ændringsforslag, der vedrører dem, der
har været på forskellige former overførselsindkomster, sådan at Folketingets medlemmer herunder fru Elisabeth Arnold - særskilt kan
tage stilling til de forskellige grupper.
Når vi ikke mener, at man skel være berettiget til at få dansk indfødsret ell ,,-r statsborgerskab, hvis man faktisk i hele den tid, hvor man
har opholdt sig i Danmark, har levet af overførselsindkomster, så er det, fordi det egentlig
er i strid med de regler, der er, fo r der står, man
skal klare tilværelsen for sig og sine, og det betyder faktisk, at man skal kunne leve uden offentlige overførselsindkomster.

8400

En anden regel, som der også bliver set stort
på, er reglen om, at man skal kunne beherske
det danske sprog. Det er man også ligeglad
med. Da jeg i sin tid sad i Indfødsretsudvalget,
blev vi f.eks. ofte præsenteret for tyrkere, som
havde været i Danmark i måske 8-10 år, og
som alligevel var nødt til at have en dansk advokat med til at forklare, hvad det var, de ønskede, for de formåede ikke engang efter at have været i Danmark i 8-10 år på dansk at udtrykke ønsket om at få dansk statsborgerskab.
Alligevel bevilger Folketinget statsborgerskab
til den slags personer, som overhovedet ikke
lever op til reglerne!
Det er den slags tilfælde, vi er nødt til at tage
ned i folketingssalen. Den måde, mange af
Folketingets medlemmer forholder sig på, er
dobbeltmoralsk, for ude omkring i forsamlingshusene osv. kan man godt udtrykke bekymring over de mange, der får dansk statsborgerskab: men når det kommer dertil, at
man skal trykke på knapperne her i Folketinget, så bliver alle uden undtagelse bevilget det:
kriminelle, folk, der har levet på overførselsindkomster, og nogle, der ikke kan det danske
sprog, osv. osv. Det er kendsgerningerne, og
sådan har det været igennem de sidste 10 år.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
183128;name_party;":
Igen må man beundre fru Pia Kjærsgaard
for den måde, hvorpå hun kører rundt med sin
egen argumentation, så hun næsten ikke kan
finde ud af den!
Det, der helt klart er sagen - og det ligger jo
også i cirkulæret - er jo, at selvfølgelig skal de,
der kan komme hjem, hjem igen. Det har de
selvfølgelig også et ønske om, når vi taler om
flygtninge. Når vi taler om indvandrere, ja, så
er det noget, man må tage stilling til på det
tidspunkt, hvor indvandringen sker: at man
kan komme i den situation, at der senere kan
blive tale om dansk statsborgerskab. Det synes
jeg ikke burde være uklart for fru Pia Kjærsgaard, men det er det åbenbart - eller også var
det en mangel på argumenter, der gjorde, at
hun lige pludselig skulle gøre tallene endnu
større end dem, hun ellers forsøger at lægge
frem. For hvad er det for en udvikling, vi taler
om? Det er omkring 3.000 mennesker om året.";Ole Vagn Christensen
184028;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig for allerførst at komme

8401

24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om kvoteordn. for opnåelse af dansk statsborgerskab";John Vinther
184185;title_name;"med en lille bemærkning om, at det jo er en
smule morsomt, at vi nu nøjagtigt en uge efter,
at vi her i salen behandlede et beslutningsforslag om indfødsret stillet af mit eget parti, Det
Konservative Folkeparti, og Venstre, igen behandler et beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet. Det tyder på, at Fremskridtspartiet har
haft travlt med at genfremsætte sit gamle beslutningsforslag, da man fandt ud af, at nu
havde Venstre og Det Konservative Folkeparti
også fremsat et.
Og det er da også gået en smule hurtigt med
at genfremsætte beslutningsforslaget - måske
lidt for hurtigt! Når man nærlæser bemærkningerne til beslutningsforslaget, bliver det i hvert
fald klart, at det er skrevet, mens statsministeren hed Poul Schlüter, og at der ikke er blevet
rettet på det siden.
Forslagsstillerne begår også den lille fejl, at
man flere steder i bemærkningerne henviser til
Indenrigsministeriet. Det er nu engang Justitsministeriet, der i dag er ressortministerium.
Måske skulle Fremskridtspartiet have tygget
lidt mere på bemærkningerne, inden man genfremsatte forslaget.
Og lad mig så afsløre, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan tilslutte sig beslutningsforslaget. For nøjagtig en uge siden, under behandlingen af vores eget beslutningsforslag,
havde jeg lejlighed til på et tidspunkt under
debatten at sige, at for Det Konservative Folkeparti er det ikke afgørende, om der er mange
eller få, der bliver danske statsborgere. Faktisk
kan jeg heller ikke lade være med at føle mig
en smule smigret over, at så mange mennesker
ønsker at blive danske statsborgere. Det tager
jeg som udtryk for den opfattelse blandt dem,
der søger om statsborgerskab, at de betragter
det danske statsborgerskab som noget særligt
og som noget værdifuldt, der er værd at stræbe
efter.
Den opfattelse deler jeg fuldt ud med de
mange ansøgere. Vi betragter det danske statsborgerskab som noget særligt og som noget
værdifuldt. Og her når vi så frem til det, der er
afgørende for Det Konservative Folkeparti:
Det danske statsborgerskab er et blåt stempel.
Det skal man kun give til de personer, der har
tilstræbt at blive godt integreret i det danske
samfund, og til personer, der ved deres opførsel har vist, at de vil være et godt aktiv for det
danske samfund. Det skal man ikke give til

8402

personer, der er kriminelle, det skal man ikke
give til personer, der ikke behersker det danske
sprog, og det skal man ikke give til personer,
der bærer rundt på en stor offentlig gældsbyrde.
Derfor ønsker vi naturligvis nogle opstramninger, og det får vi jo lejlighed til at drøfte
nærmere under behandlingen af det næste beslutningsforslag. Det er afgørende for Det
Konservative Folkeparti, at de, der får dansk
statsborgerskab, har gjort sig fortjent til det,
ikke om det drejer sig om mange eller om få.
På det grundlag skal jeg således på Det
Konservative Folkepartis vegne afvise beslutningsforslaget.";John Vinther
187091;name_party;":
Med dette beslutningsforslag ønsker Fremskridtspartiet at begrænse antallet af udenlandske statsborgere, der tildeles dansk statsborgerskab, med en kvoteordning. Kvoteordningen skal træde i kraft i kalenderåret 1995,
og dens udgangspunkt skulle være 1.000 personer årligt med mulighed for at ændre dette
tal, når Folketinget mente, at der var behov
herfor.
Venstre mener ikke, at en kvoteordning er
den rigtige metode til at begrænse antallet af
personer, der får tildelt dansk statsborgerskab.
Vi ønsker at fokusere på betingelserne for opnåelse af det, og derfor har vi også sammen
med De Konservative været med til at foreslå
stramninger i reglerne for tildeling af dansk
statsborgerskab.
Vi er således enige i, at der i dag stilles for
små krav til personer, der ansøger om dansk
statsborgerskab, når det gælder lovlydighed,
sprogfærdigheder og økonomisk selvforsørgelse : men vi mener altså ikke, at en kvoteordning
er nogen god løsning.";Inge Dahl-Sørensen
188054;name_party;":
Som nogle af de tidligere ordførere allerede
har været inde på, er dette forslag jo en genfremsættelse - for ikke at sige at det er alle gode gange tre.
Beslutningsforslaget blev fremsat første
gang i samlingen 1991-92, hvor det ikke nåede
at komme til første behandling, og det blev
genfremsat sidste forår, hvor alle afviste det,
bortset fra Fremskridtspartiet selv, og nu står
vi med nøjagtig det samme forslag for tredje
gang.

8403

24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om kvoteordn. for opnåelse af dansk statsborgerskab";Birthe Hansen
188599;title_name;"Det kan godt være, at man ikke her fra talerstolen må bruge udtrykket »Spildte Guds Ord
på Balle-Lars«, men jeg kan m ske sige, at om
jeg så bøjede det i neon, ville det ikke gå op for
fru Pia Kjærsgaard, at loven om dansk indfødsret indebærer ikke, at nogen kan stille nogen som helst krav om at blive dansk statsborger - og det vil jeg godt gentage: Loven indebærer ikke, at nogen kan kræve at blive dansk
statsborger. Det er en helt suveræn parlamentarisk afgørelse, som er baseret på, at vi gennemgår sagerne og afgør i hvert enkelt tilfælde,
om den pågældende skal have 1ilsagn eller afslag på anmodningen om at blive dansk statsborger, og derfor vil vi under ngen omstændigheder være med til det kvotesystem, Fremskridtspartiet foreslår.
Vi afviser beslutningsforslage t, ligesom vi afviste det tilsvarende forslag sidste år og ville
have gjort året før, hvis det var kommet til behandling.

8404

te sig beslutningsforslaget. Vi har også tidligere afvist kvoter, og vi gør det igen.
Men jeg vil godt sige, at det vil selvfølgelig
ikke være hverken ulovligt eller noget brud på
Folketingets traditioner at ændre den ordning,
vi har nu, til en kvoteordning: hvis Fremskridtspartiet kan få flertal for det, kan man da
gøre det. Det er Folketingets suveræne ret at
indføre en sådan ordning i stedet for den, vi
har nu, men det bliver bare ikke med Det Radikale Venstres stemmer. I andre lande har
man ordninger med kvoter for f.eks. arbejdstilladelser og andre ting, så det kan man jo også
gøre her i landet. Men det bliver altså ikke med
Det Radikale Venstres opbakning.
Vi er simpelt hen uenige med Fremskridtspartiet i, at det er den rigtige måde at gøre det
på. Vi synes, vi skal fastholde det system, vi
allerede har brugt i så mange år.";Birthe Hansen
190364;name_party;":
Da Folketinget i sidste samling behandlede
et stort set enslydende - som tidligere ordførere allerede har tilkendegivet - beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet, gav CD's ordfører i
al stilfærdighed forslagsstillerr e et efter min
opfattelse meget godt råd: men det ser ikke ud
til at have gjort noget indtryk p i forslagsstillerne, så jeg vil derfor gentage det væsentligste i
talen fra sidste år.
Som det ganske rigtigt nævnes i bemærkningerne til forslaget, kan indfødsr ,-t ifølge grundlovens bestemmelser kun mec deles ved lov.
Indfødsretsloven gennemgår ligesom alle andre love tre behandlinger her i salen og er undervejs også til behandling i udvalget.
Selv om der forelå en lov om en kvoteordning, som foreskrev et vist maksimum for antallet af indfødsretsmeddelelser, ville Folketinget ikke ved behandlingen af et indfødsretslovforslag være bundet af en sådan kvoteordning.
I medfør af indfødsretsloven kunne man ganske simpelt ændre kvoten, og beslutningsforslaget er derfor efter CD's opfattelse fuldstændig uden praktisk betydning o,: må alene opfattes som en tom politisk manifestation.
CD kan derfor ikke tilslutte sig forslaget.

(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
191553;name_party;":
Jamen det synes jeg da er fair. Jeg må sige, at
med den diametralt modsatte opfattelse, Fremskridtspartiet og Det Radikale Venstre har af,
hvor mange der skal have dansk statsborgerskab, synes jeg faktisk, at den ordførertale, fru
Elisabeth Arnold holdt, burde have været
holdt af samtlige partier, der ikke har den opfattelse, at man ønsker en kvoteordning.
Politisk er vi dybt uenige i, at 1.000, 3.000
eller 4.000 personer skal have indfødsret pr.
år: men jeg må nok sige, at jeg føler mig noget
stødt, når den konservative ordfører på det
nærmeste gør sig morsom på min bekostning i
det meste af sin taletid, når man ellers har hørt,
hvad Det Konservative Folkeparti vil indføre,
og hvor skrappe udtalelser man kan komme
med til medierne. Jeg føler mig noget stødt, for
jeg føler nærmest, at man mener, jeg overtræder grundlovens bestemmelser, hvad jeg naturligvis på ingen måde gør, for så var forslaget
formentlig heller ikke kommet til behandling
her i folketingssalen.
Selvfølgelig kan man gøre det på den måde,
som Fremskridtspartiet ønsker det skal gøres,
og at der så er et flertal, som beklageligvis er
uenige med os, er så en anden sag. Men jeg
synes, det var rart at få slået det andet fast.";Pia Kjærsgaard
192783;name_party;":
Heller ikke Det Radikale Venstre kan tilslut-";Elisabeth Arnold
192861;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Lys-

8405

24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om kvoteordn. for opnåelse af dansk statsborgerskab";Inger Stilling Pedersen
193030;title_name;"holm Christensen, ikke kan være til stede, skal
jeg sige, at vi ikke ønsker nogen kvoteordning.
Vi ønsker, at man fortsat ser på og vurderer
hver enkelt ansøger, og så må antallet komme
an på, hvor mange vi siger ja til i den enkelte
lov.";Inger Stilling Pedersen
193288;name_party;":
Ord som rettidig omhu kan godt virke lidt
gammeldags, men jeg synes faktisk, at de to
ord må betyde noget for folketingspolitikere.
Er det egentlig ikke os, der burde foretage det,
man kalder rettidig omhu, altså vurdere, om de
love og tiltag, vi er med til at føre igennem det
danske Folketing, på længere sigt kan forsvares over for de borgere, vi er valgt til at repræsentere?
3-4 gange om året stemmer Folketinget om
indfødsret eller statsborgerskab til cirka 1.000
personer pr. gang, og jeg tror, at det er de færreste mennesker, der er klar over det. Det seneste lovforslag om indfødsrets meddelelse - og
det er ganske rigtigt justitsministeren, der har
fremsat det - blev fremsat den 9. februar og er i
øjeblikket under behandling i Folketinget, og
det omfatter 955 personer plus deres børn, der
på én gang skal have statsborgerskab i Danmark.
Derfor har jeg også ønsket debatten nu, for
jeg tror, det er de færreste mennesker, der
egentlig er klar over, hvordan man behandler
den slags sager. Et så stort lovforslag, der omhandler så mange personer, kommer til behandling her i salen to gange, før man ved
tredje behandling stemmer ja eller nej, og det
har jo været sådan, at hver gang har alle Folketingets partier undtagen Fremskridtspartiet
stemt ja til at give disse mange personer indfødsret eller statsborgerskab.
Jeg mener ikke, det er noget, der blev drøftet
særlig meget før i tiden: det er faktisk først sket
de senere år på grund af Fremskridtspartiets
ihærdighed. Vi har tilladt os at tage ordet her i
folketingssalen under behandlingen af forslaget, og det er først de seneste gange, at andre
ordførere er fulgt efter, men desværre langtfra
alle. Før i tiden vedtog Folketinget blot ved et
enkelt tryk på den grønne knap at give 1.000
personer dansk statsborgerskab hver tredje eller fjerde måned, og naturligvis bør man da
drøfte den slags ting i fuld offentlighed og
åbenhed. Det er uværdigt, at man uden omtan-

8406

ke tildeler statsborgerskab til 3-4.000 personer
hvert år.
Der er også sket en drejning, idet man nu
tildeler statsborgerskab til folk, der ikke umiddelbart synes at være indlevet i det danske
samfund og har et naturligt og oprigtigt ønske
om at blive danskere. De fleste, der er nævnt i
lovforslagene, kommer fra Pakistan, Iran, Irak,
Libanon, Marokko, Etiopien, Sri Lanka, Malaysia, Tyrkiet og det tidligere Jugoslavien. Det
er jo sandheden, at de mennesker, som vi i dag
belønner med et dansk statsborgerskab, kommer fra en anden kultur og en anden verden
end den, man normalt kalder dansk, og jeg synes ikke, man skal skamme sig over at sige, at
man er dansk. Det er efterhånden blevet sådan, at man ikke kan tillade sig at fremhæve
sin nationale stolthed eller påberåbe sig, at
man er dansker, uden nærmest at blive skældt
ud eller skoset for det.
Naturligvis vil et mindre antal ansøgninger
fra udenlandske statsborgere om dansk statsborgerskab betyde, at der foretages en langt
bedre og mere kvalificeret vurdering af hver
enkelt ansøger, i stedet for at det rent ud sagt
foregår efter samlebåndsmetoden eller som de
bunkebryllupper, Folketinget beklageligvis
medvirker til. Det burde selvfølgelig være ansøgere, der havde de rigtige kvalifikationer i
forhold til det danske samfundssystem, der
blev foretrukket på f.eks. det erhvervsmæssige
eller uddannelsesmæssige område.
Der er også sket en enorm stigning - det må
alle Folketingets medlemmer erkende - i antallet af tildelinger af dansk statsborgerskab gennem de sidste år. I folketingssamlingen
1980-81 drejede det sig om 1.224 personer, og i
1992-93 drejede det sig om 3.175 plus deres
mindreårige børn, som naturligvis skal lægges
oveni.
Der er ingen tvivl om, at selv om mange har
beklaget sig over, at Fremskridtspartiet igen og
igen tager disse ting op og tillader sig at benytte den ret, vi har til at drøfte tingene i folketingssalen, vil vi fortsætte med at gøre det, selv
om det er ubekvemt for nogle ordførere. De
har debatteret tingene for et lille års tid siden,
eller hvor lang tid siden det nu er, og gav i øvrigt ikke Fremskridtspartiet tilslutning: men vi
vil forbeholde os ret til at blive ved med at debattere sagen i fuld offentlighed. Vi giver ikke
efter for de politikere, som alene ønsker at de-

8407

24/3 94: 1. beh. af f. t. bcslutn. om kvoteordn. for opnåelse af dansk statsborgerskab";Pia Kjærsgaard
197626;title_name;"battere tingene bag Indfødsretsudvalgets lukkede døre. Vi giver ikke efter, når vi synes, det
er en demokratisk pligt og ret at debattere, om
alle er lige værdige til at få dans k statsborgerskab.
Vi ønsker heller ikke at gøre len opfattelse
gældende, som Socialdemokratiets ordfører
fremkom med, at fordi der nu kom så mange
udlændinge til Danmark, var d l' selvfølgelig
også mange flere, der skulle ha\ e dansk statsborgerskab. Hvad har de to ting egentlig med
hinanden at gøre? Jeg synes, d(t er utilstedeligt, at Folketingets medlemmei ikke er mere
omhyggelige med, hvem og hver mange man
tildeler dansk statsborgerskab. Det at være
dansker er noget, man skal gøre sig fortjent til
og gøre sig umage for at blive: m in skal gøre et
stort arbejde for at blive integreret i det danske
samfund og kunne fungere som dansker.
Men jeg må konstatere, at fo] ketingsflertallets opfattelse er en anden end min, og det bliver jeg nødt til at leve med, selv om jeg ikke
synes, det er godt for vores sam und. Men jeg
vil stadig sige til Folketingets medlemmer, at
det bliver naturligvis ikke sidst: gang, Fremskridtspartiet tager spørgsmålet op i folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
198830;name_party;":
Uden omtanke, bare give los og give væk, vi
tænker overhovedet ikke over, hvad vi gør her i
Folketinget. Der er kun ét parti, der tænker
herinde, og det er Fremskridtspartiet!
I udvalget har vi virkelig høit alle partiers
repræsentanter udtrykke sig både positivt og
negativt i et forsøg på at finde ud af, hvad det
drejede sig om. Det er ikke et bunkebryllup,
hvor man siger ja til alt, man ha' mulighed for
at diskutere hver eneste person og afgøre i
hvert enkelt tilfælde, om den pe 'son skal have
statsborgerskab eller ej, hvad de - taler for eller
imod. Vi har sagt nej masser af gange, men det
kommer ikke frem.
Vi har også hørt noget om manglende kendskab til sproget, at man ikke eng ang kunne udtrykke sig ordentligt. Jamen det er jo ikke rigtigt: vi har meget strenge krav, se lv om nogle af
os en gang imellem har sagt, at dsr kan være en
undskyldning for dårligt Sprogø ondskab, hvis
det drejer sig om ældre eller folk med høreproblemer eller lignende. Vi er me et strikse, når

8408

det gælder sprog, så hvorfor får vi ikke sandheden frem?
Der er nogle kriterier, som nok kan strammes op - det kan man selvfølgelig diskutere men hvad er der galt med en pakistaner, der
måske har boet her i 10 år? Er man et ringere
menneske, fordi man kommer fra et andet sted
i verden? Det må da ikke være sådan, at min
hudfarve og alt andet skal passe: det må tælle,
hvordan jeg er som person, og hvad jeg har
øvet her i Danmark, og her er jeg da enig i, at
vi kan se på, hvordan man har levet sit liv her.
Men at sige, at bare fordi man har en anden
hudfarve, har man ikke rigtig noget at gøre her
-jeg gad vide, hvor mange af os der egentlig er
rene danskere. Det kunne være meget spændende at gå lidt tilbage i tiden og se, hvor langt
vi skal tilbage for at finde nogen, som ikke har
forbindelse til fremmede steder.
Så jeg synes altså, man skal tænke sig lidt
om, inden man beskylder andre for ikke at gøre arbejdet godt nok herinde.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
200812;name_party;":
Nu har jeg luret teknikken hos fru Pia
Kjærsgaard, og jeg må sige, hun er ihærdig:
hun bliver minsandten ved og ved, som det
hedder i en af de moderne reklamer.
Men fordi en forkert ting bliver gentaget,
bliver den altså ikke mere sand af det, og jeg
må godt nok erkende, at det antal, som i dag
får dansk statsborgerskab - 3.000 mennesker kan ikke forstyrre min nattesøvn, og det tror
jeg heller ikke det kan hos de andre partiers
ordførere. Der er gode begrundelser for, at de
får det.
Med hensyn til, at der bare var lukket af, gør
vi vores arbejde seriøst i Indfødsretsudvalget,
og derfor er jeg også glad for det, der blev sagt
fra Venstres og De Konservatives side i forbindelse med behandlingen af forslaget, for jeg
tror, det lover godt for det parlamentariske arbejde, at vi politikere tør stå til ansvar for vores
handlinger. Vi skal ikke gemme os bag kvoter
og den slags ting: nej, vi kan roligt sige til hinanden, at vi har tænkt på mennesket. Vi har
behandlet sagerne ud fra de retningslinjer, vi
nu engang har, men vi har også været i stand til
at kunne tage det nødvendige ansvar.

8409

24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om kvoteordn. for opnåelse af dansk statsborgerskab

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
202044;name_party;":
Jeg kan for mit eget vedkommende sige, at
efter at Fremskridtspartiet igennem meget, meget lang tid har forsøgt at få debatteret de her
ting, har jeg da lagt mærke til, at andre politikere nu også er godt på vej. Og det skal så være
en ros til Venstre og De Konservative. Jeg kan
desværre ikke sige, at Venstre og De Konservative kan støtte vores beslutningsforslag i dag
- sådan går det jo meget ofte, når der er debat i
folketingssalen - men jeg har da set, at Venstres og De Konservatives ordførere på området til medierne - det er jo desværre især dér i
stedet for i folketingssalen, man præsenterer
sine synspunkter - ofte har sagt, at der må en
anden politik til.
Til fru Inger Stilling Pedersen vil jeg sige, at
jeg ikke har sagt noget som helst om, at der var
tale om ringere mennesker. Jeg går hundrede
procent ind for skærpede krav til opnåelse af
dansk statsborgerskab, at man udøver det, jeg
kaldte rettidig omhu, og at man ikke som nu
behandler lovforslag på omkring 1.000 personer ad gangen, hvilket jeg synes er alt for omfattende. Det giver godt og vel i øjeblikket
3.000 om året, men tallet er jo voksende. Fremskridtspartiet ønsker en kvoteordning på 1.000
om året. Det har ikke noget at gøre med ringere mennesker: det har ikke noget at gøre med
pakistanere, anden hudfarve eller de floskler,
som fru Inger Stilling Pedersen forholder sig
til. Jeg synes simpelt hen, at det er for billigt af
et folketingsmedlem, der har siddet så mange
år i Folketinget, at ville synke til så lavt et niveau.
Jeg må konstatere, at det ansvar, som hr. Ole
Vagn Christensen taler så meget om, synes jeg
ikke hr. Ole Vagn Christensen selv lever op til.
Spørgsmålet er, om det bliver hr. Ole Vagn
Christensen eller hans efterkommere, der kommer til at mærke virkningerne af det klippetonstunge ansvar, som hr. Ole Vagn Christensen påberåber sig at have. For problemet er jo,
at det er så nemt at være hr. Ole Vagn Christensen i øjeblikket. Det er ikke sikkert, det bliver lige så nemt fremover.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
204077;name_party;":
Nu er det jo altid nemmest at udtale sig om

8410

ting, man egentlig ikke har et reelt kendskab
til. Jeg vil godt som formand for Indfødsretsudvalget gøre opmærksom på, at fru Pia
Kjærsgaard ikke er medlem af det udvalg, så
udsagnet fra fru Pia Kjærsgaards side om, at
møderne er lukkede, og at der ingen debat finder sted, må tilskrives det manglende medlemskab af udvalget.
Det ville være rart, hvis man så via det medlem, Fremskridtspartiet har siddende i udvalget, blev underrettet om, at vi nu i over 1Vi år
på møde efter møde har debatteret skærpede
kriterier. Men der er noget, der hedder demokrati, vil jeg gerne sige til fru Pia Kjærsgaard,
og så længe man ikke kan finde et flertal for at
skærpe kriterierne i det cirkulære, man arbejder på grundlag af, er der altså ikke noget at
gøre, og det må fru Pia Kjærsgaard så erkende.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
204954;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard gentog nogle beskyldninger, jeg efterhånden har hørt en del gange,
nemlig at vi i Det Konservative Folkeparti er
gode til i forsamlingshuse og til medierne at
fortælle, hvad vi mener, men at vi altid siger
noget andet, når vi kommer her i salen. Vi er
efterhånden ved at udvikle en kedelig tradition, hvor jeg skal fungere som hukommelsesbank for fru Pia Kjærsgaard. Jeg skal ikke gå
ind i de kvalitative kriterier, for dem kommer
vi til om lidt i forbindelse med behandlingen af
det næste beslutningsforslag, men fru Pia
Kjærsgaard er vel ikke ubekendt med, at vi for
nøjagtig en uge siden behandlede et beslutningsforslag fra Det Konservative Folkeparti
og Venstre om de krav, vi ønsker at stille til
personer, der vil opnå dansk statsborgerskab?
(Kort bemærkning).";John Vinther
205767;name_party;":
Jeg kan ikke lade bemærkningen til mig fra
fru Pia Kjærsgaard stå uimodsagt. Fru Pia
Kjærsgaard påstod, at vi ikke skulle tage vores
ansvar over for vores efterkommere alvorligt.
Hvad er det, vi taler om her? Vi taler om, at fra
1980 til 1992 er der 30.000 mennesker, der har
fået dansk statsborgerskab. Så vidt jeg sådan
lidt løseligt kan regne ud, drejer det sig om ca.
en tredjedel procent af vores befolkning. At
det skulle være noget, der kan give store pro-

8411

24/3 94: 1. beh. af f. t. bjslutn. om kvoteordn. for opnåelse af dansk statsborgerskab";Ole Vagn Christensen
206352;title_name;"blemer for eftertiden, har jeg lidt svært ved at
se.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
206443;name_party;":
Til hr. John Vinther vil jeg sig:, at jeg jo netop sagde, at Venstre og De Konservative nu
også var begyndt at diskutere e et her i folketingssalen. Dér, hvor jeg synes, at Venstre og
De Konservative har et problem, bliver så i
forbindelse med det næste beslutningsforslag,
og jeg vil gerne spørge hr. John Vinther, hvorfor man ikke har stemt for de ændringsforslag,
som Fremskridtspartiet har s:illet, hvor vi
trækker de kriminelle ud af indfødsretslovforslagene.
Til fru Birthe Hansen vil jeg j:erne sige: Det
er da ikke nogen hemmelighed at jeg ikke er
medlem af Indfødsretsudvalget Skal man nu
være medlem af et udvalg for at få et forslag
debatteret i folketingssalen? I d( n første ordførertale lød det jo nærmest som om, jeg overtrådte grundloven ved overhove det at tage det
ind i folketingssalen. Nu er næste skridt altså
blevet, at man også skal være medlem af udvalget! Det er jo forkert! Naturligvis har man
lov til at tage et hvilket som hel >t forslag, uanset hvilket udvalg man er medlem af, op til debat i folketingssalen.
Når fru Birthe Hansen siger, at tingene bliver debatteret i Indfødsretsudva Iget, så var det
jo netop det, jeg også sagde: Ja, bag de lukkede døre! Og det var som svar på fru Birthe
Hansens kritik af, at det nu bliver debatteret
åbent i folketingssalen. Men det ønsker fru
Birthe Hansen jo ikke og har aldrig ønsket det.
Fru Birthe Hansen ønsker kun i t debattere det
i Indfødsretsudvalget.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
207911;name_party;":
Nu føler jeg mig virkelig som fru Pia Kjærsgaards hukommelsesbank, for nu vil jeg endnu
en gang gentage noget, jeg har s igt mange gange tidligere, eller rettere: Jeg har forsøgt at forklare fru Pia Kjærsgaard mange gange, hvorfor
Det Konservative Folkeparti stemmer, som vi
gør.
De retningslinjer, der er gældende for tildeling af dansk indfødsret, er aft lt mellem Indfødsretsudvalget og det pågæl ende ministe-

8412

rium. De retningslinjer har vi engang selv været med til at tilrettelægge. Derfor føler vi os
naturligvis også i en vis udstrækning bundet af
dem. Det betyder ikke, at vi i al evighed vil
lade os nøje med de retningslinjer, men det er
grunden til, at vi selvfølgelig har stemt i overensstemmelse med retningslinjerne, som vi
selv har været med til at udforme dengang, fordi vi mente, at det var det bedst opnåelige.
Nu er vi altså i en situation, hvor vi mener,
det er på tide, vi får diskuteret, om ikke de kriterier kan strammes op. Det er det, der er grunden til, at vi har fremsat vores eget beslutningsforslag.
Men alt det får vi lov til at vende tilbage til
lige om lidt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";John Vinther
209164;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
81:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 15/3 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
209667;title_name;":
Dette beslutningsforslag er stort set en uændret fremsættelse af forslag til folketingsbeslutning nr. B 45 fra medlemmer af Fremskridtspartiet, som blev behandlet her i Tinget den 10.

8413 24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrkelse af krav til opnåelse af dansk statsborgerskab 8414";Erling Olsen
209979;title_name;"februar og den 24. juni 1993, og som blev forkastet af alle partier bortset fra Fremskridtspartiet.
Fremskridtspartiet foreslår ændringer i cirkulæret fra februar 1992 om dansk indfødsret.
Forslaget indebærer, at det i forhold til i dag
bliver langt sværere at opnå dansk indfødsret
ved naturalisation.
Sidste torsdag - her taler vi ikke om sidste
år, men sidste torsdag - havde vi her i Tinget
en drøftelse af en række betingelser for at opnå
dansk indfødsret. Jeg har ikke meget at føje til
i dag, ud over at jeg ikke kan støtte en generel
skærpelse af betingelserne for at opnå dansk
indfødsret.
Regeringen kan derfor ikke give sin tilslutning til beslutningsforslaget.";Justitsministeren
210676;name_party;":
Socialdemokratiet finder, at de gældende
regler for opnåelse af dansk statsborgerskab er
stramme nok, og jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne, idet jeg henviser til justitsministerens bemærkninger - også om sidste
torsdag - afvise forslaget.";Ole Vagn Christensen
210944;name_party;":
Det er naturligt, og det tror jeg i grunden
også at Fremskridtspartiet har forståelse for, at
Det Konservative Folkeparti, når vi drøfter
disse forhold, tager udgangspunkt i vores eget
beslutningsforslag. Det er nu engang dér, vi
har nedskrevet de tanker og ideer, vi ønsker
gennemført.
Det betyder ingenlunde, at vi afviser Fremskridtspartiets beslutningsforslag. I den udstrækning, der er sammenfald og balance mellem de to beslutningsforslag, kan vi naturligvis
tilslutte os, men det øvrige indhold af Fremskridtspartiets beslutningsforslag kan vi som
udgangspunkt ikke tilslutte os.
Således har Ftemskridtspartiet lagt op til en
generel forlængelse af det antal år, en ansøger
skal have opholdt sig her i landet, før den pågældende kan blive dansk statsborger. En sådan generel forlængelse finder vi ikke umiddelbart at der er behov for.
I Det Konservative Folkeparti har vi den
opfattelse, at det danske statsborgerskab er et
blåt stempel. Og blå stempler skal man være
varsom med hvem man giver til.

Dansk statsborgerskab skal man kun give til
personer, som efter deres ankomst til Danmark
har bevist, at de har bestræbt sig på at blive
godt integreret i det danske samfund, og som
ved deres opførsel har bevist, at de er værdige
til at blive danske statsborgere.
Vi er helt enige med Fremskridtspartiet i, at
der er for mange af dem, der i dag bliver optaget på lovforslagene, som ikke har gjort sig fortjent til det. Og på det område vil vi meget gerne være med til at stramme reglerne op.
Vi har det udgangspunkt, at det er et naturligt krav at stille til en ansøger om dansk statsborgerskab, at den pågældende ikke efter sin
ankomst her til landet har begået kriminalitet.
Det kan ikke være rigtigt, at vi ligefrem skal
belønne kriminelle med at give dem dansk
statsborgerskab.
Allerhelst så vi, at opnåelse af dansk statsborgerskab var betinget af, at den pågældende
havde en helt ren straffeattest. Vi har imidlertid erkendt, at som Folketinget er sammensat i
dag, vil et sådant forslag ikke kunne finde flertal. Derfor har vi i det beslutningsforslag, vi
havde fremsat, alene foreslået en forlængelse
af de åremålsgrænser, der i dag er gældende
ved kriminalitet. Det betyder med andre ord,
at den pågældende kriminelle i en længere årrække, end tilfældet er i dag, ville skulle bevise, at han eller hun kunne føre en kriminalitetsfri tilværelse. Jeg formoder, at det er lignende overvejelser, der har ført til, at Fremskridtspartiet også har ladet sig nøje med at
foreslå en forlængelse af disse karenstider.
Vi er i Det Konservative Folkeparti også af
den opfattelse, at det er et rimeligt krav at stille
til en person, der ønsker dansk statsborgerskab, at den pågældende som altovervejende
hovedregel har tilbagebetalt gæld til det offentlige. Det er ikke rimeligt, at man skal have
lov til at starte en tilværelse som dansk statsborger med en gæld til det offentlige.
Vi finder det også helt rimeligt, at der sker
en opstramning af kravet til en ansøgers
danskkundskaber. Som reglerne er i dag, kræves der jo alene, at den pågældende er i stand
til at føre en samtale på dansk. Det kræves
ikke, at man også skal kunne læse dansk, ej
heller skrive dansk. Vi betragter det som en afgørende forudsætning for en vellykket integration, at man ved hjælp af avislæsning og undervisningsmaterialer er i stand til at sætte sig

8415 24/3 94: 1. beh. af f. t. bes utn. om styrkelse af krav til opnåelse af dansk statsborgerskab 8416";John Vinther
214402;title_name;"ind i danske samfundsforhold, og vi betragter
en vellykket integration som en forudsætning,
der skal være opfyldt, før et dan sk statsborgerskab kan komme på tale. Det er fuldstændig
absurd, at man kan blive dansk statsborger og
dermed kan kalde sig dansker, hvis man ikke
er i stand til at læse og skrive dansk.
Vi vil altså ikke være med at belønne kriminelle med dansk statsborgerskab, vi vil ikke
være med til, at folk med gæld t 1det offentlige
skal blive danske statsborgere, og vi vil ikke
være med til at give statsborge] skab til personer, der ikke i rimeligt omfang behersker det
danske sprog. Det er det, vi har foreslået i vores eget beslutningsforslag, og i den udstrækning, der er sammenfald mellem det forslag og
så det, der nu er foreslået af Fremskridtspartiet, kan vi tilslutte os de dele af det.";John Vinther
215239;name_party;":
Det er Venstres opfattelse, at kravene til tildeling af dansk statsborgerskab skal strammes.
Derfor kan vi også støtte intentionerne i forslaget og i særdeleshed understregningen af, at
dansk statsborgerskab er et pri /ilegium og aldrig en ret, som en ansøger kan gøre krav på.
Hvad angår kriminalitet begået af udlændinge, der ansøger om dansk s atsborgerskab,
har Venstre været med til at fremsætte et forslag om skærpede krav til opr åelse af dansk
indfødsret. I vores forslag var skærpelserne af
kravene mindre end i det foreliggende forslag i
håb om, at vores forslag kunne vinde tilslutning fra regeringspartierne, men det ændrer
ikke ved, at vi principielt kan j:å ind for mere
vidtgående skærpelser af regle 'ne.
Således mener vi, at det vil være rimeligt at
kræve en ren straffeattest. Lig<ledes må økonomiske mellemværender mellem ansøgere og
det offentlige være bragt ud af verden. Kravet
om selvforsørgelse kan vi også ilslutte os, idet
vi finder, at ansøgere, der ønsker at opnå
dansk statsborgerskab, må væ e i stand til at
bidrage til det danske samfund og ikke ligge
det økonomisk til last.
Skærpede krav til sprogkundskaber er efter
vores opfattelse helt nødvendigt. Det kan ikke
være rigtigt, at en person, der opnår dansk
statsborgerskab, ikke kan læse eller skrive
dansk. Disse kundskaber er en forudsætning
for integration samt for, at man kan klare sig
selv og ikke mindst forsørge s: g selv.

Hvad angår krav til lovlydighed, vil vi gerne
understrege, at vi anser det for meget betænkeligt og krænkende for retsbevidstheden, at der
meddeles indfødsret til personer, der har begået voldskriminalitet og anden grov kriminalitet.
I den forbindelse er det opsigtsvækkende at
læse svaret fra justitsministeren på spørgsmålet vedrørende lovforslag nr. L 195, forslag til
lov om indfødsrets meddelelse. Heri skriver justitsministeren, at der blandt de ansøgere, der
er optaget på lovforslaget, er 45, der er dømt
for straffelovsovertrædelser. Af disse ville 13
ansøgere ikke kunne optages, hvis reglerne i
dag var som foreslået af Venstre og De Konservative. Af svaret fra justitsministeren fremgår det, at de 13 ansøgere i høj grad ville falde
på krav om udsættelse ved gentagen kriminalitet. Vi har altså i dag en praksis, hvor vi giver
dansk statsborgerskab til udlændinge, der er
dømt for en række kriminelle forhold med
vold, tyveri og økonomisk kriminalitet som de
fremherskende typer overtrædelser.
Venstre anser det for meget vigtigt, at vi diskuterer, hvilke krav vi stiller til ansøgere om
dansk statsborgerskab. Det er blevet vigtigere
og endnu vigtigere i de senere år, hvor vi har
modtaget et stort antal flygtninge bl.a. fra det
tidligere Jugoslavien.
Vi føler, at dette emne optager befolkningen
i stigende grad, og vi vil derfor kraftigt opfordre regeringspartierne til at diskutere dette forslag og ikke blot affærdige det med henvisning
til, at vi er i et valgår.";Inge Dahl-Sørensen
218157;name_party;":
Formanden må undskylde min forvirring
før, men selv mit rolige temperament kan
åbenbart komme ud af balance somme tider.
Jeg skal sige til Fremskridtspartiet, at uanset
om Fremskridtspartiet ved det eller ej, så har
de af dem foreslåede ændringer og også dem,
vi behandlede i sidste uge fra Venstre og De
Konservative, været en del af grundlaget for
samtlige de debatter, vi har holdt i Indfødsretsudvalget gennem de sidste VA-2 år.
Det skal ikke forhindre nogen - og vil heller
aldrig gøre det - i at fremsætte lovforslag, selv
om der ikke er noget flertal for det, og det har
jeg heller aldrig bestridt at man havde lov til at
gøre. Lige så vel som jeg heller aldrig har sagt
noget som helst om, at jeg personlig ikke øn-

(527)
8417 24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrkelse af krav til opnåelse af dansk statsborgerskab 8418";Birthe Hansen
219011;title_name;"skede nogen kritik, fordi det hele foregik bag
lukkede døre. Jeg ved ikke, hvor fru Pia Kjærsgaard har det fra, men det har intet med sandheden at gøre.
Jeg kan faktisk på det dybeste beklage fru
Pia Kjærsgaards Danmarksbillede eller det
billede af fordomme, som fylder fru Pia Kjærsgaards verden. Vi har en grundlov i dette land,
og den har nogle bestemmelser, der siger noget
om både religionsfrihed og ikkediskrimination. Jeg synes, fru Pia Kjærsgaard en gang
imellem skulle tage det billede op foran sig i
stedet for et noget forvrænget billede af det
Danmark, som fruen ønsker vi skal have.
Og så vil jeg sige - jeg har sagt det én gang
tidligere i dag - at Fremskridtspartiets ustandselige påberåbelse eller påpegning af, at de
alene ved, hvad befolkningen ønsker, mener
jeg er en gang populistisk snak, og jeg mener
ikke, at vi kan bruge den til noget som helst.
Vi afviser det lovforslag, der er fremsat.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
219967;name_party;":
Jeg må sige, at det var med nogen undren,
jeg hørte fru Inge Dahl-Sørensens ordførertale
for Venstre. Nu kan jeg se, at Venstres indfødsretspolitiske ordfører er til stede, og jeg vil gerne have en bekræftelse på, om de synspunkter,
der her blev lagt frem af Venstres ordfører, også dækkes af Venstres indfødsretspolitiske
ordfører.
Det var jo interessante bemærkninger. Vi
har helt klart den opfattelse, at netop når det er
Indfødsretsudvalget, der har disse ting til drøftelse, så har vi den største sikkerhed for, at
man ikke kommer i nogen situationer, hvor
man kan sige, at der sker helt urimelig sagsbehandling, som det ville blive ved en maskinel
behandling eller ved, at man indtog den generelle holdning til alt, hvad der hedder overtrædelser, som fru Inge Dahl-Sørensen gjorde.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
220795;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor fru Birthe Hansen finder
noget som helst om religionsfrihed eller ej i vores forslag. Men jeg vil gerne høre, hvorfor fru
Birthe Hansen mener, at dømte udlændinge,
hvoraf der er mange, der er straffet for vold,
mandatsvig, skattesvig, checkbedrageri og hæ-

leri, skal have dansk indfødsret. Det er den
slags ting, jeg gerne vil diskutere.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
221197;name_party;":
Blot til den socialdemokratiske ordfører:
Det er mig, der er ordfører i Indfødsretsudvalget, og ja, det dækker Venstres holdninger.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
221368;name_party;":
Som svar til fru Pia Kjærsgaard skal jeg sige:
Min grundholdning - og jeg tror, jeg deler den
med mange både herinde og uden for Christiansborg - er, at når man er blevet idømt en
straf og man har udstået den straf, så er man
igen et almindeligt menneske på godt og ondt,
og så skal man ikke lastes for noget fra fortiden. Og det gælder, uanset om man er født
dansk statsborger eller bliver det ved naturalisation. Det er min holdning.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
221845;name_party;":
Jeg må sige, at det var virkelig meget interessant at høre det svar, Venstres ordfører, fru Inge Dahl-Sørensen, gav på det meget relevante
spørgsmål, der var stillet af mit eget partis ordfører, hr. Ole Vagn Christensen. Men jeg må jo
forstå Venstres ordfører på den måde, at Venstre har besluttet, at Venstres sædvanlige ordfører i sager af den karakter, fru Birgitte Rønn
Hornbech, ikke må . . .";Risgaard Knudsen
222279;title_name;":
Birthe Rønn Hornbech.";Ingrid Rasmussen
222323;name_party;":
. . . få ordet. Og så var jeg da interesseret i at
høre, om fru Birgitte Rønn Hornbech . . .";Risgaard Knudsen
222452;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech!";Ingrid Rasmussen
222500;name_party;":
. . . undskyld, om fru Birthe Rønn Hornbech
er af den opfattelse, at fru Inge Dahl-Sørensen
er i overensstemmelse med forfatningen og
Tingets forretningsorden, når man sådan uden
videre kan fratage et medlem ordet her i salen.

8419,, 24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrkelse af krav til opnåelse af dansk statsborgerskab 8420
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
222873;name_party;":
Fru Birthe Hansen sagde for et øjeblik siden
noget, soffi jeg har hørt før, men som jeg stadig
ikke forstår. Fru Birthe Hansen sagde nemlig,
at når man har udstået en fængselsstraf, så er
tavlen visket ren: det er vi i princippet enige i.
Men fru Birthe Hansen vil vel ikke påstå, at
det er en ekstra straf, at man kke kan blive
dansk statsborger? Det er jo ikke noget, man
har et krav på at blive, og vi har altså stadig
den opfattelse, at det at blive da isk statsborger
er noget, man skal have gjort sij: fortjent til, og
det har man ikke gjort, hvis man er blevet straffet for kriminelle gerninger eft l' sin ankomst
til landet.
Det er ikke noget, man har krav på. Det er
ikke en ekstra straf.
(Kort bemærkning).";John Vinther
223616;name_party;":
Man hører en gang imellem på gangene, at
hr. Risgaard Knudsen er ekspert, den største
ekspert i Folketinget, i Folketingets forretningsorden. Mit folketingsnavn er Birthe Rønn
Hornbech. Jeg er født Rønn og gift Hornbech.
Vi har i Venstre delt opgaver tie op, sådan at
fru Inge Dahl-Sørensen har ordførerskaberne
vedrørende indfødsret og jeg vedrørende udlændingepolitikken. Det står fer den socialdemokratiske ordførers egen regning, at han
blander tingene sammen, for fru Inge Dahl-Sørensen har været annonceret som ordfører i
disse sager hele tiden.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
224208;name_party;":
Må jeg ikke godt sige til partiet Venstre: Lad
være med at hoppe på Socialdemokratiets limpind! Lad dog være med det. Det, Socialdemokratiet forsøger nu, er jo at af pore debatten,
fordi Socialdemokratiet ikke ønsker denne debat. Hvad begynder man så at debattere?
Hvem der i det samme parti er ordfører for
hvad, og hvem der må have lov at fremsætte
lovforslag, hvis man sidder i ei udvalg, og om
det her overhovedet har noget med grundloven
at gøre.
Hvad er det dog for noget, hr. Risgaard
Knudsen? Jeg må sige, at min store agtelse for
hr. Risgaard Knudsen ikke er så stor efter det
her, og det er sagt med et blink i øjet.

Men lad være! kan jeg kun sige til Venstres
medlemmer. Man skal lade være med at lade
sig forlede til at gå ind i en intern diskussion,
som i øvrigt ikke kommer Socialdemokratiet
ved.
Men jeg vil godt sige til fru Birthe Hansen,
at nu var det fru Birthe Hansen, der påberåbte
sig at vide præcis, hvad borgerne mente, for fru
Birthe Hansen var fuldstændig sikker på, at
hendes opfattelse, nemlig at det var fuldstændig ligegyldigt, om man havde en ren straffeattest, hvis man ansøgte om dansk statsborgerskab, delte den danske befolkning.
Dér vil jeg gerne slå helt fast, at Fremskridtspartiets opfattelse er, at man selvfølgelig skal have en ren straffeattest, når man skal
have dansk statsborgerskab: det skal være
uden for enhver tvivl. Fru Birthe Hansen ved
jo godt, at hver gang vi har givet statsborgerskab til disse 1.000 personer, 900 personer,
1.100 personer, så har Fremskridtspartiet forsøgt at trække 74 personer, 68 personer, 40
personer ud, som var belastet af det ene eller
det andet kriminelle forhold. Det ved fru Birthe Hansen godt. Vi er så politisk uenige i,
hvad det er, der gør, at man skal kunne få
dansk statsborgerskab, og vi mener selvfølgelig, at man ikke skal have dansk statsborgerskab, hvis ikke man har sine forhold i orden.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
226136;name_party;":
Det var jo nogle interessante betragtninger,
fru Pia Kjærsgaard gjorde sig, men nu hænger
sagen jo slet, slet ikke sådan sammen.
Det, det drejer sig om her, er, at vi nu drøfter
en række synspunkter og holdninger til mennesker. Dér er jeg glad for, at fru Birthe Rønn
Hornbech sagde, at det var hendes opgave at
være ordfører vedrørende udlændingepolitik.
Derfor vil jeg stille mit spørgsmål igen: Den
menneskeopfattelse, som kom frem hos fru Inge Dahl-Sørensen, dækker den partiet Venstres holdning til udlændinge i almindelighed,
og dækker den også Venstres ordfører vedrørende udlændinges holdning i denne sag?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
226788;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaards betragtninger om Socialdemokratiets taktik var ikke blot interessan-

8421 24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrkelse af krav til opnåelse af dansk statsborgerskab 8422";John Vinther
227000;title_name;"te, de er tilsyneladende også rigtige, for det,
Socialdemokratiet her forsøger, er at få afsporet debatten, så den slet ikke drejer sig om indfødsret mere.
For nu at prøve at få debatten på sporet
igen, kunne jeg godt tænke mig at stille det
ganske enkle spørgsmål til Socialdemokratiet,
om Socialdemokratiet virkelig mener, at det er
rimeligt, at personer, der har begået kriminalitet, kan få dansk statsborgerskab.";John Vinther
227435;name_party;":
Efter CD's opfattelse giver Indenrigsministeriets cirkulære fra februar 1992 temmelig
snævre retningslinjer for, hvornår indfødsret
kan meddeles. I CD mener vi ikke, at der er
behov for at stramme de retningslinjer yderligere.
Ethvert folketingsmedlem er naturligvis i sin
fulde ret til at stemme imod, at en person bliver meddelt dansk indfødsret, men i CD vil vi
ikke medvirke til en sådan generel stramning
af indfødsretskriterierne grænsende til det
menneskefjendske, som der er lagt op til her,
og vi støtter ikke forslaget.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
228010;name_party;":
Nu kan man jo snakke om, hvem det er, der
er i gang med at afspore debatten. Vores opfattelse er, at sådanne spørgsmål ligger bedst i det
udvalg, der har fået til opgave at drøfte disse
ting, og det vil sige, at vi i den konkrete situation tager stilling til, hvad der er vores holdning.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
228336;name_party;":
Nu vil jeg gøre det lidt utraditionelt og sige,
at jeg ikke vil stille spørgsmålet igen, om Socialdemokratiet mener, det er rimeligt, at folk,
der er straffet, får dansk statsborgerskab, for
det forventer jeg ikke at få noget svar på. Men
så har vi i det mindste fået slået fast, at Socialdemokratiet altså ikke ønsker at gøre befolkningen klart, om man synes, det er rimeligt eller ej.
(Kort bemærkning).";John Vinther
228768;name_party;":
Hr. John Vinther, jeg kan godt forstå, at du

næsten går ud af salen, men det, jeg ville sige
om det spørgsmål, som du rejser her - undskyld, det spørgsmål, der er rejst her - er, at
hvis vi nu gjorde, som den konservative ordfører lagde op til, og besvarede det spørgsmål, så
ville vi jo fravige vores grundholdning. Hr.
John Vinther ved godt, at vores holdning er
den, at er vi voksne nok til at kunne træffe afgørelse om disse sager i Indfødsretsudvalget.
Vi ved også - det har vi jo fulgt, der er en del
sager, der er blevet bragt herned - at Folketinget også er i stand til at håndtere de undtagelser, der bliver bragt herned, og som der er
uenighed om.
Så den parlamentariske situation taget i betragtning og netop respekten for, at man under
udvalgsarbejdet kan vurdere alle sagerne, betyder, at vi ikke mener, vi skal ind på sådan
nogle firkantede løsninger og sådan nogle firkantede holdninger til mennesker, som hr.
John Vinther vil indføre.";Ole Vagn Christensen
229756;title_name;":
Jeg skal gøre Socialdemokratiets ordfører
opmærksom på, at det ikke er tilladt at bruge
direkte tale.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
229896;name_party;":
Jeg skal love, at det bliver den sidste i denne
omgang.
Jamen jeg har da dyb respekt for den respekt, som hr. Ole Vagn Christensen har for
Indfødsretsudvalgets arbejde, men det er altså
et rimelig enkelt spørgsmål, og det kan besvares rimelig kort og rimelig enkelt - Socialdemokratiet må jo have en holdning til det: Synes Socialdemokratiet, at det er rimeligt, at kriminelle kan blive danske statsborgere?";John Vinther
230327;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det foreliggende forslag til folketingsbeslutning. Det
er kun en uge siden, vi sidst diskuterede skærpede regler for opnåelse af dansk statsborgerskab, og vi føler ikke, at der i den forløbne uge
er sket ting, som har gjort, at vi synes, at der nu
skal skærpes, hvad der ikke skulle i sidste uge.
Men jeg vil godt benytte lejligheden til at
komme med et par betragtninger lidt mere
overordnet.

8423 24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrkelse af krav til opnåelse af dansk statsborgerskab 8424";Elisabeth Arnold
230885;title_name;"Det er klart, at det er Folketinget og Folketingets afspejling i Indfødsretsudvalget, der
udstikker retningslinjerne for, vilke kriterier
der skal gælde for folk, der søg er dansk statsborgerskab, for at de kan k o m e i betragtning
overhovedet. Det er altså Folketingets afgørelse, hvordan det skal være. Og hvis Folketingets
flertal beslutter, at det skal v r e anderledes,
end det er i dag, så er det selvfø gelig Folketingets flertals soleklare ret at ændre disse retningslinjer.
Hvis man foretager internati nale sammenligninger og ser, hvor svært elle 홢
hvor let det er
at blive statsborger i andre k nde, så finder
man jo alt andet end harmoni sering på dette
område. Der er utrolig mange forskellige regler i de forskellige lande. I Schweiz f.eks. er det
praktisk talt umuligt at blive statsborger: dér
skal man have opholdt sig i landet helst i flere
generationer. I USA er det f.e s. ikke specielt
vanskeligt at blive statsborger: dér skal man
op i en historisk. prøve - hvad n a n ikke skal i
Danmark - hvor man skal vide noget om
USA's forfatning og USA's h storie. I Tyskland er det meget svært at blive tysk statsborger, medmindre man hører til et af de tyske
mindretal rundt omkring i de europæiske lande. Og i nogle lande fratager man sågar folk
statsborgerskab, hvis de opfører sig uartigt
over for regimet.
I Danmark har vi altså valgt it sætte en række kriterier for folk, der gerne iil være danske
statsborgere. Dem har vi haft i mange år, og de
er blevet skærpet så sent som i 1990. Og jeg ser
ingen grund til at ændre dem efter det korte
tidsrum, der er gået siden 199).
Det er af de tidligere ordv skslinger i dag
fremgået, at 45 af ansøgerne i det lovforslag,
der nu ligger i udvalget, ikke ville være kommet i betragtning, hvis de skærpede regler, som
blev behandlet i sidste uge, h vde været gældende. Derfor må jeg sige til b åde Venstre og
De Konservative, som har foi slaget liggende
til behandling, og til Fremskridtspartiet, at
skærpede krav i den størrels sorden, der er
nævnt her - dels en forøgelse af det antal år,
man skal have opholdt sig i Da imark, dels forøgede sprogkrav - formentlig ikke vil nedsætte
antallet af danske statsborgerskaber givet til
udlændinge væsentligt.
Hvis det skal nedsættes væsentligt, altså fra
de nuværende 3.000 til meget langt ned, måske

helt ned i nærheden af den 1.000-personerskvote, som Fremskridtspartiet foreslog før,
skal vi formentlig op i ganske drastiske ændringer, hvor man siger: En helt ren straffeattest, aldrig nogen sinde taget så meget som et
æble i en grøntbutik eller også ophold i landet
i flere generationer. Det ville være effektivt.
Men det, der er tale om her, ville ikke nedsætte
antallet væsentligt.
Men det er forhåbentlig heller ikke det, der
er meningen. Meningen er forhåbentlig, at
man vil have nogle anderledes retningslinjer.
Hovedparten af dem, der bliver danske statsborgere i dag, er jo lovlydige borgere, der har
opholdt sig i landet i et vist antal år, og som
består en danskprøve.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
233911;name_party;":
Hr. John Vinther spurgte, om Socialdemokratiet synes, at kriminelle skulle kunne blive
danske statsborgere.
Dertil er der kun det at svare, at kriminelle
ikke kan blive danske statsborgere. Der er endda nogle ganske skrappe regler, hvis man har
begået en eller anden form for lovovertrædelse. De helt små lovovertrædelser koster 3 år,
og det kan koste op til 10 år, fra lovovertrædelsen er begået, til man kan søge om et dansk
statsborgerskab.
Så det er et meget, meget nemt spørgsmål at
besvare, det, hr. John Vinther stiller, for det
kan ikke lade sig gøre. Forskellen mellem De
Konservative og Venstre på den ene side og
Socialdemokratiet og andre på den anden side
er nok, at De Konservative og Venstre tilsyneladende mener, at når man én gang i sit liv har
begået en kriminalitet, så er man kriminel for
resten af livet, og det menneskesyn deler vi
ikke.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
234816;name_party;":
Jeg synes, hr. John Vinther skylder Folketinget en forklaring på det skred, der er sket i
holdningen til de kriminelle, og en definition
af, hvad der forstås ved kriminel i denne forbindelse.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
235046;name_party;":
Jeg takker fru Dorte Bennedsen for svaret på

8425 24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrkelse af krav til opnåelse af dansk statsborgerskab 8426";John Vinther
235214;title_name;"spørgsmålet om Socialdemokratiets holdning.
Vores menneskesyn har jeg sådan set allerede gjort rede for over for fru Birthe Hansen.
Nej, vi mener naturligvis ikke, at én gang straffet, altid kriminel, men vi mener, at man for at
opnå dansk statsborgerskab skal have opført
sig på en måde, der gør, at man har gjort sig
fortjent til det, og det har man ikke, hvis man
én gang er straffet for en kriminel gerning. Det
er svaret på det spørgsmål.
Lad mig så til fru Elisabeth Arnold sige, at
fru Elisabeth Arnold i sit svar til fru Pia Kjærsgaard fik blandet Det Konservative Folkeparti
ind. Jamen Det Konservative Folkeparti mener ikke, at vi skal begrænse antallet af personer, der kan få dansk statsborgerskab, til 1.000
om året. Det interesserer vi os ikke for. Antallet er os uvedkommende. Det, vi interesserer
os for, er, hvordan de personer, der bliver danske statsborgere, har opført sig, efter at de kom
her til landet.
(Kort bemærkning).";John Vinther
236178;name_party;":
Jeg kan snart ikke huske, hvem det var, der
spurgte, men der blev i hvert fald spurgt, hvad
De Konservative mener der skal være til hinder for at få dansk statsborgerskab, hvilken
form for kriminalitet.
Dér vil jeg gerne svare helt klart på Fremskridtspartiets vegne, at jeg synes, at en, der
har udøvet vold mod en gravid, der giver blodudtrædninger på forskellige områder af kroppen, en, der konstant begår vold, en, der er
idømt hæfte for spirituskørsel, en, der har været involveret i en voldtægtssag, en, der har været involveret i rufferi, en, der er blevet frakendt kørekortet på grund af grov spirituskørsel, en, der har fået en hæftestraf, synes Fremskridtspartiet faktisk ikke er berettiget til at få
dansk indfødsret: det vil jeg gerne sige helt
klart.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
236987;name_party;":
Nu har vi jo været hårde ved hinanden her i
debatten, hr. John Vinther og undertegnede,
og derfor skal jeg takke for det svar, som hr.
John Vinther kom med her på det seneste. Det
var det svar, der gik på, at det hele jo ikke er så
klart, og derfor er det nok det mest fornuftige

at sige, ligesom Socialdemokratiet har sagt, at
det her kan vi håndtere i Indfødsretsudvalget
og så lade det gå til videre behandling i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
237459;name_party;":
Jeg vil først sige til fru Pia Kjærsgaard: Jeg
håber ikke, det var den samme person, der
havde begået alle disse skrækkelige forbrydelser, for så havde vedkommende jo haft nok at
gøre, må man sige.
Til hr. John Vinther vil jeg sige, at jeg var
glad for at høre De Konservatives svar på mine
bemærkninger om, at de skærpede krav ikke
ville nedsætte antallet af danske statsborgerskaber, som blev bevilget hvert år, væsentligt,
at det var Det Konservative Folkepartis ønske
at få begrænset antallet af kriminelle, men ikke
antallet af danske statsborgerskaber. Det var
ikke det, der var det afgørende: man vil ikke
ned på en kvote og ikke ned på det lave niveau, som Fremskridtspartiet ønsker, men man
ønskede blot kriterierne skærpet.
Den præcisering synes jeg var meget nyttig,
fordi den jo tydeligt anviser forskellen mellem
Venstre og De Konservative på den ene side idet jeg går ud fra, at hr. John Vinther også
talte på Venstres vegne - og Fremskridtspartiet
på den anden side, som direkte ønsker at begrænse antallet af danske statsborgerskaber, så
tak for opklaringen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
238574;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold: Det var faktisk den
samme person, og det var en af de personer,
som Fremskridtspartiet med et ændringsforslag forsøgte at få ud af lovforslaget. Jeg er ked
af det, men af hensyn til min partistolthed bliver jeg nødt til at sige, at Venstre og De Konservative ikke engang kunne stemme for, at
den person kom ud af lovforslaget, og det er en
ren ynk. Den person, der har begået de forbrydelser, har i dag indfødsret i Danmark.
Indfødsretsudvalgets medlemmer, som sidder med disse sager, må da vide, hvad det er,
man stemmer om. En narkohandler, der har
fået 4 år og 6 måneder samt udvisning af Danmark, får indfødsret. Hvad er det dog for noget?

8427 24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrkelse af krav til opnåelse af dansk statsborgerskab 8428";Pia Kjærsgaard
239369;title_name;"Det er jo derfor, jeg synes, d e er så alvorligt,
at man virkelig vurderer, hven der skal have
statsborgerskab i vores land.";Pia Kjærsgaard
239528;title_name;":
Fru Inge Rønn Hornbech for en kort bemærkning. - Fru Birthe Rønn Hornbech, beklager.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
239658;name_party;":
Fru Inge Dahl-Sørensen og e g er åbenbart
indimellem sådan en slags sia nesiske tvillinger i folks bevidsthed: jeg ved ikke, hvem det
er værst for.
Jeg takker for fru Elisabeth Arnolds renvaskning af Venstre.
Jeg vil gerne sige til fru Pia Kjærsgaard, at
medlemmer af Venstres folket ngsgruppe har
fremsat et forslag om skærpede kriterier for erhvervelse af statsborgerskab. E: er dog at have
nogle principper, noget andet er at hænge
navngivne personer ud i et lovforslag. Det er vi
imod i Venstre, og derfor vil vi g s å til den næste lov om indfødsrets meddele se meddele vore kriterier i et betænkningsbi rag, men vi vil
ikke være med til at hænge navngivne personer
ud. Dér er en afgrund til forske mellem mig og
fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
240436;name_party;":
Nu har jeg jo ikke hængt navngivne personer ud i denne sag, men jeg må erklære mig
fuldstændig uenig med fru Birthe Rønn Hornbech, for jeg fatter ikke fru Birthe Rønn Hornbechs synspunkter. Når man ikke i Indfødsretsudvalget vil fratage de personer statsborgerskab i Danmark, bliver Fremskridtspartiet
jo nødt til det via ændringsfo slag.
Så talte fru Birthe Rønn Hornbech om at
hænge personerne ud. Jeg synes, at de personer har hængt sig selv tilstrækkeligt ud, og jeg
synes efterhånden også, at de folketingsmedlemmer, som stemmer for, at de skal have
statsborgerskab, hænger sig, selv ud.";Pia Kjærsgaard
241065;title_name;":
Så går vi tilbage til ordfører 'ækken. Fru Inger Stilling Pedersen.";Ingrid Rasmussen
241165;name_party;":
Hermed vil jeg gerne gå tilbage til beslutningsforslaget, som drejer sig om at skærpe
kravene. Jeg synes egentlig, at det havde været
meget fint, hvis vi havde haft tid til at få at
vide, hvilke krav der i dag stilles. Er der sket en
skærpelse med hensyn til gentagelser? Er der
nogle, der har utrolig svært ved at få det, og
nogle, der måske næsten aldrig får det?
Det er, som om vi i dag kun fokuserer på de
tilfælde, hvor der har været tale om kriminalitet. Vi får jo bare ikke at vide, hvor længe det
er siden. Man får bare slynget nogle ting ud.
Hvad er vold? Jeg ved selv fra min tid i Indfødsretsudvalget, at det ikke er nemt at finde
ud af, hvad vold egentlig er, for man bruger så
at sige ordet om alting.
Kristeligt Folkeparti mener også, at man
skal opfylde nogle ret skarpe kriterier for at få
tildelt statsborgerskab. Vi mener også, det er
nødvendigt, at vi partierne imellem forhandler
om, hvordan disse kriterier skal være, og derfor er vi villige til at gå ind i en sådan diskussion. Derfor finder vi også, at et forslag som
dette er relevant, for i dag drejer det sig om
kriterier og bør ikke dreje sig om personer,
men vi ved også, at der skal et flertal til, for at
man kan blive enig om disse kriterier.
Jeg vil gerne understrege, at det er utrolig
vigtigt, at man i Indfødsretsudvalget har mulighed for at tage menneskelige hensyn og diskutere, om der var særlige forhold, der gjorde,
at en person, der måske nu er 30, var kriminel
som 18-19-årig, men i mellemtiden ikke har
været ude i noget.
Det, som jeg synes har været dejligt ved de
mange år i Indfødsretsudvalget, har været, at
man dér kunne tale frit om hver enkelt person,
forsvare dem, men også tage det negative frem
og finde ud af, hvad vi skulle gøre. Der har ofte
været brugt temmelig meget tid på hver enkelt
person, og derfor kan man ikke sige, at det er
noget, man skøjter hen over, og at det går så let
alt sammen.
Er vi enige om de kriterier, der gælder i dag?
Kristeligt Folkeparti ville gerne have dem
strammet, også mere end vi gjorde sidste gang,
hvor vi opnåede det, vi kunne opnå, og så var
villige til at arbejde ud fra det. Men vi har stadig muligheden for at få hver eneste person på
listen frem i udvalget og få debatteret vedkommende. Det, jeg sådan har savnet noget i debatten i dag, er alsidigheden.

8429 24/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrkelse af krav til opnåelse af dansk statsborgerskab 8430";Inger Stilling Pedersen
243601;title_name;"Selvfølgelig kan der være ting, man kan diskutere, og der kan også være nogle personer,
der får indfødsret, som man ikke mener burde
have det, men man skylder også sandheden at
sige noget om, hvor svært det er, og hvor mange afslag der er givet på grund af sproget, hvor
meget man egentlig kræver, og hvor længe folk
har måttet vente, fordi der har været gentagen
kriminalitet. Alt det synes jeg vi skulle have
haft en langt mere saglig debat om i stedet for
at køre så ensidigt, som Fremskridtspartiet
gør, men vi ved godt, at det simpelt hen er
Fremskridtspartiets facon at køre på den måde
for at sige, hvor forfærdeligt det står til.
Selvfølgelig er der en sandhed i det, fru Pia
Kjærsgaard siger. Det er klart, at der måske er
nogle, der ikke skulle have haft statsborgerskab: men man har bøjet sig, som man har
gjort i andre tilfælde herinde, for at blive enig,
også fordi, som fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at vi ikke ønsker at debattere enkeltpersoner her i salen: det gjorde vi i udvalget, og hernede var vi så enige om, hvad vi ville stemme.
Jeg håber da, at debatten alligevel har været
positiv, sådan at man også fremover - nu sidder jeg ikke selv i Indfødsretsudvalget i øjeblikket - kan diskutere og finde frem til, hvordan kriterierne skal være og fortsat give befolkningen tiltro til, at man har mulighed for at
diskutere hver enkelt person og finde frem til,
om man skal sige ja eller nej, men så må man
også respektere de andres afgørelser på dette
punkt.";Inger Stilling Pedersen
245096;name_party;":
Hvert år giver Folketinget tusinder af udlændinge dansk statsborgerskab. Mange gange
er der tale om straffede personer, der overhovedet ikke er værdige til at få tildelt statsborgerskab. Vi har været vidt omkring i debatten i
dag, og jeg må gentage, at jeg er ked af, at vi er
det eneste parti, der hver gang har stemt imod
massetildelingerne af dansk statsborgerskab:
jeg håber, vi får nogle flere med os efterhånden.
Som en konsekvens af de manglende initiativer fra regeringens side for så vidt angår dette problem, har vi altså i dag behandlet to forslag fra Fremskridtspartiet om forholdene ved
opnåelse af dansk statsborgerskab: Dette om
krav for at opnå dansk statsborgerskab, og det
foregående om, hvor mange der skal have
dansk statsborgerskab.

Det har været alt for let at få dansk statsborgerskab, og alt for mange udlændinge er nærmest automatisk blevet danske statsborgere,
hvis de har boet her i landet tilstrækkelig længe. Det må der gøres op med: statsborgerskab
skal ikke være en ret, man har, eller noget, man
har krav på, og som man bare får: det skal være et gode, man har gjort sig fortjent til. Afgørende betingelser for at få et dansk statsborgerskab bør naturligvis være, at man behersker
det danske sprog, har en ren straffeattest og
giver afkald på sit hidtidige statsborgerskab.
Vi har netop i Folketinget fået forelagt forslaget om, at yderligere 954 personer skal kunne blive danske statsborgere. Det er i øjeblikket under behandling i Folketingets Indfødsretsudvalg. Til det tal skal der lægges de pågældendes børn, og vi ved, at tallet erfaringsmæssigt stiger i løbet af de kommende år: man
skal også huske, at Folketinget cirka hver 3.-4.
måned får sådan en stak ansøgninger.
Sidste gang, Folketinget uden om Fremskridtspartiet vedtog at uddele statsborgerskaber, var den 17. december 1993, og dengang
var der tale om 867 udlændinge, hvoraf 74 var
straffet for overtrædelser af straffeloven. Vi taler ikke om småforseelser som at stjæle et æble
i en grøntbutik, eller hvad det var, fru Elisabeth Arnold sagde, men om alvorlige forbrydelser: det er straffelovsovertrædelser, vi debatterer, ikke bøder eller andre småting.
Meget ofte skal statsborgerskab naturligvis
først tildeles, når en tilflytter og dennes familie
igennem lang tid - måske endda i flere generationer - har levet her i landet og føler sig så
dybt forankret i det danske samfund, at en ansøgning om dansk statsborgerskab er en helt
naturlig ting at tage til følge. Desværre må man
konstatere, at det har været under de skiftende
Schlüter-regeringer, at der er sket en lempelse
af muligheden for at opnå dansk statsborgerskab, og det er den lempelse, som vi forsøger at
få rettet op på.
Det må ikke blive et samlebåndsprojekt at
opnå statsborgerskab. Man må ikke bare uddele det til tusinder af ansøgere, men først og
fremmest uddele det til personer, der allerede
har opholdt sig her i landet igennem en ikke
ubetydelig årrække og under deres ophold
ikke har ligget det danske samfund økonomisk
til byrde: naturligvis skal man også kunne klare sig selv økonomisk, hvis man skal opnå et
dansk statsborgerskab.

8431 24/3,94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrkelse af krav til opnåelse af dansk statsborgerskab 8432";Pia Kjærsgaard
248330;title_name;"Jeg synes godt, at man i dag kunne have sikret, at det skal være nogenlunde lige så let eller
lige så svært at opnå dansk st tsborgerskab,
som det er at opnå statsborgerskab i en række
andre europæiske lande. Nu nævnte fru Elisabeth Arnold helt naturligt Schweiz, hvor jeg
godt ved, det er svært at få dan k statsborgerskab. Fru Elisabeth Arnold bevægede sig også
lidt længere væk til Amerika, hvor jeg da synes, at det er solidt, godt og rigtigt, at man kan
noget om det lands historie, son efter tildeling
af statsborgerskab bliver éns eget: det var da et
naturligt krav at stille og noget, som jeg vil bede om at man kunne debatter seriøst fremover.
Jeg undrer mig over, at vi indtil for ganske
nylig har været det eneste parti i Folketinget,
som konsekvent har foreslået stramninger på
området. Nu er Venstre og De Konservative
også fremme med forslag i samrie retning som
os, og derfor må jeg appellere til Venstre og De
Konservative om, at de følger de forslag op,
som de selv har til behandling i Folketinget. I
modsat fald kan jeg altså ikke r gtig tro, at det
er andet end teatertorden i et a l g å r fra Venstres og De Konservatives side
Jeg skal også bede andre partier om at være
meget nøjagtige med det forslag, der nu ligger i
Indfødsretsudvalget om små 1.0 )0 personer, så
man er omhyggelig med at få pi let hårdt belastede kriminelle ud. Det kan ganske enkelt
ikke være rigtigt, at vi blot skal tildele statsborgerskab til nogle, der har begået narkokriininalitet, voldskriminalitet og fup og svindel, og jeg
må sige til Venstre og De Konservative, at hvis
det ikke bliver afgjort i Indfødsretsudvalget, og
det tror jeg desværre ikke det gør, må vi fortsat
stille ændringsforslag og få taget de kriminelle
personer ud af lovforslaget, sådan at de i hvert
fald bliver fjernet fra det samlede lovforslag,
altså fra den gruppe af personer, som så opnår
indfødsret. Jeg vil meget appel ere til Venstre
og De Konservative om, at de tager sig sammen til at stemme for de ændringsforslag,
hvorved Fremskridtspartiet piller de værst belastede personer ud.
Jeg synes, det er et forkert sig al at sende til
omverdenen, at i Danmark kai man bare få
statsborgerskab sådan nærmest pr. automatik,
at temmelig mange personer får det tildelt på
en gang, og at det ikke gør noget, at man på et
tidspunkt har begået en kriminel handling, at

det heller ikke gør noget, at man ikke kan klare
sig selv økonomisk, og at de krav, som har været fremført om kendskab til det danske sprog,
desværre ikke er så store, som de faktisk burde
være. Jeg synes virkelig, vi trænger til en seriøs
debat om, at man får strammet disse ting: jeg
synes, det er pinligt, hvis folketingsmedlemmer
blot bliver ved med nærmest at have afsky for
at debattere den slags ting i folketingssalen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
251249;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ingrid Rasmussen
251502;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Udenrigspolitiske Nævn (23/3 94):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 5. april 1994 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Angående Folketingets arbejde de følgende
dage i den pågældende uge skal jeg henvise til
den omdelte ugeplan.
Så vil jeg ønske rigtig god påske.
Mødet hævet kl. 15.46";Ingrid Rasmussen
