split;reason;text;value
0;;"3917

15/12 93: Dagsorden

3918

reglerne for private pasningsordninger for
børn m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).

32. møde";
174;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
17:
Forespørgsel til miljøministeren [om, hvad
den miljømæssige begrundelse er for at gøre
Danmark til et benzinlavprisland].
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om tillæg
til borgerlig straffelov angående forræderi og
anden landsskadelig virksomhed og lov om
straf for krigsforbrydelser. (Afskaffelse af
dødsstraf).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Øget aktivering på
indkvarteringscentrene).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om delpension. (Forlængelse af
perioden for udbetaling af plejevederlag ved
pasning af døende samt udvidelse af personkredsen).
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Ændring af forældrebetalings-

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade. (Ophævelse
af ulykkesforsikringsforbundenes monopol).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om social bistand. (Ophævelse af
revisionsbestemmelsen til § 48 a).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om Den
Sociale Ankestyrelse. (Delegation af kompetence m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af bistandslovens regler om
aftaler med andre stater m.v., opholdskommuneregler, regler om tilbagebetaling m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering. (Præcisering af regler om finansiering m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af
særreglen for praktikelever).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om social pension m.v. (Udbetaling af pension til beboere på plejehjem m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Børnetilskud til en ægtefælle til en indsat og eftergivelse af bidragsgæld).

3919

15/12 93: Dagsorden

Af socialministeren (Karen Jespersen).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af bestemmelsen om supplerende tilskud til forældre på orlov til børnepasning).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Fritagelse af ejendomme i erhvervszoner).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om valg af
danske repræsentanter til Europa-Parlamentet
(De Europæiske Fællesskabers Forsamling).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.

3920

Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Feriegodtgørelse og ferietillæg af lønmodtagerens bidrag til arbejdsmarkedsfondene).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
23) Anden behandling a f lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om orlov, lov
om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om
kommunal udligning og generelle tilskud til
kommuner og amtskommuner. (Jobtræning og
særligt tilrettelagte jobtræningsforløb, suppleanter til Landsarbejdsrådet, varsel og anciennitetskrav ved orlov, dagpengeperioden for
over 60-årige, m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og' arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Supplerende dagpenge, nedsættelse af
medlemsbidrag for efterlønsmodtagere på trin
2, forhøjelse af mindstesatsen for selvstændige).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).

19) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
(Tekniske præciseringer).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).

25) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov
om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Tilbagebetaling af afgift
for ældre køretøjer og fremskyndet forhøjelse
af benzinafgiften).
Af skatteministeren (Stavad).

20) Anden behandling a f lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. og af lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Optagelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).

26) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Nedsættelse af lejeværdi for pensionister).
Af skatteministeren (Stavad).

21) Anden behandling a f lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (ATP-bidrag og
elevstøtte m.m. til deltagere på uddannelse under Træningsskolen).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:

27) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber.
Af industriministeren (Trøjborg).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af statslån.
Af finansministeren (Lykketoft).

3921

15/12 93: Dagsorden

29) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om provision af visse lån optaget med statsgaranti.
Af finansministeren (Lykketoft).
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1994.
Af finansministeren (Lykketoft).
31) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Nedsættelse af indtægtsgrundlag ved
beregning af pensionstillæg).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
32) Valg af 5 medlemmer og 5 stedfortrædere til
Europarådets Rådgivende Forsamlings 45. ordinære session.
33) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden:

3922

Forslag til lov om ændring af lov om undervisning af voksne indvandrere. (Amtsrådenes informationsforpligtelse over for nye familiesammenførte voksne, uddannelses- og erhvervsvejledning, udvidelse af initiativtagerkredsen og undervisning af en begrænset kreds af danske
statsborgere).
(Lovforslag nr. L 136).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om gebyrer
og morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves eller inddrives af amtskommuner og
kommuner. (Lønindeholdelse).
(Lovforslag nr. L 138).
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og af forskellige skatte- og afgiftslove. (Ny vurderingsorganisation og årlige vurderinger).
(Lovforslag nr. L 139).";kl. 9.00
8060;title_name;"Industriministeren (Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til sølov.
(Lovforslag nr. L 129).

Trafikministeren (Helge Mortensen) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Trafikpolitisk redegørelse » Trafik 2005«.
(Redegørelse nr. R 9).

Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister.
(Lovforslag nr. L 130).

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.

Forslag til lov om ændring af sømandsloven
og om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v.
(Lovforslag nr. L 131).

Skriftlig fremsættelse af orslag:

Forslag til lov om produktsikkerhed.
(Lovforslag nr. L 132).
Forslag til lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 134).
Sundhedsministeren (Torben Lund) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om optikere m.v.
(Lovforslag nr. L 135).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

Industriministeren (Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til sølov.
(Lovforslag nr. L 129).
Søloven bygger på et tæt nordisk samarbejde og er i hovedtræk enslydende i de nordiske
lande. Den i dag gældende sølov er fra 1892,
altså godt 100 år. Loven er gennem tiden ændret mange gange, hvilket har medført, at den i
dag ikke er helt logisk i sin opbygning. Lovforslaget foreslår derfor i lighed med tilsvarende
lovforslag i de øvrige nordiske lande en ny
struktur i loven.

3923

15/12 93: Skriftlig fremsættelse";Formanden
9697;title_name;"Lovforslaget indarbejder desuden Sølovsudvalgets betænkning nr. 1215 om befordring af
gods. De nuværende regler i den gældende sølovs 5. kapitel ændres og opsplittes i to kapitler, henholdsvis 13. kapitel om stykgodstransport og 14. kapitel om befragtning af skib. Forslaget er forhandlet med de øvrige nordiske
lande, der fremsætter tilsvarende lovforslag.
Blandt de nordiske lande har det ligeledes
været drøftet at ændre reglerne om befordring
af passagerer og rejsegods. I det danske Sølovsudvalg er der således enighed om, at man
skal ændre reglerne, så det er muligt at ratificere den såkaldte Athen-konvention fra 1974,
som ændret ved protokol af 1990. Da en fuldstændig nordisk gennemarbejdning af passagerbestemmelserne imidlertid tager nogen tid,
har man fundet det hensigtsmæssigt allerede
på nuværende tidspunkt som et første trin at
foretage en enkelt ændring, nemlig en forhøjelse af de beløb, der er maksima for erstatning til
passagerer, de såkaldte begrænsningsbeløb.
Tilsvarende ændring er vedtaget i Norge, forslag er fremsat i Sverige, og Finland fremsætter
forslag i foråret 1994.
De danske regler om registrering af handelsskibe er ikke i overensstemmelse med EF-retten. Dette rettes der op på med den nye registreringsbestemmelse i § 2.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til en hurtig og velvillig behandling i
det høje Ting.
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om Dansk
Internationalt Skibsregister.
(Lovforslag nr. L 130).
Forslaget fremsættes sammen med forslag til
en ny sølov og er en konsekvens af, at der nu
åbnes mulighed for at registrere EU-ejede handelsskibe i Dansk Internationalt Skibsregister.
Det drejer sig om skibe, der tilhører personer
eller selskaber, der ikke opfylder de hidtidige
nationalitetsbetingelser i søloven, men som efter traktatens bestemmelser om arbejdskraftens frie bevægelighed, fri etablering og fri udveksling af tjenesteydelser skal sidestilles med
danske statsborgere og selskaber.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til en hurtig og velvillig behandling i
det høje Ting.

3924

Industriministeren (Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven
og om ændring af lov om skibes sikkerhed m. v.
(Lovforslag nr. L 131).
Rådet har vedtaget et rammedirektiv
89/391/EØF af 12. juni 1989 om iværksættelse
af foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet.
Herefter skal særlig følsomme risikogrupper
beskyttes mod farer, som for dem er særlig alvorlige.
Som det 10. særdirektiv til rammedirektivet
vedtog Rådet den 19. oktober 1992 direktiv
92/85/EØF om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af sikkerheden og sundheden
under arbejdet for arbejdstagere, som er gravide, som lige har født, eller som ammer. Direktivets gennemførelsesfrist er den 19. oktober
1994.
Direktivet er et minimumsdirektiv. Det har
til formål at forbedre sikkerheden og sundheden under arbejdets udførelse for arbejdstagere, som er gravide, som lige har født, eller som
ammer. For andre arbejdstagere end de søfarende varetager arbejdsministeren gennemførelsen.
Direktivet stiller krav om, at arbejdsgiveren
skal sørge for, at der foretages en vurdering af,
om en gravid arbejdstager udsættes for risici
ved varetagelse af sine arbejdsopgaver. Arbejdsgiveren skal sørge for, at risici elimineres,
og om nødvendigt fritage arbejdstageren fra
arbejdet. Arbejdstageren bevarer løn eller anden passende ydelse i henhold til national lovgivning eller praksis.
Direktivet opstiller forbud mod afskedigelse
på grund af graviditet eller barsel.
Det foreslås, at sømandslovens bestemmelser om ophør af tjenesteforholdet ved opsigelse eller afsked ændres, således at graviditet ikke længere er lovlig opsigelses- eller afskedigelsesgrund. Herudover bemyndiges industriministeren til at fastsætte nærmere regler om
søfarendes fratræden af tjenesten om bord på
grund af graviditet og barsel. I lighed med den
nuværende ordning vil den søfarende efter fratrædelsen have krav på hyre fra rederen i to
måneder. Medmindre andet følger af overenskomst, vil den søfarende i den øvrige del af orlovsperioden kunne få dagpenge efter de al-

3925

15/12 93: Skriftlig fremsættelse";Industrlmlnlsteren
14043;title_name;"mindelige regler i lov om dagpenge ved sygdom og fødsel.
I lov om skibes sikkerhed m.v. foreslås, at
der for alle arbejdstagere, der har ansatte om
bord på skibe, kan fastsættes pligt til beskyttelse af arbejdstagere, herunder pligt til at foretage en risikovurdering af den gravide søfarendes arbejdsopgaver.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til en hurtig og velvillig behandling i
det høje Ting.
Industriministeren (Trøjborg):
Hetmed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om produktsikkerhed.
(Lovforslag nr. L 132).
Som bekendt nedsatte jeg i foråret 1993 et
udvalg, der skulle gennemføre EF-direktivet
om produktsikkerhed, som skal være gennemført i de nationale lovgivninger senest den 29.
juni 1994. Direktivets formål er at garantere, at
markedsførte produkter er sikre, dvs. at de ikke frembyder risici eller kun minimale risici.
Direktivet har således et meget højt ambitionsniveau og gælder overalt, hvor der ikke ved
Fællesskabslovgivning er fastsat særlige regler
om produktsikkerhed.
Udvalgets betænkning nr. 1256 med titlen
»Produktsikkerhed« blev offentliggjort i midten af november 1993 og har været sendt til
høring hos en lang række myndigheder og organisationer, og høringssvarene er indgået i regeringens overvejelser.
Vi har allerede i mange år haft bestemmelser
om produktsikkerhed i en række love, f.eks. i
arbejdsmiljø- og levnedsmiddellovgivningen.
Det er ikke hensigten, at produktsikkerhedsloven skal erstatte denne regulering, men den
skal derimod udbygge og supplere den gældende lovgivning, så der kommer til at gælde
et højt produktsikkerhedsniveau på alle områder. Vi har imidlertid ikke tidligere i Danmark
haft en generel lov til bekyttelse af forbrugerne
mod, at farlige produkter bringes ud i omsætning. Det er derfor en stor glæde at kunne
fremsætte dette forslag, som regeringen betragter som et vigtigt fremskridt inden for forbrugerbeskyttelsen.
Lovforslaget finder anvendelse på produkter, som er bragt i omsætning, og tjenesteydelser, der har tilknytning til et produkt. Når det

3926

foreslås, at loven også skal omfatte tjenesteydelser med tilknytning til produkter, er det for
at inddrage de reparationsarbejder, der består
dels af en arbejdspræstation, dels af brug af
reservedele. Det vil ofte i disse situationer være vanskeligt at afgøre, om den opståede faresituation skyldes den anvendte reservedel eller
det udførte reparationsarbejde. Også fast ejendom er omfattet.
Undtaget fra loven er produkter, der udelukkende medgår til produktionen i en erhvervsvirksomhed, da disse ikke på tilsvarende måde
er egnet til at være omfattet af en generel lov
om produktsikkerhed. På linje med direktivet
foreslås det også, at handel mellem private
samt antikviteter og andre brugte produkter,
der, før de skal bruges, skal repareres eller sættes i stand, undtages, hvis modtageren har fået
klar skriftlig besked om dette.
Selv om formålet med den foreslåede lov om
produktsikkerhed i første omgang er at forebygge personskade, er den dog ikke begrænset
hertil. Tingsskade omfattes også af lovforslaget
og kan navnlig komme på tale i forbindelse
med bygnings-, vand- og brandskader. Lovforslaget omfatter endvidere udviklingsskader,
dvs. skader, som skyldes egenskaber ved produkter, som på grund af utilstrækkelig teknisk
og videnskabelig viden ikke var kendt på det
tidspunkt, produktet blev markedsført.
Ligesom direktivet kræver lovforslaget også
et meget højt sikkerhedsniveau, og det indeholder på tilsvarende måde en rangorden af almindelige kriterier for risikovurderingen. Det
grundlæggende princip er her, at en producent
kun må markedsføre sikre produkter.
For at opnå det grundlæggende sikkerhedskrav pålægges det producenterne dels at give
en række oplysninger, der gør det muligt at bedømme de risici, som er forbundet med et produkt, dels at iværksætte forskellige sikkerhedsforanstaltninger mod farlige produkter som
f.eks. mærkning af varer, kontrol af vareprøver
m.m. I sidste fald kan der blive tale om at trække produkterne tilbage fra markedet.
Loven omfatter alle personer, idet hovedformålet med loven netop er at beskytte enhver
mod farer fra produkter og tjenesteydelser,
uanset om vedkommende er forbruger, erhvervsdrivende, arbejdstager eller andet.
Pligten til at sørge for, at produkter er sikre,
påhviler primært producenter og distributører.

3927

. 15/12 93: Skriftlig fremsættelse";industriministeren
18470;title_name;"De har pligt til at sikre sig, at de kun produce-,
rer og markedsfører sikre produkter, at give de
fornødne vejledninger og træffe egnede foranstaltninger for at undgå risici. Når det i første
række er de erhvervsdrivende selv, der skal
sørge for, at produkter er sikre, hænger det
sammen med, at de er de nærmeste til at kende
produktet og dermed eventuelle risici. De har
også selv en åbenlys interesse i at afværge farer, idet de i længden ikke kan tåle den negative omtale, som produktulykker giver anledning til.
Det er imidlertid også nødvendigt, at der er
offentlige myndigheder, der fører tilsyn med
området, og som kan gribe ind i tilfælde af, at
de erhvervsdrivende ikke er i stand til eller vil
opfylde lovens mål. De foranstaltninger, som
myndighederne kan iværksætte, strækker sig
fra forhandlinger, vejledning og produktundersøgelser til påbud om ændringer i produktet, om yderligere vejledning og i særlig grove
tilfælde påbud om tilbagetrækning af produkter og offentlige advarsler. Af hensyn til retssikkerheden foreslås det, at de forbud og påbud, som træffes, snarest skal indbringes for
domstolene af kontrolmyndigheden, hvis den
erhvervsdrivende gør indsigelse mod myndighedens afgørelse.
Når kontrolmyndigheden skal vurdere, hvilket indgreb der kan foretages, må der ske en
afvejning mellem på den ene side den nytteværdi, der er knyttet til produktet eller tjenesteydelsen, og på den anden side produktets
eller tjenesteydelsens skadeevne. Det gælder
her helt grundlæggende, at kontrolmyndigheden må vælge det tiltag, der med den mindste
ressourceindsats når målet, nemlig at forebygge skade. Sikkerhedskravene må således ikke
blive mere vidtgående, end formålet tilsiger.
Selv om indgreb så vidt muligt bør rettes
mod så tidligt et led i omsætningskæden som
muligt, typisk producenten eller importøren af
produktet, åbner forslaget dog mulighed for, at
sikkerhedsforanstaltninger kan rettes imod enhver af de erhvervsdrivende. Dette kan navnlig
have praktisk betydning i de tilfælde, hvor en
producent er gået konkurs eller det på anden
måde ikke er praktisk muligt at kontakte vedkommende.
En gennemførelse af lovforslaget vil kunne
medføre økonomiske byrder for erhvervslivet.
Det er imidlertid meget vanskeligt på nuvæ-

3928

rende tidspunkt at vurdere de erhvervsøkonomiske konsekvenser. Jeg har derfor iværksat
en undersøgelse for at få mere præcise oplysninger herom, og jeg vil, i det omfang det er
muligt, senere fremkomme med en redegørelse
herom.
Det er hensigten, at lovforslaget skal supplere den gældende speciallovgivning om produktsikkerhed. På tilsvarende måde foreslås
det, at det offentlige tilsyn skal ligge hos de
myndigheder, der i dag i øvrigt varetager sådanne opgaver. I det omfang det drejer sig om
produkter eller tjenesteydelser, som ikke andre
myndigheder efter anden lovgivning tager sig
af, skal opgaven påhvile Forbrugerstyrelsen.
Forbrugerstyrelsen får tillige ansvaret for bl.a.
at sørge for, at myndighederne samarbejder
om fortolkning og håndhævelse af produktsikkerhedsloven og skal forestå notifikation af og
forhandlinger med Europa-Kommissionen. På
denne måde opnås, at administrationen af loven kan ske enkelt og effektivt og med en så
entydig ansvarsfordeling som muligt.
Idet jeg i øvrigt henviser til de udførlige bemærkninger til lovforslaget, skal jeg anbefale
forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 134).
Lovforslaget har til formål at fremme vilkårene for tilførsel af egenkapital til små og mellemstore virksomheder med udviklingsorienterede projekter for herigennem at bidrage til en
gunstig erhvervsudvikling.
Der har i de senere år bredt sig en stigende
erkendelse af den erhvervsudviklingsmæssige
betydning af de små og mellemstore virksomheder. Denne erkendelse sammenholdt med
de senere års vanskelige finansieringsvilkår for
denne gruppe virksomheder, herunder specielt
vilkårene for finansiering af fremadrettede, udviklingsorienterede projekter, har ledt frem til
overvejelser om erhvervsfremmeinitiativer på
området.
Lovforslaget skal derfor ses i sammenhæng
med regeringens øvrige bestræbelser på at forbedre finansieringsvilkårene for små og mel-

3929

15/12 93: Skriftlig fremsættelse";Industrlmlnlsteren
22845;title_name;"lemstore virksomheder og overvinde de barrierer for vækst og udvikling, som disse virksomheder står over for.
Lovforslaget giver mulighed for, at en række
udviklingsselskaber, der specialiserer sig i
virksomhedsudvikling, kan blive omfattet af en
statslig garantiordning, således at staten bærer
halvdelen af risikoen for tab på selskabernes
engagement i mindre, udviklingsorienterede
virksomheder.
Der er i ordningen lagt vægt på, at udviklingsselskaberne tilfører udviklingsbistand til
de mindre virksomheder gennem et aktivt engagement i disse. Det er hensigten hermed, at
de mindre virksomheders vækstpotentiale styrkes ved en kombination af kapital, professionalisme og udviklingsrådgivning.
Udvælgelse af udviklingsselskaberne baseres på de ansøgende selskabers kompetence
inden for virksomhedsudvikling, herunder
eventuel branchemæssig eller regionalt orienteret ekspertise.
Der tænkes i første omgang etableret en
2-årig forsøgsordning, hvorunder der kan tildeles statslige garantier inden for en samlet
ramme på 1 mia. kr.
Administrationen af ordningen forventes
henlagt til Erhvervsfremme Styrelsen, og omkostningerne i forbindelse med lovens administration dækkes via præmieindbetaling fra udviklingsselskaberne.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Industrlmlnlsteren
24270;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om optikere m.v.
(Lovforslag nr. L 135).
Formålet med lovforslaget er gennem en
lovmæssigt fastsat autorisationsordning for
optikere og kontaktlinseoptikere at øge forbrugernes sikkerhed og service inden for optikerområdet. Dette gennemføres ved, at kun den,
der fra Sundhedsstyrelsen har modtaget autorisation, må betegne sig som optiker eller kontaktlinseoptiker samtidig med, at virksomheden som optiker eller kontaktlinseoptiker kun
må udføres af personer, som har opnået autorisation.

3930

Lægers virksomhed berøres ikke af lovforslaget. Læger - i praksis speciallæger i øjensygdomme - kan som hidtil undersøge og behandle patienter med øjensygdomme og, ligesom optikere, foretage synsbestemmelse samt
tilpasning, udlevering og kontrol af synshjælpemidler.
Idet jeg i øvrigt kan henvise til lovforslaget
og dettes bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige
behandling.";Torben Lund
25295;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om undervisning af voksne indvandrere. (Amtsrådenes informationsforpligtelse overfor nye familiesammenførte voksne, uddannelses- og erhvervsvejledning, udvidelse af initiativtagerkredsen og undervisning af en begrænset kreds af danske
statsborgere).
(Lovforslag nr. L 136).
Lovforslaget er en del af opfølgningen af folketingsbeslutning af 18. juni 1992 om bedre integration og sikring af udlændinges retsstilling
i Danmark og et led i udmøntningen af de forslag til løsning af problemerne i de belastede
boligområder, som regeringens byudvalg har
fremlagt i sin første rapport af oktober 1993.
Tilegnelse af danskkundskaber er af helt afgørende betydning for en indvandrers integration i det danske samfund. Undervisningen
skal være obligatorisk for nye familiesammenførte voksne, således at modtagelsen af offentlige overførselsindkomster kan gøres afhængig
af deltagelse i danskundervisning.
Lovforslaget pålægger derfor amtskommunerne en særlig informationsfórpligtelse over
for nye voksne familiesammenførte indvandrere.
Der er i folketingsbeslutningen peget på behovet for at styrke sammenhængen mellem
sprogundervisningen og samfundets øvrige integrationsbestræbelser, og lovforslaget foreslår, at der indføres uddannelses- og erhvervsvejledning på sprogskolerne.
I dag udbydes indvandrerundervisningen
hovedsagelig af oplysningsforbundene og
Dansk Flygtningehjælps sprogskoler. Med
lovforslaget udvides udbyderkredsen, således
at f.eks. en amtskommune selv kan udbyde un-

3931

15/12 93: Skriftlig fremsættelse";Ole Vig Jensen
26935;title_name;"dervisning eller henlægge denne til de amtskommunale voksenuddannelsescentre.
Jeg vil gerne understrege, at denne udvidelse af udbyderkredsen ikke er udtryk for en utilfredshed med de nuværende initiativtagere,
som udfører et værdifuldt arbejde på området.
Derimod skal forslaget ses i lyset af det i folketingsbeslutningen udtrykte ønske om at give
mulighed for en større fleksibilitet ved valget
af samarbejdspartnere.
Senest har også barriereudvalget, der blev
nedsat i henhold til folketingsbeslutningen
med henblik på at kortlægge, hvordan ekstraordinære barrierer i forbindelse med indvandreres og flygtninges beskæftigelse, erhvervsuddannelse og tilknytning til arbejdsmarkedet
i øvrigt kan nedbrydes, peget på det ønskelige
i, at også andre myndigheder og uddannelsesinstitutioner får mulighed for at gennemføre
danskundervisningen.
Endelig indeholder lovforslaget en bestemmelse om, at en gruppe af danske statsborgere,
f.eks. herboende grønlændere, inddrages under loven. Der er tale om et meget begrænset
antal personer, som aldrig har haft mulighed
for at deltage i det amtskommunale undervisningstilbud.
Den gruppe af indvandrere med dansk statsborgerskab, som ikke har tilstrækkelige danskkundskaber, og som, før de opnåede dansk
statsborgerskab, har haft mulighed for at deltage i danskundervisning i henhold til lov om
undervisning af voksne indvandrere, får med
lovforslaget mulighed for mod betaling at deltage i det amtskommunale undervisningstilbud. Dette kan f.eks. ske som led i aktiveringsindsatsen.
Amternes merudgifter ved den forventede
øgede tilgang til undervisningen og til uddannelses- og erhvervsvejledningen kompenseres
over bloktilskuddene.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, tillader jeg mig at anbefale dette
til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Undervisningsministeren
28793;title_name;":
Hermed fremsætter jeg for Folketinget:
Forslag til lov om ændring af lov om gebyrer
og morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves eller inddrives a f amtskommuner og
kommuner. (Lønindeholdelse).
(Lovforslag nr. L 138).

3932

Den gældende lov om gebyrer og morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves eller inddrives af amtskommuner og kommuner,
indeholder hjemmel til, at kommunalbestyrelser og amtsråd kan beslutte, at der skal opkræves gebyr på op til 200 kr. for udsendelse af
visse skrivelser i forbindelse med opkrævning
og inddrivelse af restancer. Loven giver endvidere kommunalbestyrelser og amtsråd adgang
til at beslutte at opkræve morarenter i tilfælde
af for sen betaling af visse (amts)kommunale
ydelser. De skrivelser, der kan være omfattet af
loven, er erindringsskrivelser, tilsigelser til udlægsforretninger og begæringer om indeholdelse eller tilbageholdelse i løn m.v. Gebyrer
og renter, der er omfattet af loven, er tillagt udpantningsret.
Lovforslaget indeholder en bestemmelse
om, at de af loven omfattede gebyrer og renter
kan inddrives ved indeholdelse eller tilbageholdelse i løn m.v., såfremt de vedrører restancer, der kan inddrives ved indeholdelse eller
tilbageholdelse i løn m.v. De regler om inddrivelse ved indeholdelse eller tilbageholdelse i
løn m.v., som gælder for den ikke rettidigt betalte ydelse, finder som udgangspunkt tilsvarende anvendelse for så vidt angår gebyrerne
og renterne.
Lovforslaget vil således muliggøre, at de af
loven omfattede gebyrer og moratenter kan
inddrives ved samme procedure, som de restancer, gebyrerne og morarenterne vedrører,
og dermed indebære en administrativ forenkling og effektivisering af inddrivelsen.
Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget
til Folketingets velvillige behandling.";Birte Weiss
30598;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og af forskellige skatte- og afgiftslove. (Ny vurderingsorganisation og årlige vurderinger).
(Lovforslag nr. L 139).
Det foreslås, at der indføres årlige vurderinger med årlig klageadgang fra 1. januar 1996,
dog med en særlig overgangsordning for perioden 1996 til 1998.
Ved overgang til årlige vurderinger med klageadgang for borgerne bringes ejendomsvurderingerne i bedre overensstemmelse med
ejendommenes markedsværdi. De nuværende

3933

15/12 93: Skriftlig fremsættelse ,";Stavad
31204;title_name;"regler om en skematisk årsregulering mellem
de almindelige vurderinger foreslås anvendt
sidste gang pr. 1. januar 1997 og ophæves derefter.
Ved overgangen til årlige almindelige vurderinger lægger regeringen afgørende vægt på, at
der bygges videre på det gode samspil mellem
vurderingsformænd og de kommunale vurderingssekretariater, således at der hvert år kan
blive foretaget den bedst mulige vurdering af
de faste ejendomme.
Lovforslaget har endvidere til formål at indføre en ny struktur på vurderingsområdet.
Vurderingsorganisationen vil efter forslaget
blive opretholdt som en statslig organisation.
Regeringen lægger i den forbindelse vægt på,
at det er to forskellige instanser, der henholdsvis behandler vurderingen af fast ejendom og
fastsætter grundskyldpromillen. Der er efter
regeringens opfattelse ingen grund til at tro, at
en ren kommunal vurderingsorganisation vil
føre til en sammenblanding af disse interesser,
men ved den valgte løsning sikrer man efter
regeringens mening bedst, at der ikke kan sættes nogen form for spørgsmålstegn ved vurderingsorganisationens uafhængighed.
Vurderingen i første instans skal efter forslaget foretages af et statsligt vurderingsråd med
en formand og to menige medlemmer med bistand som hidtil af det kommunale vurderingssekretariat.
Både vurderingsformanden og de to vurde-""
ringsmænd foreslås udpeget for en 4-årig periode. Vurderingsformanden foreslås som hidtil udpeget af skatteministeren efter indstilling
af amtskommunen, ligesom det efter forslaget
bliver tilfældet for de to vurderingsmænd.
For at gøre arbejdsfordelingen mellem vurderingsråd og vurderingssekretariat mere fleksibel foreslås det, at vurderingsrådet kan bemyndige sekretariatet til at udføre særligt afgrænsede opgaver på vurderingsrådets vegne,
f.eks. berigtigelse af rent tekniske fejl.
Alle besigtigelser foretages af vurderingsrådet, det vil sige, at mindst et medlem af vurderingsrådet skal deltage i en besigtigelse.
Som første klageinstans opretholdes det regionale skyldråd.
Den bebudede omlægning af vurderingssystemet har bl.a. sin baggrund i en motiveret
dagsorden, som Folketinget vedtog den 17. november 1992 i forbindelse med forespørgsel nr.
F 2 vedrørende 19. almindelige vurdering.

3934

Lovforslaget medfører engangsudgifter i
Skatteministeriet på 25 mio. kr. og øgede
driftsudgifter på 16,5 mio. kr. årligt.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til Folketingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 14/12 93 om trafikpolitikken
til år 2005.
(Redegørelse nr. R 9).
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Nyorientering af trafikpolitikken
Indledning
Folketinget vedtog den 5. november 1992 i
en dagsorden, at regeringen skulle udarbejde
en samlet overordnet trafikplan for hele landet. Planen skulle omfatte de anlægsarbejder
og investeringer, som må anses for nødvendige
frem til 2005.
Regeringen fastlagde i regeringsgrundlaget
»En ny start«, at der skal ske en konsekvent
opfølgning af de eksisterende handlingsplaner,
herunder på trafikområdet.
På baggrund heraf fremlægges hermed en
samlet trafikpolitisk redegørelse og en trafikplan. Heri fremlægges grundlaget for regeringens fremtidige trafik- og transportpolitik, en
status for opfølgningen af energi- og miljømålsætningerne fra Transporthandlingsplanen
samt en oversigt over de fremtidige investeringer på trafikområdet.
Mål og strategier
Det er regeringens opfattelse, at der på
transportområdet i årene frem skal skabes en
ny balance mellem udvikling og miljø baseret
på princippet om bæredygtig vækst.
Opgaven bliver at udvikle og omlægge
transportsystemet, så der opnås den nødvendige mobilitet inden for de grænser, der sættes af
hensynet til ressourceforbruget og miljøbelastningen, herunder energi, klima, luftforurening,
færdselsulykker og støjbelastning.
Både person- og godstransportarbejdet forventes at stige markant de næste 10-20 år. Det
er regeringens opfattelse, at denne trafikvækst
må påvirkes, så væksten og dens miljøkonsekvenser samlet set bliver mindre end det, der
ellers kunne forventes.

3935

15/12 93: Trafikpolitisk redegørelse";Skatteministeren
35323;title_name;"Regeringen vil forfølge fem overordnede
strategier for at nå sine mål:
1. Påvirkning af trafik- og transportarbejdets
omfang og fordeling på transportmidler.
2. Forbedring af alternativerne til biltransport.
3. Begrænsning af forureningsproblemerne.
4. Nyorientering af trafikinvesteringerne.
5. Styrkelse af planlægning og forskning på
trafikområdet.
I denne redegørelse fremlægger regeringen
sit syn på, hvilke målsætninger og strategier
man bør forfølge. De første skridt i en nyorientering af trafikpolitikken tages således med
denne redegørelse.
Redegørelsen vil blive fulgt op af en øget
tværgående planlægnings- og forskningsindsats på trafikområdet. Redegørelsen er således
ikke slutstenen på en proces, men starten på en
ny, samlet overordnet trafikplanlægning.
Danmark og EF.
En større og større del af den nationale trafikpolitik udformes inden for rammerne af EFsamarbejdet. Ministerrådet hår således tilsluttet sig de principper, der ligger til grund for
den af EF-Kommissionen udsendte hvidbog
om etablering af en fælles transportpolitik i
EF.
Den centrale konklusion i hvidbogen er, at
EF's transportpolitik skal integrere de miljømæssige hensyn direkte. Samtidig skal transportpolitikken lægges til rette på en måde, så
den frie konkurrence styrkes. Danmark spiller
en konstruktiv og aktiv rolle i bestræbelserne
på at fastlægge den fremtidige bæredygtige europæiske transportpolitik.
De såkaldte transeuropæiske transportnet
skal fremmes for at sikre gode forhold for den
internationale trafik. Disse net er af stor betydning for Danmarks fremtidige trafikale sammenhæng med og tilgængelighed til resten af
Europa.
Et vigtigt arbejde i årene frem bliver at etablere et fælles grundlag for opkrævning af afgifter til dækning af infrastrukturomkostninger
og de andre såkaldte eksterne omkostninger i
forbindelse med bl.a. miljø og sikkerhed.
Persontransport
Siden 1970 er persontransportarbejdet steget med 75 pet. Fra 1990 til 2005 regnes der

3936

med en stigning på små 25 pet. Bilens andel af
persontransportarbejdet forventes at være steget til 75 pet. i 2005 mod 71 pet. i 1990, medmindre udviklingen påvirkes i en anden retning.
Udviklingen vil føre til, at transportsektorens energiforbrug og miljøbelastning vil nå et
uacceptabelt omfang, medmindre der tilrettelægges en målbevidst og langsigtet indsats for
at nedbringe ressourceforbruget og miljøbelastningen.
Et bæredygtigt transportsystem skal bl. a.
skabes ved at påvirke valget af transportmiddel ved at forøge prisen for de mest miljøbelastende transportformer.
Prisen for transport påvirkes bl.a. gennem
afgiftspolitikken. Regeringen vil følge den
kurs, der er lagt fast i skattereformen.
Afgiftsstrukturen på trafikområdet skal i
fremtiden i højere grad være rettet mod at styre
sektorens energiforbrug og miljøpåvirkninger.
Regeringen vil overveje, om der skal ske en
omlægning af de faste afgifter for at påvirke
bilparkens sammensætning i en mere miljøvenlig retning.
For at fremskynde en udskiftning af de ældre biler i bilparken vil regeringen indføre et
midlertidigt tilskud til skrotning af personbiler
og små varevogne, der er mere end 10 år gamle. Tilskuddet påregnes finansieret ved at fremskynde forhøjelsen af benzinafgiften i 1994 og
1995. Fra 1. januar 1996 vil benzinafgiften udgøre samme beløb som forudsat ved skattereformen.
Godstransport
En veludbygget infrastruktur er en grundlæggende betingelse for produktionsvirksomhedernes muligheder for at udvikle sig og være
konkurrencedygtige på både det danske og
udenlandske marked. Betydningen af infrastrukturen øges i takt med virksomhedernes internationalisering og virkeliggørelsen af EF's
indre marked, fordi konkurrencen skærpes.
I den nationale godstransport er lastbilen
det dominerende transportmiddel. Lastbiler og
varebiler transporterede i alt 94 pet. af de samlede nationale godsmængder i 1992.
Lastbilens dominans i det indenlandske
transportbillede hænger bl.a. sammen med
Danmarks geografi, der betyder, at lange godstransporter, hvor bane- og søtransport er mest

3937

(247)
15/12 93: Trafikpolitisk redegørelse";Trafikministeren
39423;title_name;"konkurrencedygtige, kun forekommer i begrænset omfang. Ca. 80 pet. af de transporterede godsmængder med lastbil transporteres internt i amter eller mellem naboamter.
I udenrigshandelen er det skibene, der dominerer transportbilledet, når det drejer sig om
transporterede mængder. Billedet er noget anderledes, hvis udenrigshandelen opgøres i
værdi. Her står lastbilerne for 70 pet. af den
samlede handel, hvilket klart afspejler lastbilens betydning for transport af forarbejdede
varer.
Der transporteres over dobbelt så meget
gods i den internationale banegodstrafik som i
den nationale. Mængden af internationalt banegods er i perioden 1988-92 vokset med ca. 20
pet.
For perioden 1990-2005 viser beregninger en
forventet vækst i det samlede indenlandske
godstransportarbejde på knap 40 pet. Godstransportarbejdet med lastbil forventes at vokse med ca. 50 pet., mens den indenlandske
godstransport med tog og skib forventes at falde.
Med baggrund i de stigende trængselsproblemer på de europæiske veje samt i ønsket
om at reducere miljøbelastningen fra specielt
vejtransporten, er der både på EF-plan og i
Danmark ønske om at fremme den kombinerede transport.
I Danmark vurderes den kombinerede
transport imidlertid kun at have begrænsede
muligheder. En undersøgelse af de nationale
lastbiltransporter indikerer, at 95 pet. af godsmængderne er bundet til transport med lastbil.
Det er derfor især i den internationale trafik,
at bane- og søtransporten - og herunder kombitrafikken - har sine største muligheder.
Regeringen ønsker at fremme overflytning
af især den internationale transport fra bil til
bane og skib. Regeringen vil derfor støtte bestræbelserne på at opbygge et europæisk kombineret togsystem og opbygningen af en infrastrukturplan for kombineret transport.
Det er regeringens opfattelse, at mulighederne for overflytning af gods er størst fra bil til
banetransport.
Søtransporten,
herunder
coastertrafikken, har dog muligheder for fornyet fremgang i takt med, at afgifterne på vejtransporten øges. Det er imidlertid væsentligt,
at der i forbindelse med intereuropæisk trafik
udvikles forbedrede og totale transportkon-

3938

cepter, og at opmærksomheden om søfartens
muligheder generelt øges.
Regeringen agter sammen med Tyskland,
Holland, Belgien og Luxembourg at indføre en
ordning for en fælles regional vejbenyttelsesafgift for tunge lastbiler. Det er regeringens opfattelse, at Danmark skal indføre den fælles regionale vejafgift. Vognmandsorganisationerne
vil blive inddraget i drøftelserne herom.
Veje
Opbygningen af et effektivt vejtransportsystem har været en vigtig forudsætning for den
velstandsudvikling, Danmark har oplevet i efterkrigstiden.
Vejtransportens udvikling har dog ikke været uden negative følgevirkninger. Trods en
faldende tendens i antal uheld er der stadig for
mange, der dræbes eller kommer til skade i trafikken, og hertil kommer problemer med bl.a.
luftforurening og støj. Specielt i byerne er der
trafikale, sikkerhedsmæssige og miljømæssige
problemer.
Med udsigt til yderligere stigning i vejtrafikken står det klart, at en politik for vejene ikke
bare er et spørgsmål om tilvejebringelse af infrastruktur i takt med, at vejtrafikken vokser.
En nyorientering af vejpolitikken indebærer, at sikkerheds- og miljøhensyn får en mere
fremtrædende plads, og at fremtidens vejnet er
en del af et integreret transportsystem, der kan
tilbyde borgere og erhvervsliv rationelle, sikre
og miljøvenlige transportløsninger.
Vejtrafikken vil dog uden tvivl fortsat udgøre hovedparten af den samlede trafik og må
forventes at stige frem mod 2005. Stigningen
vil bl.a. afhænge af den økonomiske udvikling
og af, hvor kraftigt der sættes ind med foranstaltninger for at dæmpe biltrafikken.
Det er regeringens vurdering, at det danske
hovedlandevejsnet generelt er veludbygget
med et højt serviceniveau. Den primære opgave må derfor på sigt være at vedligeholde og
forbedre det eksisterende hovedlandevejsnet.
Investeringerne på hovedlandevejsnettet
frem mod 2005 må således i højere grad rettes
mod at fastholde den høje standard, nettet allerede generelt set har, samt mod at højne nettets sikkerheds- og miljømæssige standard.
Nyinvesteringer på hovedlandevejsnettet ud
over de allerede igangsatte projekter bør ske
med særlig vægt på at løse problemer med gen-

3939

15/12 93: Trafikpolitisk redegørelse";Trafikministeren
43786;title_name;"nemfartstrafik i byerne samt løsning af flaskehalsproblemer.
Gennem 1980'erne er der opbygget et efterslæb med hensyn til vedligeholdelse af hovedlandevejsnettets belægninger. Der er endvidere forventning om flere nødvendige brovedligeholdelsesarbejder end tidligere.
Det er regeringens hensigt at sikre den nødvendige vedligeholdelsesstandard. Regeringen
har derfor afsat 316 mio. kr. i perioden 1993-96
til en yderligere styrkelse af vejvedligeholdelsesindsatsen. Endvidere forventes effektivisering af den nuværende vejvedligeholdelse at
kunne bidrage med 265 mio. kr. i samme periode til forbedring af vejvedligeholdelsen. Det er
sandsynligt, at der også i den resterende del af
perioden frem til 2005 må fokuseres mere på
vedligeholdelse, end det har været tilfældet i
de senere år.

Udbygning af hovedlandevejsnettet
Det overordnede motorvejsnet - »det store
H« - er i disse år ved at blive færdiggjort. For
øjeblikket er 5 store motorvejsprojekter enten
på tegnebrættet eller i gang med en samlet
længde på 228 km. Det drejer sig om strækningerne :
홢Århus syd - Randers syd
홢Lillebælt - Vejle
홢Esbjerg - Kolding
홢Aalborg - Frederikshavn
홢Aalborg - Hirtshals
Endelig er der vedtaget anlægslov for to etaper af motorvejen mellem Herning og Århus,
mens linjeføringen for etapen ved Silkeborg
endnu ikke er fastlagt, og der er for motorvejsnettet i hovedstadsområdet indgået en principaftale med Københavns Amt om medfinansiering af en række større forbedringer.
De igangværende større hovedlandevejsarbejder uden for motorvejsnettet er:
w Randersvej og Ringvejen - Skejby i Århus
w Omfartsveje ved Thisted, Skive, Viborg nord
og Rødkærsbro
Der er endvidere truffet aftale med Frederiksborg Amt om anlæg af Hillerødmotorvejens forlængelse.
Herudover foreligger der undersøgelser vedrørende udbygning af en række ruter til højklassede vejforbindelser.

3940

Regeringen vurderer, at der i forbindelse
med nyorienteringen af trafikinvesteringetne
for de fleste af disse projekter i højere grad bør
blive tale om at afhjælpe flaskehalse og forbedre forholdene i de byer på ruterne, som har
problemer med gennemkørende hovedlandevejstrafik, end på at forbedre standarden på
hele ruten. Det drejer sig om delstrækninger
på ruterne:
홢Rute 9, Odense - Maribo
홢Rute 15, Grenå - Århus - Ringkøbing
홢Rute 18, Holstebro - Trekantsområdet
홢Rute 21, Holbæk - Ebeltoft - Randers
홢Rute 26, Århus - Hanstholm
홢Rute 30, Give - Horsens
Der vil endvidere blive igangsat en undersøgelse af problemer på rute 11.
Opprioritering af miljø og sikkerhed
Med etableringen af puljen til beskæftigelsesfremme i sommeren 1993 er der taget et vigtigt skridt i retning af at opprioritere miljø- og
trafiksikkerhedsindsatsen samtidig med, at der
skabes øget beskæftigelse. I alt er der afsat 802
mio. kr. i perioden 1994-96 til omfartsveje, byforbedringer, sort-plet-arbejder, sikring af
jernbaneoverkørsler samt cykelstier langs hovedlandevejsnettet.
Langs hovedlandevejsnettet er der ca.
15.000 boliger med en støjbelastning på over
65 dB(A). De senere års forstærkede indsats
for at afhjælpe støjproblemerne skal fastholdes og videreføres.
Nyorientering af vejinvesteringerne
Nyorienteringen af vejinvesteringerne vanskeliggøres af, at der ikke er midler nok til både at foretage en fortsat udbygning af hovedlandevejsnettet og samtidig at foretage en væsentlig opprioritering af investeringer i miljø
og sikkerhed på hovedlandevejsnettet.
Regeringen finder derfor, at der bør skabes
forøget grundlag for samfinansiering mellem
staten, amterne og kommunerne af trafikprojekter.
Regeringen ser den særlige medfinansieringsordning for vejprojekterne i Københavnsområdet som et positivt udtryk for den
vægt, det lokale område lægger på at få afholdt
de pågældende investeringer på det statslige
vejnet.

3941

15/12 93: Trafikpolitisk redegørelse";Trafikministeren
47625;title_name;"Regeringen er indstillet på at overveje lignende løsninger andre steder for større, statslige projekter, der i øvrigt vurderes hensigtsmæssige. På samme måde som ved aftalen med
Københavns Amt vil regeringen i det konkrete
tilfælde søge Folketingets tilslutning til en sådan medfinansieringsordning.
Øget samarbejde med de lokale myndigheder om omfartsvejsprojekter på hovedlandevejene kan evt. også indebære, at den lokale
myndighed betaler for ombygning af de bystrækninger, der aflastes for trafik, når staten
anlægger en omfartsvej. Dette vil øge anlæggenes samlede miljø- og sikkerhedsmæssige virkninger.
*
For at skabe mulighed for en omprioritering
af vejinvesteringerne vil regeringen optage forhandlinger med partierne i Folketinget, herunder partierne bag Storebæltsforliget, om evt.
udsættelse af et eller flere af de aktuelle projekter for motorvejene eller de øvrige hovedlandeveje.
Baner
Som led i regeringens nyorientering af trafikpolitikken, der blandt andet sigter mod at
overflytte passagerer og gods til jernbanen, vil
banetrafikken blive søgt styrket på de områder, hvor den har særlige muligheder for at
kunne yde et bidrag til denne overflytning.
Det gælder især for transport af gods over
lange afstande, hurtig transport af personer
over mellemlange afstande samt transport af
mange mennesker over kortere afstande, typisk i storbytrafik.
Betjening af de større regionale trafikstrømme og transport af gods over mellemlange afstande kan udvikles som supplement til de vigtigste trafikområder.
Banetrafikken bør fremstå som et samlet system og for persontrafikkens vedkommende
udgøre en rygrad i det landsdækkende kollektive trafiksystem.
Det er regeringens opfattelse, at det bør undersøges, om dele af banenettet i visse tilfælde
har en så beskeden udnyttelse, at alternative
transportmidler kan klare opgaverne mere
hensigtsmæssigt.
En styrkelse af banetrafikken kræver indsats
på flere felter. Trafikbetjeningen må tilrettelægges på en sådan måde, at den i videst muligt omfang lever op til brugernes behov. ,

3942

Trafikbetjeningens enkelte elementer må inden for de givne ressourcer tilrettelægges så
godt som muligt. Derfor arbejdes der løbende
på at nedsætte rejsetiderne gennem højere hastigheder, bedre køreplaner og direkte forbindelser. Det er også vigtigt, at kvaliteten af
transportudbudet er i orden, at køreplanerne
er troværdige, og at pålideligheden i godsforsendelserne er god.
For at opretholde en konkurrencedygtig pris
på transportudbudet er det regeringens opfattelse, at takstudviklingen så vidt muligt bør afpasses på en sådan måde, at taksterne er konkurrencedygtige i forhold til bil- og flytransport.
Banetrafik anses generelt for at være en miljøvenlig transportform, men en del boliger
langs banenettet er dog belastet med togstøj.
Regeringen vil videreføre den hidtidige indsats
rettet mod de mest støjbelastede boliger, og
omkring 2010 forventes alle boliger langs banenettet med en støjbelastning over 65 dB(A)
at have været omfattet af indsatsen.
Praktisk taget al banetransport er afhængig
af samspillet med andre transportmidler. Af
hensyn til banetransportens konkurrenceevne
er det centralt, at den er koordineret med de
øvrige transportmidler, både person- og godstransport.
Banenettets kapacitet er tilstrækkelig til at
opsuge en betydelig trafikvækst. Men enkelte
flaskehalse kan begrænse udnyttelsen af systemet. Det er vigtigt at identificere og fjerne sådanne flaskehalse.
Banetrafikken styrkes blandt andet ved at
lave en målrettet indsats for de forskellige trafikudbud. Da de forskellige trafiktyper afvikles
på det samme banenet, er der en lang række
infrastrukturforbedringer, der kommer hele
banetrafikken til gode.
Storebæltsforbindelsen
Den faste forbindelse over Storebælt, der
forventes åbnet i 1996, er af afgørende betydning for banetrafikkens udvikling. Togtrafikken opnår betydelige tidsbesparelser, bliver ikke bundet af færgeafgange eller begrænset af
færgekapaciteten.
Beslutningen om forbindelsen dannede baggrund for DSB's rammeaftale 1990-93 og de
store investeringer i IC3-materiel, ellokomotiver og den begyndende investering i eltogssæt.

3943

15/12 93: Trafikpolitisk redegørelse";Trafikministeren
51821;title_name;"Regeringen forventer på den baggrund en
maksimal udnyttelse af de muligheder, som
forbindelsen giver banetrafikken, herunder det
to-årige forspring i forhold til vejforbindelsen.
Baneforbindelsen over landegrænsen
Elektrificeringsarbejdet mellem Odense og
Hamborg er under udførelse i henhold til den
dansk-tyske aftale om en koordineret elektrificering.
Med beslutningen i foråret 1993 om etablering af et dobbeltspor i Sønderjylland er der
tilvejebragt tilstrækkelig kapacitet til at afvikle
den forventede trafik ved åbningen af de faste
forbindelser over Storebælt og Øresund.
Kapacitetsproblemer vest for København
Den begrænsede kapacitet mellem København og Høje-Taastrup udgør allerede nu en
flaskehals og sætter en grænse for banetrafikkens udvikling, som vil blive yderligere forstærket ved åbningen af den faste forbindelse
over Øresund.
Regeringen er derfor indstillet på at igangsætte en nærmere undersøgelse af forskellige
løsninger for baneudbygningsbehovet vest for
København under hensyn til de økonomiske,
miljømæssige og trafikale hensyn - herunder
sammenhængen med en eventuel fremtidig
højhastighedstrafik.
Elektrificeringens videreførsel
Regeringen agter at fortsætte elektrificeringsprogrammet. Der forestår i årene frem
elektrificering af hovedbanenettet mellem København og Frederikshavn, Esbjerg og Padborg samt de sjællandske strækninger.
For at få den størst mulige udnyttelse af investeringerne bør tidspunktet for de enkelte
strækningers elektrificering afstemmes med
tidspunktet for den nødvendige udskiftning af
det nuværende dieselmateriel.
Højhastighedstog
På længere sigt kan yderligere rejsetidsreduktioner opnås i fjerntrafikken mellem København og Jylland samt i den internationale
trafik mod Tyskland og Sverige ved overgang
til tog med tophastigheder på 200 km i timen
eller mere.
Regeringen er indstillet på at følge erfaringerne med de højhastighedssatsninger, der foretages andre steder i Europa og indlede un-

3944

dersøgelser af en hensigtsmæssig dansk strategi.
De faste forbindelser
Folketinget har i en årrække arbejdet på at
udbygge de faste forbindelser over Storebælt
og Øresund for at skabe et sammenhængende
landtransportsystem internt i Danmark og
mellem Danmark og de omgivende lande.
Der vil nu blive gennemført forundersøgelser vedrørende en fast forbindelse over Femer
Bælt. Disse undersøgelser forventes gennemført inden udgangen af 1996.
Hvis Femer Bælt-forbindelsen etableres, vil
det kunne få stor betydning for jernbanetrafikken. Forbindelsen vil i første række komme
meget lange transporter til gode, både for personer og gods. Forbindelsen vil åbne yderligere muligheder for udstrækning af det europæiske højhastighedsnet til Danmark og det sydlige Skandinavien og indebære en betydelig
konkurrenceforbedring for banerne i forhold
til transitgodstrafikken.
Det er regeringens holdning, at hensynet til
udvikling af banetrafikken er udgangspunktet
for en evt. beslutning om etablering af en fast
forbindelse over Femer Bælt.
Havne og søtransport
Regeringen ønsker at fremme søtransporten
som led i opprioriteringen af miljøvenlige
transportformer, i det omfang det er samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt.
Mulighederne for overflytning af gods fra
vej til skib findes inden for transport af forarbejdede varer. For producenter af højværdivarer udgør transportomkostningerne imidlertid
en relativt lille del af de samlede omkostninger, og andre faktorer som præcision og regularitet er af stor betydning ved valget af transportmiddel.
For at styrke søtransporten, herunder kombitrafikken, i forhold til andre transportformer
er det væsentligt, at den samlede transportydelse fungerer effektivt. Det bør i den forbindelse nærmere undersøges, om der skal ændres på havnenes nuværende begrænsede muligheder for selv at bidrage til en effektivisering af transportydelserne.
Regeringen vil overveje, om de statslige trafikhavne skal have større handlefrihed og ansvar, samt om de i højere grad skal have mulig-

3945

15/12 93: Trafikpolitisk redegørelse";Trafikministeren
55854;title_name;"hed for at operere som kommercielle virksomheder.
Det er regeringens opfattelse, at antallet af
havne i Danmark er stort i forhold til det nuværende transportbehov, og at adgangsforholdene såvel fra sø- som fra landsiden generelt
fungerer tilfredsstillende.
Flytrafik
Den skærpede konkurrence i den internationale trafik medfører i første række en øget opmærksomhed om de muligheder, Københavns
Lufthavn har på kort og længere sigt.
I forhold til antallet af passagerer rangerer
lufthavnen som den syvendestørste i Europa.
Det er regeringens målsætning, at lufthavnens
position som en kommercielt drevet international lufthavn skal fastholdes og styrkes.
Regeringen ønsker derfor, at der gennemføres en fortsat udbygning af lufthavnen for at
fastholde og befæste dens internationale position. Centralt heri er udbygningen af lufthavnens udenrigsterminalkompleks og terminalområdet i forbindelse med den nye jernbanestation ved Kastrup.
Der vil blive gjort en forstærket indsats for
at etablere Københavns Lufthavn som det naturlige nordeuropæiske luftfragtcenter.
Storebæltsforbindelsen vil betyde en skærpelse af konkurrencen mellem fly og landtransportmidlerne i trafikken mellem København og Jylland-Fyn.
På længere sigt vil regeringen overveje,
hvorvidt Aalborg og Odense lufthavne fortsat
bør drives i statsligt regi, og i givet fald hvordan der kan opnås balance i driften. Det ligger
derimod fast, at Bornholms lufthavn fortsat
skal drives i statsligt regi.
Hovedstadsområdets trafik
Det er regeringens mål at styrke den kollektive trafik i hovedstadsområdet for at fastholde
og om muligt udvide den kollektive trafiks andel af den totale persontrafik.
De københavnske S-tog står foran udskiftning. Ved at investere i nye tog med større kapacitet og bedre energiøkonomi vil man dels
opnå en forbedret service for passagererne og
dels et mindre energiforbrug. Endvidere betyder kapacitetsudvidelsen, at der er plads til
et øget antal passagerer.

3946

Med vedtagelsen af loven om Ørestaden er
de første skridt taget til at introducere letbaner
som et nyt kollektivt trafikmiddel i Danmark.
Det er regeringens vurdering, at letbaner sandsynligvis på længere sigt kan komme til at spille en større rolle i den kollektive betjening af
de store byer, og erfaringerne med Ørestadsbanerne vil derfor være af stor vigtighed.
Åbningen af den faste Øresundsforbindelse
giver mulighed for en helt ny dansk-svensk regionaltogsbetjening over Sundet.
Lokal og regional kollektiv trafik
Den lokale og regionale rutebustrafik er et
vigtigt led i det nationale kollektive trafiksystem, men først og fremmest et tilbud til befolkningen rettet mod dagligdagens rejsebehov.
Det er en vigtig målsætning for regeringen,
at alle grupper i befolkningen har adgang til et
tilfredsstillende transporttilbud, selv om de ikke har rådighed over bil.
Ansvaret for at udforme et tilfredsstillende
trafiktilbud er inden for den kollektive bustrafik overladt til de kommunale myndigheder.
Regeringen lægger vægt på, at der bl.a. gennem en tilpasning af udbudet og en forøget
konkurrence ved udlicitering af kørslen opnås
en større effektivitet. Det er regeringens opfattelse, at der ved udlicitering skal være lige muligheder for at byde for såvel private som offentligt ejede selskaber.
Regeringen vil forstærke den statslige indsats for at understøtte udviklingen af en tidssvarende lokal og regional kollektiv busbetjening gennem en række initiativer.
Det er regeringens opfattelse, at den eksisterende lovgivning på visse punkter halter bagefter udviklingen. Regeringen vil derfor i samarbejde med de kommunale organisationer og
erhvervet igangsætte et udredningsarbejde
med henblik på at modernisere lovgivningen
på området.
Regeringen vil videreføre og udbygge de eksisterende statslige støtteordninger bl.a. ved at
åbne mulighed for at støtte infrastrukturinvesteringer som f.eks. terminalfaciliteter, busbaner, signalprioritering, telematik m.m.
Endvidere skal fælles billetsystemer og koordinerede takstsystemer mellem busser og tog
overvejes.

3947

15/12 93: Trafikpolitisk redegørelse";Trafikministeren
59947;title_name;"For at øge den kollektive trafiks konkurrenceevne i den mellemregionale kollektive transport vil regeringen overveje, om der bør gives
mulighed for at opbygge en højklasset busbetjening mellem bycentre uden tilstrækkelig
togbetjening.
Cykeltrafik
Cyklisterne tegner sig for godt 5 pet. af det
totale persontransportarbejde i Danmark. Cykeltrafikken foregår helt overvejende i byområder, og de fleste ture på cykel er kortere end
4 km.
Det er regeringens mål, at cykeltrafikkens
andel af persontransportarbejdet øges frem til
2005. Dette skal primært ske ved, at korte bilture overflyttes til cykelture, men også ved at
længere bilture ændres til kombinationer af cykel og kollektiv trafik.
Forholdene for cykeltrafik bør forbedres både med hensyn til fremkommelighed, sikkerhed og tryghed. Indsatsen bør primært ske i og
nær byerne, men regeringen lægger også vægt
på, at kvaliteten af det nationale og regionale
cykelrutenet forbedres.
Regeringen har gennem initiativerne i »Ny
kurs mod bedre tider« afsat yderligere 15 mio.
kr. på finansloven i 1994 ud over de 42 mio.
kr., der i forvejen er afsat til cykelstier langs
hovedlandevejene. Det er regeringens opfattelse, at der også fremover skal afsættes de nødvendige midler hertil på finansloven, idet cykelstier i og nær byer skal prioriteres højest.
Bytrafik
Trafikken er en vigtig del aflivet i enhver by,
og udviklingen i trafikkens mængde og sammensætning er en vigtig faktor i det fremtidige
bymiljø. Trafikken er på én gang forudsætningen for byens liv og et problem, der kan true
bymiljøet og dets mangeartede kvaliteter.
Det er regeringens mål, at trafikken i de danske byer skal gøres mindre miljøbelastende og
utryg, end den er i dag. Dette indebærer bl.a.,
at biltrafikken i byernes centrale dele i fremtiden skal begrænses.
I alle de større byer bør der derfor udarbejdes og gennemføres konkrete handlingsplaner
for trafik og miljø. For at forstærke indsatsen
vil regeringen videreføre og udbygge den eksisterende pulje, der kan yde statslig medfinansiering af projekter, der er led i en handlingsplan for trafik og miljø.

3948

Natur og bymiljø
Det er regeringens holdning, at der ved
planlægning og projektering af nye trafikanlæg skal tages vidtgående hensyn til omgivelserne, således at miljø- og naturbelastningen
bliver mindst mulig.
Regeringen er således opmærksom på, at det
alt andet lige kan blive dyrere at anlægge nye
trafikanlæg i fremtiden, og at tekniske hensyn
må afvejes over for konsekvenserne for bymiljøet, landskab og natur.
Regeringen vil overveje, hvordan man i forbindelse med fremtidige anlægslove får tilvejebragt en proces, som en W M (Vurdering af
virkninger på miljøet)-høringsprocedure naturligt kan indgå i.
Færdselssikkerhed
Regeringen ønsker, at hensynet til sikkerheden i trafikken skal indgå på lige fod med hensyn til miljø og fremkommelighed.
Det er regeringens opfattelse, at der med
Den Færdselssikkerhedspolitiske Handlingsplan foreligger et godt grundlag for det videre
arbejde med færdselssikkerheden. Det er vigtigt fortsat at nedbringe antallet af dræbte og
tilskadekomne.
Regeringen har ikke taget stilling til, om alle
de i handlingsplanen nævnte foranstaltninger
skal bringes til udførelse. Det bør f.eks. undersøges, om der er mulighed for at gennemføre
nogle af foranstaltningerne i en niere beskeden
form, uden at den færdselssikkerhedsmæssige
effekt forringes, ligesom regeringen vil være
åben over for andre/nye muligheder for at
nedbringe antallet af skadede i trafikken.
Regeringen har direkte med henblik på at
forbedre sikkerheden afsat 80 mio. kr. på finansloven for 1994 til miljøprioriterede gennemfarter i byer på hovedlandevejsnettet. Herudover vil også en del af de midler, der er afsat
til omfartsveje og cykelstier, være med til at
fremme færdselssikkerheden.
Regeringen vil i de kommende år arbejde
for, at flere byer på hovedlandevejsnettet med
væsentlige gener fra den gennemkørende trafik
kan få forbedrede forhold.
Regeringen vil endvidere overveje mulighederne for at intensivere den færdselskontrol,
der udføres af færdselspolitiet.
I mange tilfælde vil der i øvrigt kunne opnås
færdselssikkerhedsmæssige forbedringer, hvis

3949

15/12 93: Trafikpolitisk redegørelse";Trafikministeren
64173;title_name;"der i højere grad tænkes i færdselssikkerhedsbaner, både når man planlægger nye vejanlæg
og ved den løbende drift og vedligeholdelse
f.eks. i forbindelse med retablering efter større
lednings- og kloakarbejder. Dette gælder ikke
mindst på de amtslige og kommunale vejnet.
Forskning med henblik på at forbedre fodgængeres og cyklisters sikkerhed er vigtig for
at undgå, at overflytning af biltrafik til cykeltrafik og gang resulterer i flere dræbte og skadede.
Støj
Der blev i Transporthandlingsplanen opstillet det mål, at højst 100.000 boliger er belastet
med et støjniveau på over 65 dB(A) i 2010.
Regeringen ønsker at fastholde den positive
udvikling, der har fundet sted som følge af den
hidtidige indsats, og ønsker at videreføre indsatsen. Målsætningen skal skærpes, så højst
50.000 boliger belastes med et støjniveau på
over 65 dB(A) i 2010.
Ved gennemførsel af nye større trafikprojekter skal det som udgangspunkt lægges til
grund, at de vejledende grænseværdier for støj
ved etablering af ny bebyggelse ved eksisterende trafikanlæg også skal gælde som målsætning for nye trafikanlæg, der passerer eksisterende større samlede byområder.
Der skal afsættes midler til at videreføre
støjbeskyttelsen langs statens eksisterende trafikanlæg, og regeringen vil i et vist omfang indgå i medfinansiering af den lokale støjbekæmpelsesindsats.
Energiforbrug og CO2
I Transporthandlingsplanen er der opstillet
en målsætning om stabilisering af energiforbrug og C02-udslippet på 1988-niveauet inden
2005 og en målsætning om en efterfølgende reduktion på 25 pet. frem til 2030.
Det er regeringens opfattelse, at målsætningerne fra Transporthandlingsplanen skal fastholdes. Opnåelsen af disse målsætninger skal
gå hånd i hånd med, at der fortsat tilbydes befolkning og erhvervsliv et effektivt og fleksibelt
transportsystem.
Det er i opfyldelsen af denne dobbelte målsætning, at den største udfordring ligger for
transportpolitikken i de kommende år.
For at begrænse transportsektorens energiforbrug og C02-udslip foreligger der en række
principielle muligheder.

3950

Udviklingen af mere energieffektive transportmidler er et af de vigtigste midler til at reducere energiforbruget. Især for personbilernes vedkommende foreligger der gode tekniske muligheder for en yderligere forbedring af
energieffektiviteten.
Bedre udnyttelse af transportmidlerne er et
andet vigtigt indsatsområde. Både i person- og
godstransporten er kapacitetsudnyttelsen lav,
og der ligger betydelige potentielle energibesparelser.
Overflytning til mere energieffektive og miljøvenlige transportmidler er et tredje vigtigt
indsatsområde. Overflytningen kan for persontransport ske fra bil til kollektiv trafik, cykel
eller gang eller til mere energieffektive biler og
for godstransport fra bil til bane eller skib.
En fjerde mulighed for at nedbringe emissionerne er delvist at erstatte forbruget af fossile brændstoffer med biobrændstoffer, som under visse særlige omstændigheder er C02-neutrale.
Endelig er der mulighed for at gribe ind over
for væksten i transportefterspørgslen. Et centralt led heri er øgede afgifter på brug af bilen,
dvs. brændstofafgifter f.eks. i form af en
C02-afgift.
Det er regeringens opfattelse, at alle de
ovennævnte muligheder skal benyttes for at
opnå målsætningen om en stabilisering af
transportsektorens energiforbrug og C02-udslip inden 2005.
Det er endvidere vigtigt, at der også i fremtiden sker en tæt koordination af indsatsen på
energi- og transportområdet, således som det
er sket i forbindelse med udarbejdelsen af
»Trafik 2005« og »Energi 2000 - opfølgningen«.
Luftforurening
Regeringen ønsker at fastholde de målsætninger for begrænsning af luftforureningen fra
trafikken, der blev opstillet i Transporthandlingsplanen.
Målsætningerne er, målt i forhold til 1988, at
udslippet af NOx og HC skal reduceres med 40
pet. inden 2000 og 60 pet. inden 2010. Derefter
skal der ske en yderligere reduktion. For partikler skal der ske en halvering i byerne frem til
2010, og derefter skal der ske en yderligere reduktion.

3951

15/12 93: Trafikpolitisk redegørelse";Trafikministeren
68265;title_name;"Beregninger viser, at der vil ske et fald i udslippet af NOx og HC på 55 pet. fra 1988 til
2010. Faldet i partikeludslippet vil være 45 pet.
i samme periode. Dette betyder, at der vil ske
en væsentlig reduktion af luftforureningen, og
at transportsektoren - bortset fra CO2 - i store
træk vil kunne leve op til de opstillede målsætninger, selv om der ikke sker politiske indgreb
ud over de allerede planlagte.
Det er regeringens opfattelse, at det fortsat
er vigtigt med en aktiv indsats på luftforureningsområdet. Indsatsen vil bl.a. være rettet
mod at skærpe emissionsnormerne for transportmidlerne i takt med den teknologiske udvikling, at overvåge udviklingen i luftforureningen fra trafikken og at øge indsigten i luftforureningens miljømæssige konsekvenser.
Investeringer
Som opfølgning på Folketingets dagsordensbeslutning af 5. november 1992 er der udarbejdet en investeringsoversigt. Oversigten er
fremlagt i trafikplanen »Trafik 2005 - problemstillinger, mål og strategier«, som foreligger samtidig med nærværende trafikpolitiske
redegørelse.
På alle områder er målet med de fremtidige
investeringer, at de skal understøtte den nyorientering af trafikpolitikken, som regeringen
har fremlagt.
Regeringen har med »Ny kurs mod bedre
tider« og den dertil knyttede beskæftigelsespakke kanaliseret væsentlige midler ind i fornyelsen og forbedringen af infrastrukturen. De
samlede investeringer på trafikområdet vil således samlet set give en væsentlig positiv effekt
på beskæftigelsen.
Regeringen ønsker med den fremlagte oversigt over investeringsprojekter at lægge hovedvægten på, hvilke investeringer der anses for
vigtige. Der er således ikke taget stilling til
præcis hvilke projekter, der skal gennemføres
inden 2005.
Oversigten har således til formål at give et
overblik over aktuelle projekter i transportsektoren samt en tilkendegivelse af, hvordan det
enkelte projekt indgår i nyorienteringen af trafikpolitikken.
Investeringsniveauet i transportsektoren vil
- ud over hensynet til transportsektorens behov - også fremover skulle afpasses efter det
økonomiske råderum.

3952

De eksisterende metoder til prioritering af
trafikprojekter ud fra samfundsøkonomiske og
miljø- samt sikkerhedsmæssige effektivitetskriterier bør videreudvikles og formidles, således
at der opnås en generel accept af metodernes
anvendelighed i den trafikpolitiske diskussion.
Hensigten er, at analyserne på sigt ikke kun
skal bruges til at prioritere mellem projekter i
én sektor, men også skal danne basis for vurderinger på tværs af transportsektoren.
Samtykke til behandling:";Trafikministeren
70845;title_name;"De sager, der er opført på dagsordenen under punkterne 25, 26 og 31, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg sanitykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til miljøministeren [om, hvad
den miljømæssige begrundelse er for at gøre
Danmark til et benzinlavprislandj.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/12 93).";Formanden
71332;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om tillæg til
borgerlig straffelov angående forræderi og anden landsskadelig virksomhed og lov om straf
for krigsforbrydelser. (Afskaffelse af dødsstraj).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 14/10 93. Første behandling 10/11
93. Betænkning 30/11 93. Anden behandling
10/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

3953

15/12 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. afskaffelse af dødsstraf for krigsforbrydelser m.v.
Forhandling";Formanden
72065;name_party;":
Ved førstebehandlingen af lovforslag nr. L
30 var Fremskridtspartiet meget, meget positivt indstillet og var indstillet på at støtte forslaget. Det har vi hele tiden været ud fra forslagets ordlyd og den formulering, der er brugt i
paragrafferne, nemlig at begrebet dødsstraf
skal udgå af de to lovgivninger, vi har fra Anden Verdenskrig. Det er der ikke noget til hinder for, og det støtter vi fortsat.
Grunden til, at Fremskridtspartiet indstiller
forslaget til forkastelse, er, at der er en anden
afledt virkning af forslaget, som ikke fremgår
af selve forslagets ordlyd, men som først kommer inde i bemærkningerne til lovforslaget.
I bemærkningerne står der, at formålet med
nærværende lovforslag er at muliggøre - altså
muliggøre - Danmarks ratifikation af den 2.
valgfri protokol. Det læste jeg som, at det her
var en sten, der lige skulle ryddes af vejen, og
så skulle vi på et senere tidspunkt have en debat om, hyorvidt Danmark skulle ratificere
den 2. valgfri protokol. Men ved en tilfældighed får vi stillet et spørgsmål i relation til dette,
og ministeren oplyste så, at meningen sandelig
er, at hvis Folketinget godkender nærværende
lovforslag, er det samtidig grønt lys til, at ministeren kan ratificere.
Det kan vi ikke støtte, for en ratifikation af
den 2. valgfri protokol betyder, at Fremskridtspartiet afskærer sig selv muligheden for på et
eller andet tidspunkt, når det bliver nødvendigt, at indføre dødsstraf for visse grove terroristhandlinger. Den mulighed vil vi fortsat have, og den mulighed afskærer vi os selv fra,
hvis vi godkender nærværende forslag.
Derfor beklager vi meget, at vi er nødt til at
stemme imod, at man fjerner dødsstraffen i de
to gamle love fra Anden Verdenskrig, men det
er altså nødvendigt for Fremskridtspartiet med
henvisning til den 2. valgfri protokol. Den kan
vi ikke godkende at man ratificerer.
Hermed sluttede forhandlingen.";Tom Behnke
73960;title_name;"Inden vi går til afstemning, vil jeg gerne sige
følgende:
Efter de afstemninger, der fandt sted under
den sidste forespørgsel i går, er der nogle med-

3954

lemmer, der har oplyst, at de ikke er blevet registreret i afstemningsanlægget som deltagende i afstemningen. Jeg skal med det samme sige, at resultatet af afstemningerne i intet af de
to tilfælde var blevet anderledes, selv om de
pågældende medlemmers stemmer var blevet
talt med.
Men det giver mig anledning til igen at gøre
opmærksom på, at der ikke kan stemmes, før
formanden har trykket på den knap, der starter
afstemningerne. Det vil man kunne se af, at der
kommer lys i lampen mærket »Afstemning« på
panelerne på medlemmernes pladser. At billedet på tavlen ændres til en pladsoversigt med
angivelse af afstemningsemnet, er ikke tilstrækkeligt til, at der kan stemmes. Og hvis
man har trykket på sin knap, før afstemningslampen på medlemmernes paneler begynder at
lyse, altså før jeg har givet mulighed for, at
man kan begynde at stemme, skal man slippe
knappen og trykke igen, når afstemningslampen lyser. Ellers blokerer man for registreringen.
Og så synes jeg, man under alle omstændigheder altid skal kontrollere, at knappen kvitterer for trykket ved at give sig til at lyse rødt,
grønt eller gult. Endelig kan man kontrollere
heroppe på tavlen, om éns afstemning er registreret. Det henstiller jeg at man gør.
Der er meget, der tyder på, at der blev begået tekniske fejl fra medlemmernes side i forbindelse med brugen af afstemningsanlægget i
går.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 122 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
75580;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 4/11 93. Første behandling 17/11
93. Betænkning 7/12 93. Anden behandling
10/12 93).

3955

15/12 93: 3. beh. f. t. 1. om ændring af våbenloven

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 132 stemmer.";Formanden
76113;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Øget aktivering på
indkvarteringscentrene).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/10 93. Første behandling 2/11
93. Betænkning 30/11 93. Anden behandling
7/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 131 stemmer.";Formanden
76710;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om delpension. (Forlængelse af
perioden for udbetaling afpplejevederlag ved pasning af døende samt udvidelse af personkredsen).

3956

Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
(Fremsat 7/10 93. Første behandling 18/11
93. Betænkning 7/12 93. Anden behandling
10/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
77283;name_party;":
Det er folkestyret, når det er bedst, i de tilfælde, hvor Folketinget vedtager love, der sætter mennesker foran systemer. Denne lovændring om ret til at bevare plejevederlag i indtil
14 dage efter en pårørendes død har stor betydning for de mennesker, den berører, og det
er derfor et eksempel på dette.
Derfor vil jeg gerne sige tak til socialministeren, til Socialministeriet og til samtlige partier
for samarbejdet om denne lovændring og den
forhåbentlig enstemmige vedtagelse, som de
grønne lamper fra samtlige medlemmer om et
øjeblik er udtryk for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 131 stemmer.";Hanne Thanning Jacobsen
77942;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Ændring afforældrebetalingsreglerne for private pasningsordninger for børn
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 3/11 93. Første behandling 18/11
93. Betænkning 10/12 93).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

3957

15/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. betaling for private pasningsordninger for børn m.v.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
78707;name_party;":
Ved førstebehandlingen glædede jeg mig
meget over, at socialministeren tilsyneladende
lagde op til, at puljeordningerne nu skulle gøres permanente i uændret form. Det viste sig at
være en glæde, der blev udtrykt alt for tidligt,
for samtidig tilkendegav jeg jo, at vi i udvalget
ville se nærmere på den del af forslaget, der
lægger op til en ændring af beregningsreglerne
for forældrebetaling. Efter et nærmere studium
af netop denne del af forslaget viser det sig jo,
at den traditionelle socialdemokratiske modvilje mod private pasningsordninger, herunder
puljeordninger i særdeleshed, slår igennem for
fuld kraft.
Der var altså en skjult dagsorden bag forårets uforståelige udskydelse af revisionen, og
præcis den skjulte dagsorden frygtede vi dengang. Sagen er jo, at den foreslåede betalingsordning underminerer kommunernes interesse
for at etablere flere puljeordninger.
Under udvalgsarbejdet har vi således haft
såvel skriftlige som mundtlige nødråb fra Morsø Kommune, som har ikke mindre end lA af
de eksisterende puljeordninger. Man har herfra så mindeligt bedt om, at den hidtil gældende betalingsregel blev fastholdt, for ellers ville
kommunen have meget svært ved i fremtiden
at oprette nye puljeordninger af ordentlig kvalitet. Derfor har vi fra Det Konservative Folkepartis og Venstres side stillet ændringsforslag,
hvorefter de hidtil gældende regler opretholdes også i den permanente ordning.
Hvad er det egentlig, der sker med regeringens forslag? Jo, man argumenterer nok så fint
med, at der skal være en ligestilling mellem
forældrebetalingen i almindelige daginstitutioner og i puljeordninger. Man fremhæver således, at en række forældre til børn i puljeordninger i dag kan risikere at betale mere end
forældre til børn i almindelige pasningsordninger. Men det er jo kun rent procentuelt, det
argument holder. Rent faktisk betaler forældrene i dag i kroner og øre mindre, når det drejer sig om puljeordninger, end når det drejer
sig om almindelige daginstitutionspladser.

3958

Med lovforslaget lægger regeringen op til, at
forældrebetalingsdelen skal være endnu mindre, og det gør selvfølgelig, at kommunerne
skal give et endnu større tilskud til puljeordningerne fremover, hvilket gør det vanskeligt
for kommunerne at etablere nye puljeordninger.
Der er altså tale om et helt sædvanligt socialdemokratisk felttog ad bagvejen rettet mod
de private pasningsordninger, og det kan vi
naturligvis ikke medvirke til. Vi vil derfor gerne appellere til den del af regeringspartierne,
som stadig mener, at de arbejder for private,
alternative dagpasningsordninger, om at genoverveje vores ændringsforslag.";Pia Christmas-Møller
81347;name_party;":
Venstre kan i ét og alt tilslutte sig, hvad den
konservative ordfører lige har sagt.";Bertel Haarder
81449;name_party;":
Jeg er naturligvis ligeledes 100 pet. enig i,
hvad fru Pia Christmas-Møller har sagt her fra
talerstolen. Men man skal også være opmærksom på, at det ikke kun er for de kommende
puljeordninger, det her gør sig gældende. Parterne - dvs. kommunen og forældrene - kan
nemlig til enhver tid opsige aftalen og lave en
ny aftale, og det kan såvel kommunen som forældrene gøre alene. I det øjeblik, man opsiger
aftalen og skal etablere en ny aftale, er det en
ny ordning. Vi har fået henvendelser fra kommuner, som oplyser, at der er økonomiske problemer i det her også for kommunerne, og det
er helt givet, at de kommuner vil opsige en
række af aftalerne og lave nogle nye efter de
nye regler.
Det er ikke rimeligt, at man laver lovgivning
på denne måde. Det er ikke kun et spørgsmål
om, at kommende puljeordninger bliver omfattet af disse regler: også eksisterende puljeordninger vil meget, meget nemt kunne blive
omfattet af dem ved en omlægning.
Så jeg synes, det er rimeligt, man har stillet
disse ændringsforslag. Jeg synes, det er urimeligt, at regeringspartierne ikke vil være indstillet på at følge ændringsforslagene. Det her er
en ordning, som har fungeret fint. Det er en
ordning, som burde kunne fungere fint også i
fremtiden, men det er regeringen ikke indstillet
på. Det beklager vi meget.

3959

15/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. betaling for private pasningsordninger for børn m.v.";Tom Behnke
82881;title_name;":
Dette forslag gør puljeordningerne permanente o'g sikrer, at vi fortsat har dette supplement til andre former for pasningstilbud rundt
omkring i kommunerne. Det har vist sig, at det
er en ordning, der bliver benyttet i forskellige
udgaver, og at den også bliver benyttet over
hele landet.
Der er lavet en enkelt ændring i forhold til
de eksisterende ordninger. Det er en ændring,
der sikrer, at forældrebetalingen bliver mere
ensartet.
Det er selvfølgelig noget vrøvl, når fru Pia
Christmas-Møller taler om, at der har været en
skjult dagsorden. Det har været klart fra starten, fordi den ændring simpelt hen er det bærende i det lovforslag, der nu foreligger. Og at
påstå, at det skulle forhindre, at man for fremtiden opretter puljeordninger, er fuldstændig
hen i vejret.
Kendsgerningen er den, at der har været meget forskellige former for forældrebetaling
rundt omkring i landet, sådan at retsgrundlaget for forældrene har været meget forskelligt,
og man har i nogle kommuner haft endog meget høj forældreandel i betalingen. Jeg synes,
det er rimeligt, at man her som på andre områder sikrer et vist ensartet grundlag for forældrene, og det, der nu sker med lovforslaget, er,
at puljeordningerne på dette punkt bliver sidestillet med andre pasningsordninger.
Det er jo sådan, at i andre dagtilbudsordninger indgår forældrebetalingen med en tredjedel. På samme måde bliver det nu i puljeordningerne. Det vil på ingen måde forhindre
kommunerne i at oprette gode, fornuftige ordninger, men det er samtidig en beskyttelse af
forældrene, sådan at de ikke bliver udsat for
meget svingende betalingsandele i de aftaler
om puljeordninger, der bliver indgået.";Karen Jespersen
84564;name_party;":
Kan socialministeren be- eller afkræfte, at
den foreslåede ændring i betalingsreglerne for
en række kommuner medfører, at det bliver
dyrere at oprette puljeordninger fremover?
Dernæst kunne jeg godt have lyst til at henvise til den rapport, vi i Socialudvalget har
modtaget om puljeordningerne: den er udfærdiget af Susanne Pade og Niels Glavind og er
bl.a. offentliggjort af BUPL. I denne rapport

3960

har man gennemgået de økonomiske virkninger af de eksisterende puljeordninger. Man har
kigget på den gennemsnitlige forældrebetaling
i puljeordningerne, og man har sammenlignet
den med den gennemsnitlige forældrebetaling
i almindelige, traditionelle daginstitutioner. På
alle områder viser det sig, at i kroner og øre
kommer forældre til børn i puljeordningerne
billigst af sted.
Den ligestilling, socialministeren taler om,
er altså alene af procentuel karakter, og det er
jo mildest talt ikke det, der interesserer forældrene ude i virkeligheden. Det er derimod,
hvor meget de i kroner og øre skal betale, og
dér er det altså allerede i dag væsentlig billigere at have børn i puljeordninger end i almindelige offentlige daginstitutioner.";Pia Christmas-Møller
85726;name_party;":
Puljeordningerne har været et alternativ til
de eksisterende offentlige pasningsordninger.
Det burde de også fortsat være. Men det kan
jeg forstå på ministeren at de altså ikke skal
være, for ministerens intention med forslaget
er, at der skal ske en ensretning, en ensretning
mellem puljeordningerne og offentlige pasningstilbud. Det vil sige, at funktionen som alternativ til det eksisterende forsvinder.
Jeg synes, det er synd, for efter min opfattelse har prøveordningen vist, at puljeordningerne fik en positiv modtagelse, netop fordi de var
et alternativ. Men det alternativ ønsker ministeren altså at fjerne. Det beklager vi meget.";Tom Behnke
86401;title_name;":
Det er og bliver det rene vrøvl at påstå, at
fordi man laver nogle reguleringer i de offentlige tilbud, der bliver givet til borgerne, så fjerner man ordningen.
Hvis man sammenligner det at have et loft
på 30 pet. over forældrebetalingen med det
overhovedet ikke at have noget loft og overlade borgerne - i dette tilfælde forældrene - til
kommunernes forgodtbefindende, så er det da
klart, at der vil være en mulighed for, at det
kan blive dyrere for de kommuner, der gerne
vil læsse større byrder over på forældrene i betalingsordningerne, at der er et loft over forældrebetalingen. Sådan er det i de eksisterende
pasningsordninger, sådan bliver det nu også i
de her pasningsordninger.

3961

15/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. betaling for private pasningsordninger for børn m.v.";Karen Jespersen
87207;title_name;"I virkeligheden er det en principiel uenighed, der ligger bag denne debat, en uenighed,
som vi også har set i forbindelse med andre
forslag, f.eks. lovforslaget om kommunal aktivering. Det handler om, hvorvidt det skal være
næsten totalt frit for kommunerne, hvordan de
vil indrette det, eller om vi skal sætte nogle
mindsterettigheder, nogle standarder - i dette
tilfælde for forældrene.
Jeg synes, det er godt og fornuftigt, at vi inden for det kommunale selvstyre sætter nogle
mindsterettigheder for forældrene. Det er det,
vi gør her, og det vil på ingen måde forhindre,
at puljeordningerne bliver benyttet.";Socialministeren
87837;name_party;":
Det er en utrolig hoven holdning over for
kommunerne, der bliver lagt for dagen her.
Ministeren bruger det udtryk, at vi vil overlade borgerne til kommunernes forgodtbefindende. Ja, sådan kan man jo godt beskrive det
kommunale selvstyre. Men det rejser jo
spørgsmålet: Har socialministeren noget at
indvende mod den måde, man på Mors administrerer dette på? Er der begået overgreb
rundt omkring i det danske land i ly af disse
puljeordninger? Nej, det er der ikke. Og da
økonomiministeren er til stede, kunne det være
fristende at kaste tankerne tilbage på en tidligere radikal socialminister, som brændte
varmt for disse puljeordninger, og som ikke
kunne drømme om at indføre det formynderi,
som her føres ind i lovgivningen, som vi hidtil
har været enige om.
Men som det er sagt tidligere: Det er typisk
socialdemokratisk formynderi. Det er den socialdemokratiske restaurationsperiode, vi oplever her, og jeg begriber ikke, at midterpartierne vil være med til det.
Hermed sluttede forhandlingen.

3962

Ændringsforslag nr. 3
forkastedes uden afstemning.
§3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bertel Haarder
89006;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade. (Ophævelse af
ulykkesforsikringsforbundenes monopol).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 3/12
93. Betænkning 9/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 53 stemte for, 78 imod.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes uden afstemning.
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
89984;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3963

15/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. godtgørelse til forældre med alvorligt syge børn

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om social bistand. (Ophævelse af revisionsbestemmelsen til § 48 a).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 3/12
93. Betænkning 9/12 93. Ændringsforslag nr. l
og 2 af 14/12 93 uden for betænkningen af
Hanne Thanning Jacobsen (SF)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen om indsættelse af en ny paragraf før § 1
forkastedes, idet 18 stemte for, 113 imod.
Ændringsforslag nr. 1 angående titlen uden
for betænkningen
forkastedes uden afstemning.
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
91294;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3964

Forslag til lov om ændring af lov om Den Sociale Ankestyrelse. (Delegation af kompetence
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 3/12
93. Betænkning 9/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
92000;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af bistandslovens regler om
aftaler med andre stater m.v., opholdskommuneregler, regler om tilbagebetaling m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 3/12
93. Betænkning 9/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:";Formanden
92829;name_party;":
Det Konservative Folkeparti og Venstre har

3965

15/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. aftaler med andre stater om social bistand";Pia Christmas-Møller
92985;title_name;"i betænkningen meddelt, at vi her ved andenbehandlingen ville tilkendegive vores stilling
til lovforslaget. Jeg skal på begge partiers vegne sige, at vi tilslutter os forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Chrlstmas-Møller
93323;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering. (Præcisering af regler om finansiering m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 3/12
93. Betænkning 9/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
94092;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til

3966

tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af særreglen for praktikelever).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 9/12
93. Betænkning 10/12 93).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l og 2, § 1, således ændret, ændringsforslag nr. 3 om en ny affattelse
af § 2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
95118;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand,' lov om social pension m.v. (Udbetaling
af pension til beboere på plejehjem m.v.).

3967

15/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. udbetaling af pension til beboere på plejehjem m.v.

Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 1/12 93. Første behandling 3/12
93. Betænkning 10/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
95915;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at Fremskridtspartiet støtter forslaget om at gøre loven om
udbetaling af pensioner permanent.
Det synes vi er en god idé og en god tanke,
og det støtter vi 100 pet. Men under udvalgsbehandlingen synes jeg nok at vi er stødt på en
række problemer med dette lovforslag, og efter
at vi havde afgivet betænkningen og skulle
frem til andenbehandlingen i dag, er der kommet indsigelser fra bl.a. Landsforeningen Ældre Sagen.
De indsigelser er så blevet kommenteret af
socialministeren, men jeg synes, socialministerens svar er meget overfladisk, og socialministeren har været meget afvisende over for de
bekymringer, Ældre Sagen har haft.
Det er jeg lidt skuffet over. Og jeg er lidt ked
af, at ministeren ikke på en mere positiv måde
har sagt: Hvis der opstår problemer, løser vi
dem selvfølgelig.
Jeg vil derfor spørge ministeren, om vi i dag
under andenbehandlingen kan få en garanti
for, at ministeren vil gøre alt det, ministeren
administrativt kan, hvis det viser sig, at der opstår problemer med denne lov.
Det er en lov, som kommer til at køre igennem enstemmigt i Folketinget, og så må det
være rimeligt, at ministeren her garanterer, at
ministeren vil gøre alt, hvad hun kan, for, at
loven kan få den virkning, som er intentionen
med den, og at den ikke får alle de bivirkninger, som bl.a. Ældre Sagen har peget på.
Jeg kunne også godt tænke mig at høre, om
ministeren allerede på nuværende tidspunkt
vil være indstillet på omgående at tage initiativ
til at komme med nye lovforslag, der skal rette
op på eventuelle skævheder, hvis det viser sig,
at der er væsentlige problemer ude omkring,
hvor loven skal fungere i praksis.

3968";Tom Behnke
97618;title_name;":
Det er jo i virkeligheden et principielt meget
vigtigt lovforslag, vi behandler her i dag, nemlig et forslag, der betyder, at mennesker, der af
den ene eller anden grund bor på plejehjem,
nu får udbetalt deres pension og på den måde
kan få et langt mere myndigt og værdigt liv.
Det betyder også, at det er en meget omfattende ændring, vi nu gennemfører, og vi ved jo
godt, at når vi vedtager love, der betyder meget
grundlæggende ændringer4 kan der opstå problemer.
Og det er lige så klart, at hvis vi registrerer
væsentlige problemer i det forløb, hvor vi gennemfører denne lov rundt omkring på landets
plejehjem, vil der selvfølgelig blive taget initiativ til ændringer.
Jeg er glad for, at vi har et år til at gennemføre den ændring, vi behandler her i dag, idet det
jo er sådan, at det først er fra januar 1995, at
ordningen bliver endeligt permanent for alle
former for plejehjem.
Og jeg kan sige til hr. Tom Behnke, at jeg
har haft tæt kontakt med alle ældreorganisationer, herunder Ældre Sagen, vedrørende deres vurdering af forslaget.
I betragtning af, hvor omfattende ændringer
der er tale om, glæder det mig sådan set, at der
ikke er mere grundlæggende bekymringer og
indvendinger end dem, vi er stødt på, og jeg er
helt indstillet på meget nøje at følge, hvordan
denne ordning bliver ført ud i livet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
99089;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:

3969

(249)
15/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. børnetilskud og børnebidrag

Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Børnetilskud til en ægtefælle til en indsat og eftergivelse af bidragsgæld).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 7/12 93. Første behandling 9/12
93. Betænkning 10/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
100024;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af bestemmelsen om supplerende tilskud til forældre på orlov til børnepasning).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 7/12 93. Første behandling 9/12
93. Betænkning 10/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
100740;name_party;":

3970

Med dette lovforslag forsøger regeringen at
lappe på en urimelighed, der opstod i forbindelse med arbejdsmarkedsreformen, og det er
jo i sig selv godt nok. Problemet er, at man åbner for nye urimeligheder med den valgte løsning.
Sagen er, at man ifølge forslaget vil rette op
på den urimelighed, som består i, at lavtlønnede arbejdstagere, der søger orlov, får mindre i
forældreorlovsydelse end ledige dagpengemodtagere. Det er jo godt nok, at man lukker
for det hul, men problemet er som sagt, at man
med den samme model åbner for nye urimeligheder. Der opstår nemlig en ny forskelsbehandling mellem f.eks. to personer på samme
indkomstniveau på samme virksomhed, som
søger forældreorlov. Forskellen består i, om
den ene er medlem af en a-kasse og dermed
dagpengeberettiget og den anden ikke er det.
Det er helt urimeligt at lægge sådan et nyt snit
ind i denne lovgivning. Regeringen har jo lagt
stor vægt på, at netop forældreorlov skal kunne ydes helt uafhængigt af, om man er medlem
af en a-kasse og dermed dagpengeberettiget,
men det bliver nu et kriterium, som får betydning for orlovsydelsen på lavtlønsområdet.
Det synes vi faktisk er en ganske stor forplumring, og vi kan ikke medvirke til, at dette lovforslag bliver gennemført på denne måde.
Omvendt vil vi heller ikke blokere for, at der
trods alt bliver lukket for en misbrugsmulighed, så vi vil undlade at stemme til forslaget.";Pia Christmas-Møller
102159;name_party;":
Loven burde have navneforandring til »loven om urimelighedernes konstans«, for der
rettes ganske vist én ùrimelighed, men så indføres der en, som er værre. Og man kan næsten
sige sig selv, at når vi bevæger os ind i disse
orlovsordninger, hvor der gives store fordele,
som dette samfund hidtil ikke har haft råd til,
vil Socialdemokratiet søge at sikre disse fordele for bestemte grupper, nemlig dem, der er
medlemmer af a-kasser.
Og det er præcis det, vi ser her: I den hensigt
at rette en urimelighed skaber man diskrimination med hensyn til orlovsmuligheder i forbindelse med børnepasning, nemlig diskrimination over for folk, der ikke er medlemmer af
a-kasser. Jeg ved ikke, om man kan undre sig
så meget over det, men den retning, dansk social- og arbejdsmarkedspolitik har taget både

3971

15/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. supplerende børnepasningstilskud til forældre på orlov";Bertel Haarder
103068;title_name;under dette punkt og under de tidligere punkter, vi har debatteret i dag, er dybt beskæmmende.;Bertel Haarder
103178;name_party;":
Det er muligt, at meningen med forslaget
var, at man ville fjerne en urimelighed: men
måden, man har gjort det på, er, at efter at man
har fundet ud af, at nogle særlig lavtlønnede
indkomstgrupper ikke har kunnet opnå den
samme ydelse som folk, der er arbejdsløse, gør
man det, at man prøver på at hæve ydelsen til
dem, der er lavtlønnede, i stedet for at sætte
ydelsen til de ledige ned. Forskellen er væsentlig, for den betyder netop, at der opstår en ny
klar urimelighed.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
Fremskridtspartiet er imod at give betalt orlov
til pasning af egne børn, og at vi i det hele taget
er imod den form for tilskud, og derfor er vi
som udgangspunkt selvfølgelig imod forslaget
her. Men uanset vores grundholdning er forslaget skruet skævt sammen, og den urimelighed, man prøver på at fjerne, opstår så bare et
andet sted.
I betænkningen er der optrykt et svar på
spørgsmål 4, hvor man netop spørger ministeren, hvorledes det vil være for to personer på
samme virksomhed med samme lønforhold,
hvis de benytter sig af orlovsordningen, men
hvor den ene er dagpengeberettiget og den anden ikke er det - enten fordi vedkommende ikke er medlem af en a-kasse, eller fordi han eller
hun ikke har været medlem af en a-kasse længe nok. Og ministeren svarer klart og tydeligt,
at der vil finde en forskelsbehandling sted.
Med andre ord ligger der altså i dette her en
skjult dagsorden om tvungent medlemskab af
en a-kasse og det til trods for, at netop dette
krav tidligere er blevet fjernet fra lovgivningen.
Så vi står helt uforstående over for dette her:
men det kan være, at det er, fordi regeringen
har fortrudt, at den har ophævet netop kravet
om tvungent medlemskab af en a-kasse.
På flere punkter kan Fremskridtspartiet altså under ingen omstændigheder støtte lovforslaget, og i modsætning til Venstre og De Konservative stemmer vi klart imod forslaget.";Tom Behnke
105080;name_party;":
Jeg vil for det første sige, at af de orlovsordninger, der træder i kraft her den 1. januar, teg-

3972

ner denne forældreorlovsordning til at blive en
af de mere succesfyldte, og det er vi selvfølgelig glade for.
Med de forbedringer, der nu kommer ind
ifølge de forslag, der ligger her, er det klart, at
det er de lavtlønnede, man tilgodeser mest - i
og med, at det faktisk er de lavestlønnede, som
kommer op på en 90 pct.s ydelse.
Og så vil jeg godt spørge hr. Bertel Haarder,
om det var Venstres bud på minimalstaten, der
blev fremført heroppefra: for jeg synes, at det i
den grad var ideologiske tanker, der fremkom,
og ikke noget, der har hold i virkeligheden.
Derfor vil jeg godt spørge om det.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
105821;name_party;":
Det sidste indlæg var meningsløst og derfor
umuligt at svare på.
Men det var dejligt at få en ordfører på talerstolen. Jeg ville også gerne se et par ordførere
for de andre regeringspartier på talerstolen.
Kan det virkelig være rigtigt, at tingene går så
stærkt, at de andre regeringspartier overhovedet ikke har kunnet følge med i, hvad der sker?
Derfor vil jeg gerne gentage: Dette her drejer sig om, at der nu i forbindelse med orlov til
børnepasning indføres diskrimination over for
folk, der ikke er medlemmer af en a-kasse.
Hvad siger den radikale ordfører, Kristeligt
Folkepartis ordfører og Centrum-Demokraternes ordfører til det? Har man godkendt dette?
Tidligere drøftede vi orlovsordninger, som
vist bl.a. var en radikal opfindelse. Hvorfor i
alverden går man med på at rulle denne ordning tilbage og indføre nyt bureaukrati over
for kommunerne og diskrimination over for
folk, der ikke er medlemmer af en a-kasse? Det
er en helt ny linje fra de tre mindre regeringspartier. Det må være, fordi de ikke har været
opmærksomme. Kunne vi ikke få deres ordførere herop også, nu da den socialdemokratiske
har velsignet os med sin tilstedeværelse - selv
om det, han sagde, ganske vist var meningsløst.";Bertel Haarder
107063;title_name;":
Som det fremgår af lovforslaget, er der her
tale om et forslag, der vedrører dagpengeberettigede. Det hænger jo sammen med, at der i
dag er den forskelsbehandling på arbejdsmarkedet, at mennesker, der er medlemmer af en

3973

15/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. supplerende børnepasningstilskud til forældre på orlov";Karen Jespersen
107404;title_name;"a-kasse, og mennesker, der ikke er medlemmer
af en a-kasse, bliver behandlet forskelligt, når
de bliver arbejdsløse. Det er selvfølgelig hele
grundtanken med medlemskabet af en a-kasse.
Men da den skævhed, der var opstået i loven, var en skævhed i forholdet mellem dagpengeberettigede beskæftigede og dagpengeberettigede arbejdsløse, er det den skævhed, vi
er gået ind for at rette.
Det betyder jo ikke på nogen måder, at de,
der ikke er dagpengeberettigede, får mindre.
De får jo den orlovsydelse, de hele tiden har
været berettigede til. Men det er jo heller ikke
sådan, at de ikkedagpengeberettigede beskæftigede, der går på orlov, vil få mindre end deres tilsvarende kolleger, der går på orlov fra
arbejdsløshed.
Der har altså været en skævhed i loven, og
den er vi gået ind for at rette inden for de regler, der allerede er i a-kasse-bestemmelserne,
og uden at det på nogen måder går ud over
andre. Men det betyder så også, at der er nogle
lavtlønnede, der får en lidt højere ydelse. Og
jeg synes, at det er godt, at vi har fået ændret
den skævhed, uden at det går ud over nogen
andre.";Socialministeren
108520;name_party;":
Orlovsydelserne ændres der ikke en døjt på
med dette lovforslag - hverken den orlovsydelse, der gives til folk, der kommer direkte fra
aktivt erhvervsarbejde, eller den, der gives til
folk, der kommer fra lediggang.
Det, der ændres på med dette lovforslag, er
kommunernes tilskudsmuligheder med hensyn
til orlovsmodtagerne - en ganske anden sag!
Det er altså et tilskud, som er finansieret af
skatteborgerne, og som kan tildeles de personer, som i forvejen har fået orlov. Her har regeringen lagt et maksimalt loft på 35.000 kr. Inden for dette loft kan kommunerne bestemme
sig for at give tilskud til de familier, der har
taget forældreorlov. Og så har man lagt yderligere regler ind.
Og i forbindelse med disse yderligere regler
er det nu, at vi ser, at spørgsmålet om medlemskab af en a-kasse - dagpengeret eller ej - bliver afgørende for, hvad i øvrigt ens indkomstgrupper kan få i samlet ydelse, når de er på
forældreorlov.
Det er her, urimeligheden opstår: at man
lægger a-kasse-kriteriet ind i forbindelse med

3974

en sag, hvor spørgsmålet om medlemskab af
en a-kasse i øvrigt overhovedet ikke spiller nogen rolle, hvilket regeringen især har brystet
sig meget af.
Så nu må ministeren altså lige have en lille
smule tjek på, hvad det er, hun selv foreslår i
sit lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Christmas-Møller
109965;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Fritagelse af ejendomme i erhvervszoner).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/10 93. Første behandling 23/11
93. Betænkning 9/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
110776;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbe-

3975

15/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. beskatningsfritagelse for ejendomme i erhvervszoner";Formanden
110973;title_name;"handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til loV om ændring af lov om valg af
danske repræsentanter til Europa-Parlamentet
(De Europæiske Fællesskabers Forsamling).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 18/11 93. Første behandling 23/11
93. Betænkning 9/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
111704;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet ùdvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ajholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 14/10 93. Første behandling 11/11
93. Betænkning 7/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.

3976

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
112475;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren
om vilkårene for ansættelsesforholdet. (Tekniske
præciseringer).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 28/10 93. Første behandling 10/11
93. Betænkning 8/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
113317;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3977

15/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsløshedsformidling og -forsikring m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. og
af lov om ændring af lov om arbejdsformidling
og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Optagelse
m.v.).->
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 11/11 93. Første behandling 18/11
93. Betænkning 8/12 93. Ændringsforslag nr. 3
af 10/12 93 uden for betænkningen af arbejdsministeren. Ændringsforslag nr. 4 og 5 af
14/12 93 uden for betænkningen af arbejdsministeren).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 3 ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2, 4 og 5, § 2, således ændret, § 3, ændringsforslag nr. 3 om en ny affattelse af § 4 og § 4, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
114706;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3978

m.m. til deltagere på uddannelse under Træningsskolen).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 11/11 93. Første behandling 18/11
93. Betænkning 8/12 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §
2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
115513;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Feriegodtgørelse og ferietillæg af lønmodtagerens bidrag til arbejdsmarkedsfondene).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 11/11 93. Første behandling 18/11
93. Betænkning 8/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (A TP-bidrag og elevstøtte

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

3979

15/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. feriegodtgørelse m.v. af bidrag til arbejdsmarkedsfondene 3980
Afstemning

§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
116609;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik, lov om orlov, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Jobtræning og særligt tilrettelagte jobtræningsforløb, suppleanter til Landsarbejdsrådet, varsel og anciennitetskrav ved orlov, dagpengeperioden for over 60-årige, m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 7/12 93. Første behandling 9/12
93. Betænkning 13/12 93).
Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
117652;name_party;":
Vi har besluttet at stemme for nogle af ændringsforslagene, fordi de udgør en forbedring
i forhold til det oprindelige lovforslag - i forståelse med arbejdsmarkedets parter. Men vi
stemmer imod lovforslaget som helhed, fordi
det stadig væk bygger på forkerte principper ret til orlov uden genbesættelse - og en økonomi, vi ikke stoler på.

Når jeg tager ordet, så er det nu ikke for at
præcisere dette, men fordi jeg synes, vi har fået
nogle forkerte oplysninger fra arbejdsministeren under førstebehandlingen, og det forekommer mig ret trist.
Ved førstebehandlingen satte jeg spørgsmålstegn ved, om man ville få flere i jobtræning. På grund af de ændringer, der var gennemført efter henvendelse fra Europa-Kommissionen, forudsatte jeg, at man fik færre i
jobtræning. Dertil svarede arbejdsministeren:
Jeg deler slet ikke den opfattelse, hr. Per Stig
Møller gav udtryk for: at dette her skulle betyde, at der kom færre i jobtræning, og hun fortalte, at hun var meget glad for den behandling, der har været i Landsarbejdsrådet af dette
punkt, og som faktisk helt entydigt - sagde arbejdsministeren - har ført til en godkendelse
og anbefaling af disse justeringer.
Se, på det tidspunkt havde Folketinget ikke
udtalelserne fra Landsarbejdsrådet, men dem
havde arbejdsministeren. De er så et par dage
efter kommet til Arbejdsmarkedsudvalget. Og i
den forbindelse skal jeg fortælle Folketinget,
at Landsorganisationen i Danmark, LO, siger,
at det er lønmodtagersidens opfattelse, at de
skærpede betingelser for placering af ledige
med løntilskud i private virksomheder i meget
stort omfang vil begrænse mulighederne for at
opnå den med lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik tilsigtede effekt i forhold til deri private
sektor - altså det stik modsatte af, hvad arbejdsministeren tilkendegav.
Kommunernes Landsforening udtrykker også bekymring for, at det med de foreslåede ændringer vil blive for vanskeligt at etablere jobtræningspladser i private virksomheder - altså
præcis, hvad vi sagde.
Og DA - som jo også kunne være taget til
indtægt for ministeren - udtaler sig overhovedet ikke på dette punkt.
Jeg skal dybt beklage, at vi ved en førstebehandling, hvor vi ikke sidder med udtalelserne, men hvor ministeren har dem, får forkerte
oplysninger i Folketinget.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt sige til hr. Per Stig Møller, at jeg
synes, det er en helt uanstændig måde at fremstille tingene på.
Landsarbejdsrådet har anbefalet de ændringer, som ligger i lovforslaget, når det drejer sig

3981

15/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. særligt tilrettelagte jobtræningsforløb m.v.";Per Stig Møller
120263;title_name;"om jobtræning. Det, jeg gav udtryk for, var, at
ingen kan sige noget som helst om, hvordan
det private arbejdsmarked vil agere i forhold
til de opstramninger, der er på jobtræningsområdet. Det var det, jeg gav udtryk for, og det er
stadig væk det, ingen kan sige noget om.
Kommunernes Landsforening har nogle bekymringer, og det siger sig selv, at hvis vi ikke
får arbejdspladser nok til jobtræningspersoner
på det private arbejdsmarked, vil presset på
kommunerne være større. Ikke desto mindre er
det jo tidligere klart tilkendegivet i lovgivningen, at dér, hvor kommunerne bliver belastet
med ekstra jobtræningspladser, får de også
økonomisk kompensation for det. Med andre
ord: Kommunernes økonomi vil ikke blive
yderligere belastet, hvis det private arbejdsmarked skulle agere negativt i forhold til de
forbedringer og opstramninger, der er på jobtræningsområdet.
Og det er korrekt nok, som hr. Per Stig Møller fremstiller det, at LO-siden eller lønmodtagersiden i Landsarbejdsrådet har tilkendegivet, at den godt ville have yderligere opstramninger i det forlig, som regeringen har indgået
med Europa-Kommissionen: men det er ikke
desto mindre uladsiggørligt. For det er de regler, der nu bliver strammet op, altså reglerne
om et halvt år: Hvis man vil have jobtræningspersoner i mere end et halvt år, skal der være
en modydelse fra arbejdsgiversiden - enten i
form af uddannelse eller i form af ansættelse
uden tilskud. Det er det, Kommissionen har
accepteret, og som vi i regeringen faktisk er
glade for.
At LO-siden så i Landsarbejdsrådet gerne
ville have strammet det yderligere op, må vi
tage til efterretning, men det betyder ikke, at
der ikke fra parterne i Landsarbejdsrådet entydigt har været en positiv indstilling til de opstramninger, der er på jobtræningsområdet.
Men det er rigtigt nok, at jeg ikke har nuanceret, hvad de forskellige organisationer måtte
mene. Det, der er afgørende for regeringen, er,
at der fra Landsarbejdsrådet er en anbefaling
af det lovforslag, som jeg har bedt om en udtalelse om. Hvordan man så indbyrdes diskuterer sig frem til den enighed, synes jeg sådan set
er uinteressant.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
122425;name_party;":

3982

Jeg beklager, men det er jo en fortsat vildledning, der her finder sted. Ministeren sagde,
at hun var meget glad for Landsarbejdsrådets
entydige godkendelse ved førstebehandlingen.
Hvis man tager skrivelsen fra Landsarbejdsrådet, så udtaler Landsarbejdsrådet sig faktisk
overhovedet ikke. Landsarbejdsrådets udtalelse »fremgår af vedlagte skrivelser.« Det vil sige, at der ingen udtalelse er fra Landsarbejdsrådet. Der fremsendes nogle skrivelser fra LO,
fra DA, fra KL og fra Amtsrådsforeningen, og
af disse skrivelser fremgår det, at LO og KL
siger præcis, hvad jeg sagde ved førstebehandlingen, og at DA og Amtsrådsforeningen ikke
udtaler sig om det. Det kan ikke blive til en
entydig godkendelse fra det Landsarbejdsråd,
der slet ikke udtaler sig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2, § 1, således ændret,
og ændringsforslag nr. 3 og 4
vedtoges uden afstemning.
Underændringsforslag nr. 6
forkastedes, idet 10 stemte for, 119 imod.
Ændringsforslag nr. 5 og 7-11, § 2 og ændringsforslag nr. 12
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 13
forkastedes, idet 11 stemte for, 120 imod.
Ændringsforslag nr. 14, § 3, §§ 4 og 5, ændringsforslag nr. 15, § 6, således ændret, og
ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Per Stig Møller
123780;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3983

15/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. satsnedtrapning i forb. med supplerende dagpenge m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Supplerende dagpenge, nedsættelse af medlemsbidragfor efterlønsmodtagere på trin 2, forhøjelse af mindstesatsen for selvstændige).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 7/12 93. Første behandling 9/12
93. Betænkning 10/12 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
124768;name_party;":
Jeg skal kun for god ordens skyld bede arbejdsministeren bekræfte, at den midlertidige
udvidelse, vi her foretager til 70 uger for supplerende dagpenge, ophører ved udgangen af
1995, hvorefter situationen bliver som i dag,
medmindre andet aftales mellem forligsparterne af 1991.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det vil jeg gerne anerkende. Det er klart en
midlertidig suspendering, som ikke ændrer
ved det grundlæggende i 17. maj-forliget af
1991.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget om en ny affattelse af
§ 2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Per Stig Møller
125451;title_name;"3984

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Tilbagebetaltng af afgift for ældre
køretøjer og fremskyndet forhøjelse af benzinafgiften).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 7/12 93. Første behandling 9/12
93. Betænkning 14/12 93).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
126356;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, vil Fremskridtspartiet redegøre for sin stilling til ændringsforslagene ved anden behandling, og jeg
kan meddele, at Fremskridtspartiet stemmer
imod de af skatteministeren stillede ændringsforslag.
Jeg må erkende, at de umiddelbart lyder
som en forbedring af selve lovforslaget, men
jeg kritiserede allerede ved førstebehandlingen
den fremgangsmåde, Tinget anvendte, idet vi
behandlede det om aftenen ved 5-tiden og
skulle skrive betænkning dagen efter: der har
overhovedet ikke været tid til at gennemgå
denne sag ordentligt.
I det oprindelige lovforslag stod, at der endvidere skal fremlægges dokumentation for, at
køretøjet er overladt til en momsregistreret
virksomhed med henblik på ophugning. Det
fik mig til at stille det spørgsmål, om ministe-

3985

15/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. tilbagebetaling af afgift for ældre køretøjer m.v.";Ole Donner
127252;title_name;"ren kunne bekræfte, at såfremt den foreliggende lovtekst blev vedtaget, kunne en grønthandler i princippet modtage biler til ophugning.
Det har ministeren kunnet se, at det kunne han
i princippet godt, og det har så medført, at man
nu siger, at det skal være en autoophugningsvirksomhed.
Jeg nævnte også under første behandling, at
en snedig forretningsmand måske kunne
oplagre 10.000 biler på en mark oven på hinanden med henblik på ophugning. Det har så
medført, at ministeren også siger, at virksomheden skal drives i overensstemmelse med lov
om miljøbeskyttelse og regler udstedt i medfør
heraf, dvs. at man altså ikke umiddelbart kan
tage en almindelig kornmark i anvendelse:
man har jo tidligere haft uheldige eksempler
inden for miljøhistorien.
Men jeg mener alligevel, at der vil være for
lidt tid til at gennemarbejde dette lovforslag,
og jeg er overbevist om, at det vil medføre en
eller anden form for konkurrenceforvridning.
Det er nemlig sådan, at skrothandlerne jo kun
modtager 30-35 pet. af de biler, der kommer til
skrotning. Hvor bliver resten af? Hvem er det,
man generer med dette forslag? Hvorfor i alverden skal det være sådan, at man ikke kan
sende disse biler videre andre steder hen? Der
kører f.eks. i dag omkring 12.000 folkevogne
fra før 1984, og det er udmærkede biler, som
sagtens kunne køre i mange år endnu. Der står
ikke her noget om, hvorvidt de kan indregistreres i Estland, Letland, Tyskland, eller hvor
man nu ville.
Jeg kunne godt tænke mig, om ministeren
kunne svare på, om der, hvis man ophugger
sådan en bil og afleverer registreringsattesten,
er noget til hinder for, at man udfører bilen til
et andet land og lader den køre videre dér. Det
står der ikke rigtig noget om.
Men vi kan altså under ingen omstændigheder stemme for det her: vi stemmer imod både
ændringsforslag og lovforslaget.";Ole Donner
129108;title_name;":
Jeg beklager, at jeg tilsyneladende fuldstændig har misforstået de spørgsmål, som jeg har
modtaget fra udvalget, og som jeg forstår hr.
Ole Donner har været pennefører for.
Da jeg fik spørgsmålet om, hvorvidt en
grønthandler med en momsregistreret virksomhed kunne modtage bilerne, opfattede jeg

3986

det sådan, at man syntes, det måske var mere
hensigtsmæssigt, at det var en autoophugger,
der fik opgaven. Derfor er det så præciseret
klart og tydeligt i et ændringsforslag, at med
henblik på autoophugning er det en autoophugger, som skal fungere under miljølovens
regler.
Jeg betragtede det sådan set både som en
klargøring og som en imødekommelse af udvalgets spørgsmål. Nu forstår jeg, at hr. Ole
Donner har haft til formål at få bekræftet, at
grønthandleren kunne modtage bilerne og burde have den opgave, og at hr. Ole Donner derfor agter at stemme imod det stillede ændringsforslag: Sådan kan man jo gå fejl af hinanden, når man kommunikerer på skrift.
Spørgsmålet om, hvorvidt man bare kunne
oplagre disse biler på en mark og stable dem
oven på hinanden, forstod jeg sådan, at den,
der havde formuleret spørgsmålet, mente, at
det kunne være et problem, og derfor er problemet løst.
Jeg forstår nu, at hr. Ole Donner mener, at
man skal kunne stable bilerne oven på hinanden på en tilfældig mark, og derfor vil hr. Ole
Donner stemme imod ændringsforslaget.
På trods af det agter regeringen at fastholde
ændringsforslaget og vil varmt anbefale, at
Folketinget vedtager det, så vi er sikre på, at de
biler, der ophugges, også bliver skaffet af vejen
på fornuftig og ordentlig vis.
En sidegevinst for os, der er uenige med hr.
Ole Donner, er så, at samtidig med, at vi får
vedtaget forslaget om skrotningspræmie, får vi
også en større sikkerhed for, at de biler, der
skal skrottes, bliver ophugget på en miljømæssigt forsvarlig måde.
Så jeg håber, at et meget bredt flertal i Folketinget vil være uenig med hr. Ole Donner i,
at grønthandlere er dem, der er bedst egnede
til at tage sig af ophugning af biler.";Stavad
131140;name_party;":
Jeg takker mange gange for skatteministerens indlæg. Det viser sig jo, at det kan være
svært at være polemisk på skrift, for jeg ved
godt, at de fleste grønthandlere har butikker nogle har også enkelte gadevogne - og at det
selvfølgelig ikke er særlig hensigtsmæssigt, at
de modtager skrotbiler (Munterhed), men det
var også for at understrege, at jeg synes, det var
en lille smule tåbeligt, at en grønthandler i te-

3987

15/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. tilbagebetaling af afgift for ældre køretøjer m.v.";Ole Donner
131668;title_name;"orien - og det nikker ministeren bekræftende
til - godt kunne modtage biler, og det var det,
der fik mig til at stille spørgsmålet.
Jeg er da meget glad for, at ministeren går
herop og er polemisk, og det synes jeg også
kan være meget morsomt, men det var lidt ærgerligt, at ministeren ikke svarede på mit
spørgsmål, for mit egentlige spørgsmål var rent
faktisk, om en skrottet bil kunne køre i udlandet. Men jeg fik en masse andet at vide af skatteministeren, og det er jeg selvfølgelig tilfreds
med. (Munterhed).";Oie Donner
132208;title_name;":
Hvis det er sådan, at hr. Ole Donner vil tage
det ændringsforslag, som er stillet under nr. 1,
fremgår det, at der endvidere skal fremlægges
dokumentation for, at køretøjet er indleveret
til ophugning hos en autoophugningsvirksomhed, der drives i overensstemmelse med lov om
miljøbeskyttelse og regler udstedt i medfør
heraf. Deraf fremgår altså, at den skal indleveres med henblik på ophugning og ikke med
henblik på, at den skal svine videre et andet
sted, for miljø er jo ikke egnsbestemt som mange andre ting: miljø - også dårligt miljø - skrider over grænserne, og derfor ville det selvfølgelig være forkert, hvis vi lagde op til at præmiere, at vi flyttede et dårligt miljø et andet
sted hen med risiko for, at det blæste tilbage på
os selv. Jeg mener derfor, at svaret allerede er
givet i den måde, som ændringsforslaget er formuleret på.
(Kort bemærkning).";Stavad
133090;name_party;":
Jeg vil godt sige, at når man nu gennemfører
det her, medfører det altså også konkurrence
for bilforhandlere, fordi en bilforhandler ikke
længere kan modtage et køretøj, inden det sendes til skrotning, for at pille de gode dele ud af
det.
Jeg synes, det er glimrende, at man nu er gået over til et princip om stykafgift, når man tilbagebetaler afgift. Fremskridtspartiet har jo
gerne villet være med til at indføre stykafgift i
stedet for den høje registreringsafgift for nye
biler, og når ministeren nu taler så varmt for
miljøet, vil jeg håbe, at ministeren vil være
med til at støtte et forslag om, at man ikke skal
betale en kæmpe afgift for at få lov til at få en
katalysator på en brugt bil. Det ville dog være

3988

en god ting, hvis man gjorde sådanne ting afgiftfri af hensyn til miljøet.
Så er jeg selvfølgelig ked af, at ministeren
ikke vil imødekomme de bilfabrikker, som i
dag siger, at de har kapacitet til at tage de gamle biler tilbage, men vi vil efter dette forslag
sørge for, at alle gamle biler bliver skrottet i
Danmark og forurener undergrunden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
vedtoges med 76 stemmer mod 55.
Ændringsforslag nr. 2
vedtoges med 76 stemmer mod 54.
§ 1, således ændret, og §§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
134452;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Nedsættelse af lejeværdi for pensionister).
Af skatteministerem (Stavad).
(Frémsat 7/12 93. Første behandling 9/12
93. Betænkning 14/12 93).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

3989

15/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. nedsættelse af lejeværdi for pensionister

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 7 stemte for, 122 imod.
§1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes uden afstemning.
§2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
135544;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 7/12 93. Første behandling 9/12
93. Betænkning 10/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

3990";Formanden
136309;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af statslån.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 1/12 93. Første behandling 7/12
93. Betænkning 8/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
137044;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om provision af visse lån optaget med statsgaranti.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 8/12 93. Første behandling 10/12
93. Betænkning 10/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

3991

15/12 93: 2. beh. af f. t. 1. om provision af visse lån optaget med statsgaranti

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
137766;name_party;":
Vi har i betænkningen meddelt, at vi vil redegøre for vores stemmedeltagelse ved andenbehandlingen, og vi stemmer nej til lovforslaget, men ikke på grund af dets indhold.
Som jeg sagde under førstebehandlingen, er
det regeringens ansvar at stille de betingelser,
man ønsker, for bevilling af lån, men finansministeren bekræftede ved førstebehandlingen og det er ikke ændret siden - at en meget stor
del af det provenu på de 35 mio. kr., der kommer som følge af denne ekstra afgift, stammer
fra eksisterende lån. Dermed har lovforslaget
efter den konservative folketingsgruppes opfattelse klart tilbagevirkende kraft, og vi må
stemme nej.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Flemming Hansen
138566;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L I :
Forslag til finanslov for finansåret 1994.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 5/10 93. Første behandling 14/10
93. Betænkning 27/10 93. Anden behandling
18/11 93. Tillægsbetænkning 18/11 93).
I tillægsbetænkningen er der stillet 368 ændringsforslag. (Nr. 1-368).

3992

Uden for betænkningen er der den 3/12 93
stillet 36 ændringsforslag af Anne Birgitte
Lundholt (KF) og Svend Heiselberg (V). (Nr.
369-404).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
3/12 93 stillet 342 ændringsforslag af finansministeren. (Nr. 405-746).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
3/12 93 stillet 1032 ændringsforslag af Kim
Behnke (FP). (Nr. 1001-1551 og 1553-2033).";Formanden
139512;title_name;"Finansministeren har meddelt mig, at han
ønsker at tage følgende ændringsforslag tilbage:
Nr. 2, 8, 13, 15-18, 20, 22, 42, 44, 59, 61, 62,
82, 93,96, 97, 105, 112, 116, 132, 134, 164, 165,
167, 171, 173, 175-177, 179-182, 184, 187, 188,
191-194, 196, 198-202, 204, 205, 207-214, 219,
223, 225, 237, 248, 250, 252, 257, 260, 268, 270,
279, 287, 290-292, 295, 298, 302, 305, 309 -311,
317, 330, 334, 336, 356, 358-362 og 368.
Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Taletiden er som fastsat i forretningsordenen, dvs. 20 minutter i første omgang og 10 minutter i anden omgang for ordførere - for andre henholdsvis 15 og 10 minutter.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
140297;name_party;":
Regeringen fremsatte, sit finanslovforslag,
som den skulle, nærmere betegnet den sidste
dag i august måned.
Efter genfremsættelsen i den nye folketingssamling havde vi forslaget til behandling i oktober, og siden da har der været ført forhandlinger om mulige ændringer.
I forbindelse med både fremsættelsen og
med førstebehandlingen blev det meldt fra De
Konservative og Venstre, at de ikke præcis var
sikre på, om de ville stille ændringsforslag.
Omvendt forholdt det sig med SF og Fremskridtspartiet, som meldte, at de ville arbejde
for at stille ændringsforslag for på den måde at

3993

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Pia Gjellerup
140965;title_name;"fortælle, hvad de selv ville, og fortælle regeringen, hvilke punkter der ville være at forhandle
om.
Forhandlingerne gik i gang med alle partier,
og de må betegnes som forholdsvis stilfærdige.
Regeringen og Fremskridtspartiet skiltes hurtigt. De Konservative og Venstre mandede sig
efterhånden en smule op og fremkom med et
katalog over mulige ændringsforslag fra de to
partier.
Kataloget viste ikke vej til hverken hel eller
delvis enighed, og det betød, at regeringens og
De Konservatives og Venstres veje ret hurtigt
skiltes, men også her temmelig fredsommeligt.
SF's ændringsforslag var mange og dyre, fristes man til at sige, og finansieringen ikke velegnet til at få regeringen i tale. ,På nogle områder kunne vi mødes, og SF var med til at finansiere de forslag, der især faldt inden for miljøområdet, social- og sundhedsområdet samt uddannelses- og forskningsområdet.
Med de forslag, som regeringen, regeringspartierne og SF kunne enes i hvert fald delvis
om plus den lange række ændringsforslag, justeringer og udmøntninger, der er kommet fra
regeringens side, har vi tilsammen de ændringsforslag, som jeg ud fra meldingerne går
ud fra vil blive stemt igennem til en ny finanslov for 1994.
De mere overordnede bemærkninger til det
resultat, som vi gætter på vil komme ud af det
hele, og til den økonomiske politik, som har
været ført af regeringen i dette år, og som vi
efterhånden svagt er begyndt at spore resultaterne af, vil jeg vende tilbage til under den afsluttende debat i morgen og i dag holde mig til
kommentarerne til ændringsforslagene, og jeg
vil begynde med kommentarer til Fremskridtspartiets ændringsforslag.
Der er kun få ændringer fra Fremskridtspartiets side i forhold til de ændringsforslag, der
har været fremsat i de tidligere år. Man kan
nikke stærkt genkendende til det meste, og det
er ikke nogen bebrejdelse, blot en konstatering. Ændringsforslagene kan ikke aftvinge Socialdemokratiet mange bemærkninger, men
jeg tror ikke, at det nødvendigvis vil vække bebrejdelse hos Fremskridtspartiet. Man vil nok
blot konstatere, at mellem Fremskridtspartiet
og Socialdemokratiet er der på disse punkter
ikke mange berøringsflader. Fremskridtspartiets ændringsforslag lægger op til et vrængbille-

3994

de af et samfund, som langt hen ad vejen efter
Socialdemokratiets mening vil være et rent
fantasifoster og i tilgift et ubehageligt fantasifoster. Fra Socialdemokratiets side vil vi altså
stemme imod Fremskridtspartiets ændringsforslag.
Endelig kom ændringsforslagene fra Venstre
og De Konservative, men først sent i forløbet.
Det var spændende for alle at se, hvilke bud de
to tidligere regeringspartier - efter at have været i regeringsposition med 11 finanslove - ville have på en anden politik, når de nu var i
opposition. Ændringsforslagene kom først, efter at regeringen meget detaljeret og med stor
pædagogisk anstrengelse havde fortalt helt
nøjagtigt, hvad den havde ændret i forhold til
tidligere: før dette tidspunkt havde Venstre og
De Konservative ikke nogen politik at byde
på.
Men så udkom der et større hæfte, som hed
»På ret kurs igen«, og som også blev kaldt
»Oplæg til forhandlinger om finansloven
1994«. Med den overskrift i baghovedet åbnede jeg kataloget, og jeg må sige, at jeg ret hurtigt efter en oversigtslæsning bladrede tilbage
til forsiden for at se, om det var mig, der havde
læst forkert, eller om der var tale om en trykfejl. Hæftet skulle vel snarere have heddet
»Oplæg til afvisning af finanslovforhandlinger«.
Og hvad var så De Konservatives og Venstres bud på en anden økonomisk kurs? Der
var en lang række bud, og jeg vil kommentere
dem i de klumper, som man kan sige de er
fremsat i. Dels vil man fjerne en række justeringer og skøn i finanslovforslaget for 1994, og
nogle af eksemplerne er forholdsvis groteske.
Man har mekanisk overskrevet en besvarelse
fra regeringen på spørgsmål om, hvor der er
ændringer i de enkelte konti, og det har ført til
nogle højst specielle besparelsesforslag. Et af
de sidste, og samtidig et af de store, handler
om godt 300 mio. kr., og det er da et beløb, der
selv i finanslovforhandlinger er til at tage og
føle på.
Forslaget handler om besparelser på dagpenge i forbindelse med barsel. Nu er det jo er
et lovreguleret område, forstået på den måde,
at når der ønskes barselorlov, udløses der også
dagpenge. Man kan altså kun spare her ved
enten at sige, at vi tror ikke, der fødes så mange børn, eller også sige, at man lige pludselig

3995

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Pia Gjellerup
145483;title_name;"ikke tror, at forældrene vil have barselorlov.
Man må sige, at det er en morsom baggrund
for et ændringsforslag til 300 mio. kr., at man
vil have færre fødsler - eller hvad? Man må i
givet fald foretage en lovændring, som betyder,
at man giver dagpenge i en kortere periode eller nedsætter dagpengene: i hvert fald kan
man ikke bare sætte spørgsmålstegn ved et
skøn uden at sige, hvad det handler om.
Vi har også en række nejer i den klump om
justeringer og skøn, der skal fjernes fra finanslovforslaget, og jeg skal kun kommentere de
rent økonomisk set mest omfattende forslag:
Nej til øget indsats på voksen- og efteruddannelsesområdet: nej til øget indsats inden for
børnepasningsområdet og ældreforsorgen: nej
til genskabelse af en industri- og erhvervspolitik på en lang række områder: nej til en øget
indsats inden for forskningen: nej til intensiv
skovdrift: nej til en miljørigtig fjernvarmeudbygning: nej til en lang række initiativer på
kulturområdet og nej til en indsats på miljø- og
katastrofeområdet. Kort og godt, der er en
lang, lang række nejer til en lang række vigtige
punkter. Det var den første klump.
De andre kan overstås lidt hurtigere. Der
kommer flere nejer, bl.a. vil man fjerne de fleksible orlovsordninger, og man må selvfølgelig
anerkende, at det i hvert fald også er en besparelse. Så er der en reduktion og nogle kunstgreb i forbindelse med ulandsbistanden, og sådan som det fremstilles, er det i hvert fald også
en besparelse. Yderligere er der et besparelsesforslag på flygtningeudgifterne, og endelig er
der et forslag, hvor man altid kan diskutere,
om det er en besparelse eller en belastning for
de offentlige finanser, altså samfundet. Det er
spørgsmålet om successiv frigivelse af indestående midler i Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Endelig er der en lang række udgiftskrævende forslag, som belaster de offentlige finanser:
Man vil fjerne C02-afgiften: man vil genindføre en lang række fradragsmuligheder og dermed spekulationsmuligheder i skattesystemet:
man vil have en fradragsjungle i stedet for målrettede tilskud: man vil foretage udbetalinger
til pensionister, uanset om de har store indkomster, og man vil genindføre særdeles skattebegunstigende og dermed skatteyderbetalte
opsparingsordninger. Altså over hele linjen
nogle forslag, der belaster de offentlige finanser.

3996

Og så tør jeg næsten ikke nævne det stort set
eneste ændringsforslag, der blev luftet under
førstebehandlingen fra de to partiers side,
nemlig spørgsmålet om en eller anden form sådan forstod jeg det dengang - for kompensation i forbindelse med GATT-forhandlingerne.
Da GATT-forhandlingerne nu lykkeligvis er
afsluttede, har jeg kigget efter, om øer har været nogle meldinger med hensyn til finansloven
- det er jo meget fint, at den skal færdigbehandles lige efter GATT-forhandlingerne nærmere bestemt i forbindelse med dette eneste ændringsforslag, man havde fremme under
førstebehandlingen.
Kort og godt: De Konservative og Venstre
er kommet med et bud på en anden økonomisk
politik, der betyder, at de ting, som regeringen
har indført, vil man af med, og de ting, regeringen har fjernet, vil man genindføre. Man kan
altså sige, at blot regeringen lægger en politik
frem, ved man også, hvad Venstre og De Konservative vil, nemlig det modsatte. Det giver
også lejlighed til at konstatere, at der ingen
som helst nyheder er fra Venstre og De Konservative, ingen bud på, hvad man skal gøre i
det danske samfund: blot skal man ikke gøre,
som regeringen foreslår. Det er i sandhed ikke
udtryk for, at ideerne er fosset ud af hjernekisterne hos De Konservative og Venstre.
I Socialdemokratiet har vi ikke - som det
turde være fremgået - mange berøringspunkter
med de stillede forslag, og vi har heller ikke
fundet ret mange af de forslag, som De Konservative og Venstre ellers taler om i debatten
her i salen, uden for dette hus og på de mange
møder rundt omkring. Lad mig bare nævne et
enkelt eksempel. Jeg har ledt meget efter det,
fordi det har været meget omdiskuteret, nemlig
afskaffelse af bruttoskatten, og det er jo et ret
stort forslag, som ikke burde være til at overse
i det samlede katalog. Men man har øjensynlig
ikke ment så meget med det, for det er der ikke. Er det noget, man har glemt? Det koster
ganske vist 10-12 mia. kr., og det er måske forklaringen.
Med de forslag, som De Konservative og
Venstre fremsætter, bliver forbedringen af
drifts-, anlægs- og udlånsbudgettet kun på
godt 5 mia. kr., og så er der i hvert fald ikke
plads til nogle af de ønsker, som De Konservative og Venstre ellers har markedsført sig på i
de sidste mange måneder. Der er heller ikke

3997

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Pia Gjellerup
150166;title_name;"plads til gyldne løfter, og der er ingen ideer om
en ny politik. Det er for letgenkendeligt, og det
er for dårligt.
For at blive i det billede kunne man sige om
SF's forslag, at de også er for genkendelige og
for dyre: men her ville det være en lidt vel firkantet kommentar. SF vil gerne have lidt mere
af det hele, og man har i hvert fald også givet
signal med finansieringsforslagene om, at man
meget nødig vil indvikles i en aftale, som man
kan blive bundet af i det kommende år. Det er
lidt trist, men i Socialdemokratiet fortvivler vi
ikke. Vi vil gerne anerkende, at der har været
vist en række initiativer og bragt nogle nye ideer fra SF's side, og vi kan sige, at det er godt, at
mange af de ideer, regeringen er kommet med,
også er faldet i god jord hos SF. Det er lidt
trist, at SF vil overgøde og overvande, men det
er da bedre, at man gerne vil passe lidt på,
hvad det er, regeringen kommer med. Det er
godt med inspiration - også til at ændre tingene - og det er også godt med en afbalancering
over for højre side af salen, der tilsyneladende
kun vil grave sig ned og stritte imod.
Fra Socialdemokratiets side vil vi med godt
mod kaste os over ændringsforslagene ved den
forestående afstemning senere i dag. I Socialdemokratiet vil vi støtte de ændringer, der kan
give forslaget det ekstra bette nøk, der vil gøre
os tilfredse med den indsats, vi vil være i stand
til at vedtage på nuværende tidspunkt. Vi tror,
vi kan gå ind i 1994 på et afbalanceret grundlag med tiltro til, at tingene kan holde, og vi
lover ikke mere, end der kan gennemføres, så
vi kan se frem mod et 1994, der bliver bedre for
os alle sammen. Disse ændringsforslag er i øvrigt alle stillet af finansministeren.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
151896;name_party;":
Fru Pia Gjellerup fejede samtlige Fremskridtspartiets 1.032 ændringsforslag af bordet
med en bemærkning om, at de var genkendelige og ville resulterede i et vrængbillede af det
samfund, vi har i dag. Jeg tillader mig i den
forbindelse at formode, at fru Pia Gjellerup
mener, at man opnår det modsatte af det samfund, vi har i dag. O.k., lad os tage det fra en
ende af:
Hvis fru Pia Gjellerup mener, at Fremskridtspartiet vil ændre tingene, så vi fra at have verdensrekord i skattetryk ikke har det læn-

3998

gere, er det rigtigt! Her ønsker Fremskridtspartiet lige det modsatte af den nuværende situation. Med hensyn til, at vi ikke skal have
350.000 arbejdsløse, er vi enige i, at det skal vi
ikke have: vi skal have det modsatte. Med hensyn til, at den økonomiske udvikling er sådan,
at bankerne krakker, ønsker vi også det modsatte. Med hensyn til, at 15.000 familier årligt
udsættes for tvangsauktion, er det også rigtigt,
at vi ønsker det modsatte, og med hensyn til, at
virksomheder på stribe går konkurs, er det rigtigt, at vi ønsker det modsatte. Fru Pia Gjellerup har altså ret, for Fremskridtspartiet ønsker
noget ganske andet end det samfund, vi har i
øjeblikket.
Men når fru Pia Gjellerup i samme åndedrag nedladende siger, at det vil give et samfund, som Socialdemokratiet vil tage afstand
fra, skal jeg bare minde om, at der blandt de
ændringsforslag, Fremskridtspartiet har stillet,
f.eks. er et forslag om at forøge de midler, der
bliver brugt til AIDS-information, og jeg har
svært ved at forestille mig, at Socialdemokratiet kan være modstander af det. Og hvad med
indretning af lejligheder for bevægelseshæmmede? Er Socialdemokratiet modstander af
det eller af de 12 andre forbedringer på handicapområdet? Er de også omfattet af fru Pia
Gjellerups bemærkning? Det savner vi et svar
på.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
153745;name_party;":
På trods af fru Pia Gjellerups venlige bemærkninger til SF's ændringsforslag vil jeg
godt stille et spørgsmål om, hvad der sker med
hensyn til indsatsen for sindslidende, hvor der
jo er kommet en fremrykningsrapport, der ridser et finansieringsbehov på 300 mio. kr. op.
Da jeg ved førstebehandlingen af finansloven spurgte til dette område, fik jeg det svar, at
det ville blive klaret over satspuljen. Nu ved
jeg, at der er afsat 90 mio. kr. til 1994-behovet
på satspuljen, og at der er givet nogle henstillinger til amter og kommuner om, at de over
deres bloktilskud skal tage de nødvendige penge.
Min bekymring og mit spørgsmål til fru Pia
Gjellerup går på: Hvordan kan vi vide, at der
virkelig vil blive brugt de 300 mio. kr., som socialministeren i en artikel i Politiken har forudsat at der vil blive brugt på området? Der er

3999

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Birgitte Husmark
154663;title_name;"jo kun tale om henstillinger, og amterne har
mange andre sager at beskæftige sig med, f.eks.
nedbringelse af ventelisterne til sygehusbehandling. Kommunerne har også andre vigtige
ting at beskæftige sig med, f.eks. øget hjemmehjælp til ældre. Hvordan vil man være sikker
på, at alt dette her kan gøres, og at der stadig
væk vil være afsat i alt 300 mio. kr. til de sindslidende?
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
155088;name_party;":
Jeg skal også begrænse mig til en kort bemærkning, fordi jeg har fået besvaret de fleste
spørgsmål før.
Fru Pia Gjellerup skoser os for ikke at ville
foreslå en afskaffelse af bruttoskatten, og fru
Pia Gjellerup angiver, at det vil koste noget i
retning af 10-12 mia. kr. Jeg er dybt rystet, og
jeg må bede finansministeren om at komme
herop og fortælle fru Pia Gjellerup, hvad det
samlede beløb for bruttoskatten rent faktisk er.
Så vil fru Pia Gjellerup blive klar over, at hun i
sine valgtaler åbenbart kraftigt undervurderer
størrelsen af bruttoskatten.
Men jeg skal i øvrigt orientere fru Pia Gjellerup om, at vores ændringsforslag - som det også blev gjort klart, da vi afleverede dem - netop var ment som et oplæg til en forhandling og
et forlig med regeringen. Og jeg kan love for, at
når vi overtager regeringsmagten igen, står
bruttoskatten først på dagsordenen.

4000

jeg skal da ikke afvise, at det også vil kunne
ske her. Men betragtet som et samlet finanslovforslag, et samlet bud på, hvordan samfundshusholdningen for 1994 skal se ud, er der
en meget, meget stor afstand mellem Socialdemokratiet og Fremskridtspartiet.
Til fru Birgitte Husmark vil jeg sige - uden
at være stensikker på alle tallene - at der ligger
nogle midler i kommuneaftalen, som vi var
fælles om at få afsat i forbindelse med satspuljeforhandlingerne, og som vi også talte om under førstebehandlingen af finansloven: i amtsaftalen er der også reserveret et beløb til distriktspsykiatrien. Men jeg synes, det er relevant, når fru Birgitte Husmark rejser spørgsmålet om, hvordan vi får det udmøntet, og
hvordan vi sikrer det. Nu er det jo sådan på
kommunalområdet og amtsområdet, at de to
organisationer varetager ganske mange vigtige
opgaver i det danske samfund, som godt kan
være i konkurrence med hinanden. Men når
man netop laver aftaler om sådanne emner,
har vi sædvanligvis en interesse i - det gælder i
hvert fald for Socialdemokratiet, og jeg går ud
fra, at det også gælder for regeringen - at følge
aftalerne markant op, og jeg har også hørt signaler fra såvel kommunerne som amterne, der
tyder på, at man faktisk tager situationen for
de sindslidende meget alvorligt.
Og så må jeg vente med svaret til fru Anne
Birgitte Lundholt til næste omgang.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
157389;name_party;":
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at det kan
ikke komme som nogen overraskelse, at Socialdemokratiet og Fremskridtspartiet er uenige
om de midler, vi vil bruge til at skabe samfundet.
Målsætningerne, som hr. Kim Behnke kommer med, kan lyde pæne, og man kunne være
enige om dem langt hen ad vejen. Men Fremskridtspartiet ved godt, hvad Socialdemokratiet mener om Fremskridtspartiets forslag til
midlerne: de er langt hen ad vejen uacceptable
og vil skabe et uhyggeligt samfund.
Jeg har ikke gravet mig igennem de langt
over 1.000 ændringsforslag fra Fremskridtspartiet. Men fra tid til anden mødes vi jo her i
salen og stemmer sammen om et og andet, så";Pia Gjellerup
158058;name_party;":
Fru Pia Gjellerups blankoafvisning af Fremskridtspartiets ændringsforslag bærer præg af,
at enten har fru Pia Gjellerup ikke læst Fremskridtspartiets ændringsforslag, men derimod
taget en rygmarvsreaktion i retning af, at
Fremskridtspartiets ændringsforslag plejer
man ikke at bryde sig om i Socialdemokratiet,
og derfor er der ikke nogen grund til at ulejlige
sig med at læse de mange sider igennem. Det
er den ene mulighed.
Den anden mulighed er, at fru Pia Gjellerup
helt kynisk gør sig den overvejelse, at når man
overordnet i Socialdemokratiet har en anden
ideologisk opfattelse af samfundsudviklingen
end Fremskridtspartiet, er alt, der kommer fra
Fremskridtspartiets hånd, nok noget, man ikke
bryder sig om.

4001

(251)
15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
158860;title_name;"Jeg savner stadig væk et seriøst svar på,
hvorfor Socialdemokratiet ikke vil støtte de 2
mio. kr. mere til AIDS-information. Hvorfor
kan Socialdemokratiet ikke støtte en forøgelse
af bevillingen til Cancerregisteret, og hvorfor
kan Socialdemokratiet ikke støtte en forøgelse
af bevillingen til indretning af lejligheder for
bevægelseshæmmede, til Revaliderings- og
Pensionsmèvnet, til forsørgelse i hjemmet af
børn med handicap, til voksne i eget hjem med
handicap, til koloniophold for handicappede
børn, til mobiltelefonerne for handicappede,
etc. etc.? Hvorfor kan Socialdemokratiet ikke
støtte disse mange ændringsforslag?
Vi får mulighed for senere i dag at stemme
selektivt om hvert enkelt forslag, så selv om
Socialdemokratiet måtte være modstander af
Fremskridtspartiets ønsker om at få nedsat arbejdsløsheden, få skatterne sat ned osv., kan
Socialdemokratiet stemme selektivt imod de
pågældende ændringsforslag. Men ændringsforslag som f.eks. de nævnte på handicapområdet skal der tages selvstændig stilling til,
uden at Socialdemokratiet i den forbindelse
får sine fingre snavset til ved at stemme for noget, der rent ideologisk og samlet set måske går
et andet sted hen, end Socialdemokratiet vil.

4002

Det er nu meningen, efter de sidste penge er
blevet afsat, at vi sammen med Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen skriver
til samtlige amter og kommuner og gør klart,
hvad der er aftalt, hvordan de økonomiske
rammer er, og hvad vi forventer, at der sker
inden for disse rammer i løbet af 1994. I løbet
af foråret 1994 vil vi lave en rundspørge til amter og kommuner om, hvilke planer de har i
gang, så vi har et overblik over, hvad der sker
på området, inden vi går i gang med de økonomiske forhandlinger med amter og kommunerne om økonomien for 1995.
Samtidig er der kommet en indberetning fra
amter og kommuner den 1. november, og vi vil
lave en tilsvarende indberetning pr. 1. november 1994, så vi kan sammenligne, hvad der er
sket i løbet af 1994 på området, og samtidig
sikre, at de penge, der er afsat, rent faktisk også bliver brugt til det, de var bestemt til. Endelig er det meningen at give Folketinget en statusredegørelse i begyndelsen af 1995.
Denne procedure skulle gerne sikre, at vi får
et overblik over, om tingene bliver ført ud i livet, som det er aftalt, og det er jeg i øvrigt også
overbevist om at de gør.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
161274;name_party;":
Bare for at få præciseret tingene, så jeg er
sikker på, vi ikke har misforstået hinanden, vil
jeg godt spørge, om det er rigtigt, at man fra
regeringens side har henstillet til Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening at
opfylde de tiltag, der er beskrevet i fremrykningsrapporten for 1994, at de indgår i det
samlede bloktilskudsbeløb, og at det i den sidste ende er op til amternes og kommunernes
egen individuelle prioritering, hvordan man
anvender disse bloktilskud.";Birgitte Husmark
161788;title_name;":
Jeg kan sige til fru Birgitte Husmark, at
Fremrykningsudvalgets rapport er blevet til på
følgende måde: Udvalget bestod bl.a. af repræsentanter for regeringen, kommunerne og
amterne, og i fællesskab fastlagde man, hvilke
forbedringer det vil være muligt at gennemføre
for de sindslidende inden for de økonomiske
rammer, der er afstukket.";Karen Jespersen
162146;name_party;":
Ja, det var jo mest korrekt, at det var regeringen, der svarede på fru Birgitte Husmarks
spørgsmål, eftersom det er regeringen, der har
lavet aftalen med amter og kommuner for en
stor del af midlernes vedkommende, mens vi
her i Folketinget har et ansvar for, hvad der er
udmøntet i forbindelse med satspuljeforhandlingerne. Men jeg håber da i hvert fald, at fru
Birgitte Husmark er tilfreds med svaret, jeg synes i hvert fald, det var oplysende.
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at jeg synes
ikke, der var stor forskel på de mulige valg, hr.
Kim Behnke indrømmede mig: Enten var man
kynisk, fordi man tog en rygmarvsreaktion, eller også tog man bare en rygmarvsreaktion.
Det var jo sådan set ikke særlig valgfrit.
Jeg kan sige, at i Socialdemokratiet har vi
ustandselig den oplevelse, at der er forslag også fra SF - som vi må stemme nej til, men
som vi i virkeligheden synes er sympatiske og
gerne ville støtte, hvis vi kunne udrette mere.
Vi har givet vores bud i forbindelse med de
ændringsforslag, der er stillet, og med ud-

4003

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Pia Gjellerup
163259;title_name;"gangspunkt i det oprindelige indhold af finansloven, og jeg mener, at vi på en lang række punkter er kommet videre. Jeg er da kun
glad for, at også Fremskridtspartiet - som jeg
sagde i min tidligere korte bemærkning - en
gang imellem møder med forslag, som også
indgår i overvejelserne om, hvilke områder vi
kan gøre mere for og gøre bedre, så det skal jeg
da kun kvittere for. Jeg vil ikke til enhver tid
sige, at alt, hvad Fremskridtspartiet kommer
med, kan vi under ingen omstændigheder
komme i nærheden af.
Så til fru Anne Birgitte Lundholt. Jeg skal
meget beklage, hvis fru Anne Birgitte Lundholt synes, at jeg var alt for stilfærdig, når jeg
vurderede størrelsesordenen af de løfter, som
fru Anne Birgitte Lundholt selv, hendes parti
og Venstre ikke vil indfri. Jeg talte helt stilfærdigt om 1994. Det er 1994-finansloven, vi taler
om, og her vil det finansieringsbehov, der ville
komme, hvis man fjernede bruttoskatten, være
et sted mellem 10 og 12 mia. kr. Det kan fru
Anne Birgitte Lundholt overtyde sig om ved at
se de forslag, som hun vil stemme imod.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
164361;name_party;":
Forholdet er jo ganske enkelt, at hverken fru
Pia Gjellerup eller nogen i regeringen har beskæftiget sig seriøst med de ændringsforslag,
som er kommet fra oppositionen. Det hænger
bl.a. sammen med, at regeringen møjsommeligt har tilstræbt at kunne blive enige om finanslovforslaget og ikke har turdet røre ved
nogen af elementerne i de forslag, den kom
med, af skræk for, at det hele ville falde sammen. Derfor har man fastholdt det, man selv
har fremlagt, og afvist alt det, vi andre er kommet med.
Derfor har det været umuligt at få regeringen i tale, og det beklager vi selvfølgelig. Vi er
kommet med en lang række gode ændringsforslag: men de peger alle sammen i en anden retning, end regeringen lægger op til, og vi mener
egentlig, at det ville have været fornuftigt af
regeringen, hvis man var gået ind i en forhandling om dem. Det samme er tilfældet med bruttoskatten, hvor vi har lagt op til en forhandling, men hvor var regeringen henne? Den fastholdt også her, at det kunne der ikke ændres
ved. Hele vejen igennem har man måttet konstatere en kynisk afvisning, som alene bunder i

4004

skrækken for at forsøge at røre ved forskellige
elementer i det forslag, regeringen har fremsat.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
165591;name_party;":
Jeg kan nu forstå på fru Pia Gjellerups sidste
indlæg, at det var retræte for fuld hornmusik.
Af fru Pia Gjellerups hovedindlæg fremgik det
tydeligt, at Socialdemokratiet ikke kunne
stemme for nogen af Fremskridtspartiets ændringsforslag, fordi de gav et vrængbillede af
samfundet. Nu fortæller fru Pia Gjellerup
Fremskridtspartiet og det øvrige Folketing, at
der blandt Fremskridtspartiets forslag også er
gode forslag. Tak for det. Men det var jo ikke
det, der fremgik af hovedindlægget. Men nu er
det jo sådan, at afstemningen i dag er så privilegeret indrettet, at man tager stilling til ændringsforslagene ét ad gangen.
Jeg kan ikke forstå argumentet for ikke at
give en øget bevilling på et par millioner kroner, så nogle flere handicappede kan få en mobiltelefon, dette teknologiske vidunder, som
særligt for handicappede kan give en langt
større frihed, et langt, større livsindhold. Det
kan man ikke støtte, det bliver stemt ned. Dp
handicappede, der i dag får nej, fordi bevillingerne ikke rækker til, at de også kan få en mobiltelefon, må så håbe på, at der ligger en mobiltelefon under juletræet, for den kommer ikke i form af en støttebevilling her i Folketinget.
Jeg har svært ved at forstå, hvad det er for et
menneskesyn, man i Socialdemokratiet lægger
til grund for en så kynisk betragtning, at man
simpelt hen siger nej, fordi det er Fremskridtspartiet, der har stillet ændringsforslaget. Det
kan ikke være af statsfinansielle grunde: det
må være, fordi man ikke vil støtte noget fra
Fremskridtspartiet, når man sidder i Socialdemokratiet, eller også er det, fordi man har det
menneskesyn, at det er vigtigere at give støtte
til ulande, som så kan konvertere fabrikker og
andet godt til atomvåben og andet isenkram,
frem for at give hjælp til nogle nødlidende
danske handicappede. Det menneskesyn bryder vi os til gengæld ikke om.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
167478;name_party;":
Det er til hr. Svend Heiselberg, som siger, at
regeringen møjsommeligt er blevet enige om et

4005

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Pia Gjellerup
167655;title_name;"finanslovforslag og om ændringer til det: Ja,
det er selvfølgelig rigtigt, at det er en regerings
opgave, og derefter er det forholdsvis forståeligt, at regeringspartierne forfægter de synspunkter, der er blevet fremlagt. Det ser jeg ikke
noget særlig usagligt i.
Jeg må sige, at jeg er forbløffet over, at hr.
Svend Heiselberg i dag efter de udmærkede
udvekslinger af synspunkter, vi havde under finanslovforhandlingerne, mener, at det er rigtigt at sige, at man fra regeringens side har behandlet De Konservatives og Venstres ændringsforslag usagligt. Vi har taget ændringsforslagene fra ende til anden og vendt dem og
konstateret, om det er noget, der går med eller
mod regeringens politik. Og det kan vel ikke
undre hverken hr. Svend Heiselberg eller andre fra Venstre eller fra Det Konservative Folkeparti, at når man fra de to partier kommer
med en række forslag, der uden undtagelse er
spørgsmål om at fjerne noget, regeringen just
har vedtaget, så synes regeringen ikke, at det er
alle tiders, og det må vi tage en saglig drøftelse
af. Jeg synes, at oplægget fra Venstre og De
Konservative havde været mere effektivt, mere
sagligt, mere konstruktivt, hvis det havde haft
nye elementer, som man kunne drøfte i fællesskab.
Hr. Svend Heiselberg svinger sig også op i
anledning af bruttoskatten, men vi må konstatere en gang til, at der ikke er noget forslag fra
Venstre eller De Konservative om bruttoskatten, så det er altså virkelig noget, man pynter
sig med.
Så skal jeg undskylde over for hr. Kim
Behnke, at jeg - helt i modsætning til, hvad
nogle i Folketinget gør - har koncentreret mig
om 98 pet. af det, Fremskridtspartiet står for,
og ikke brugt min tid til at kommentere de sidste 2 pet.";Pia Gjellerup
169385;name_party;":
Det Konservative Folkeparti erkender naturligvis sit ansvar for samfundsudviklingen i
Danmark, og det giver også det ansvar at råbe
vagt i gevær, når man ser, at udviklingen kommer på forkert kurs.
Det finanslovforslag, regeringen har fremsat, rummer i sandhed mange ændringer i forhold til tidligere og også ændringer, som fører
Danmark på fejlkurs. En sund økonomi er forudsætningen for, at vores alt for store arbejds-

4006

løshedsproblem kan lettes, men vel at mærke
en sund økonomi, der baserer sig på en langsigtet politik. En politik, der som regeringens
prøver at pynte kortvarigt på arbejdsløshedstallene i et valgår, giver vi i Det Konservative
Folkeparti ikke meget for. Det er synd for de
arbejdsløse, og det er meget let gennemskueligt.
En langsigtet økonomisk politik, der skaber
mulighed for vækst og beskæftigelse i den private sektor, har to gode effekter: en reducering
af arbejdsløsheden og en mindskning af vores
gæld. Men en vækst i den private sektor forudsætter stabile økonomiske rammer, og den forudsætter, at det, der vedtages politisk, er vedtaget med den lange sigt for øje og ikke som en
øjebliksforanstaltning.
Det Konservative Folkeparti er af den opfattelse, at de ændringsforslag, vi har stillet, kunne regeringen, hvis man havde haft vilje til det,
indgå et forlig om. Et forlig om et begrænset
antal ændringsforslag til finansloven i den retning, vi foreslår, kunne have fået sat Danmark
på en rimelig kurs igen, kunne have givet danskerne de nødvendige signaler, der kunne vende udviklingen uden behov for justeringer allerede i den nærmeste fremtid.
De ændringsforslag, vi har stillet fra Det
Konservative Folkepartis side sammen med
Venstre, er alle og i sammenhæng forslag, der
giver finansloven en drejning i en anden retning : det er ikke forslag, der viser, hvordan en
ren KV-finanslov ville se ud, fru Pia Gjellerup,
men forslag, der viser, hvilken retning vi ønsker regeringen skulle tage, og alle forslag er
udformet sådan, at de med blot en smule forhandlingsvilje fra regeringens side skulle have
været acceptable for en bred aftale bag finansloven. Sådan skulle det ikke være. Regeringen
har valgt at bruge sit eget flertal. Det har den
lov til. Men at regeringen har forhandlet på
skrømt med os, siger mere om regeringens vilje
til forhandling fra starten.
Vi har også observeret i forløbet, at faktisk
kun SF har formået at få en enkelt eller to indrømmelser, og vi må i dag se det mærkelige, at
regeringen og SF på enkeltområder har indgået delforlig, mens SF stemmer imod finansloven og regeringen har nægtet at realitetsbehandle de ændringsforslag, K og V er kommet
med.

4007

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Anne Birgitte Lundholt
172104;title_name;"Vores forslag vil samlet give flere job i den
private sektor og vil mindske statens underskud. Hovedindholdet i ændringsforslagene
skal jeg gennemgå i hovedpunktform for at gøre det helt klart, hvad det er, regeringen har
nægtet at forhandle med os om, hvad det er,
regeringen har sagt nej til.
For det første: En genindførelse af nulvæksten i de offentlige udgifter, og - igen til fru Pia
Gjellerup - ved at fjerne udgiftsløftet fra 1993
til 1994. Det betyder, at der ikke i vores forslag
er lagt op til, massefyringer i det offentlige eller
andet, som blev nævnt fra anden side under
førstebehandlingen, men at vi er af den opfattelse, at den danske skatteyder simpelt hen ikke kan klare flere belastninger, det vil sige nye
offentlige udgifter. De tiltag, som måtte være
fornuftige, og som kræver finansiering, må og
skal selvfølgelig finansieres igennem omprioritering af de allerede nu opkrævede skattemidler.
Det andet forslag går ud på, at beskatningen
af private virksomheder og personer skal sænkes ved at afskaffe C02-afgiften og de erhvervsbelastende elementer i skattereformen,
som regeringen gennemtrumfede i sommer. De
- jeg vil næsten sige religiøst betonede - skatteforslag, som bl.a. C02-afgiften er udtryk for,
er kun til skade for dansk beskæftigelse.
Det Konservative Folkeparti ønsker også, at
der skal ske en omlægning fra direkte skatter
til grønne afgifter, men vel at mærke fulgt op
af, at de offentlige udgifter sænkes, i takt med
at indtægten går ned fra de grønne afgifter. For
hvis der er mening i det, er indførelsen af en
grøn afgift ensbetydende med, at hvis forbrugerne følger miljøkravene, sparer de eller bruger noget andet, og dermed vil de grønne afgifter langsomt afskaffe sig selv. For jeg går da ud
fra, at også regeringen mener, at de grønne afgifter skulle have et miljømål og ikke være et
rent skattemål. Det betyder også, at vi er af den
opfattelse, at disse afgifter - hvis man ikke skal
flytte miljøarbejdsløsheden rundt i Europa kun kan indføres på internationalt niveau, som
et minimum på EU-niveau. Derfor er det vores
opfattelse, at C02-afgiften burde afskaffes. Vi
ønsker ikke, at Danmark skal være direkte
dum. Vi er jo et af de lande, der allerede er
længst i miljøspørgsmål, men der er ingen
grund til at score oplagte selvmål. Den danske
forbruger og den danske arbejdsløse betaler

4008

med jobbet, de andre lande skraldgriner ad det
naive Danmark, og vi har ingen pression tilbage i Fællesskabet.
Det tredje forslag går ud på, at lønmodtagerne med indestående i LD får adgang til gradvis
at hæve deres penge. Det er korrekt, at det er et
forslag, der har basis i en idé, i en - man kan jo
kalde det - holdning, som Det Konservative
Folkeparti har, nemlig at man principielt selv
skal kunne vælge, hvor éns opsparing skal stå,
og at statslig tvang til deltagelse i centrale fonde aldrig har været en del af konservativ politik. Derfor er det et oplagt valg. Vi mener, at
det i en situation, hvor der - og det er vi enige
med regeringen i - tiltrænges en saltvandsindsprøjtning til økonomien rent forbrugsmæssigt, er en god åbning i at tage fat på disse LDmidler, som alligevel skal frigives i løbet af en
årrække. Mange vil selvfølgelig vælge at lade
pengene stå, nogle vil flytte dem til anden form
for opsparing, mens andre igen vil flytte dem
over til forbrug og dermed selvfølgelig gavne
den forbrugsstigning, som vi alle sammen ønsker skal komme næste år. Vi har samtidig i
forslaget sørget for, at det sker i et tempo, så at
det danske aktiemarked ikke skal blive slået i
stykker ved, at hele udtrækket kommer på én
gang.
Det næste forslag er et forslag om at indføre
fradrag for udgifter til reparation og vedligeholdelse af boliger og til hjemmeservice. Det er
ulogisk, at en lønmodtager først skal beskattes
med i år helt op til 68 pet., næste år lidt mindre, af den krone, der siden udbetales til en
person, der igen beskattes med samme høje beløb. Det har i mange år været Det Konservative Folkepartis opfattelse, at fradragsretten er
både logisk og reel. Samtidig giver det mulighed for den forøgelse af beskæftigelse i serviceerhvervene, som regeringen også efterlyser i
sin erhvervsredegørelse. Den såkaldte skattekile rammer lige præcis ned på det punkt, hvor
regeringens økonomer erkender den skal være,
for at det kan få fuld effekt på beskæftigelsen.
Jeg kan henvise til samordningsministerens
glimrende analyser heraf. Samtidig betyder
det, at vi afskaffer en bureaukratisk tilskudsordning, der er medvirkende til at puste de offentlige udgiftsbudgetter op, hvor vi dog med
hensyn til vedligeholdelsen selvfølgelig vil erkende, at vi har været med til at indføre den,
da vi ikke kunne komme igennem med fra-

4009

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Anne Birgitte Lundholt
176879;title_name;"dragsordningen. Men vi mener, at vi nu må tage det næste skridt.
Der har i mange år lydt ideologiske råb og
skrig fra socialdemokratisk side, når dette forslag blev markedsført, men visse Socialdemokrater har nu heldigvis også fundet ud af, at et
fradrag er den rigtige løsning. Og mangler man
argumenter, kan man som sagt blot kigge i regeringens egne bidrag til debatten. Men som i
så mange andre sager mangler regeringen fuldstændig handlekraft og mod til at tage det sidste afgørende skridt. Vi har inviteret til det, og
det vil vi fortsætte med at gøre, også efter i dag,
men vi må konstatere, at regeringen end ikke
ønsker at tage debatten.
Vi har også foreslået, at regeringens orlovsordninger ophæves, men at der gennemføres
ansvarlige familie- og arbejdsløshedsvenlige
ordninger i stedet for. Regeringens ordninger,
som blev gennemtrumfet med én stemmes majoritet i sommer, rummer og rummede mange
problemer. Nogle har regeringen nu endelig
erkendt. Efter seks måneder har man erkendt,
har man dog trods alt lyttet lidt til, hvad der
foregår uden for regeringens egne skriveborde.
Varslingen og arbejdstagerbeskyttelsen og andre ting bliver nu lavet om. Måtte regeringen
dog blot nå til samme erkendelse om de resterende kritikpunkter i lovgrundlaget.
Ordningerne giver ingen fordele til de ledige
i forhold til i dag, men masser af uforudsete
udgifter for statskassen og problemer og udgifter for arbejdsgiverne. Orlovsordningen er det
mest klare eksempel på, hvorfor man uden for
Christiansborg med god ret kan sige, at de politiske beslutninger træffes på grundlag af skrivebordsarbejde uden nogen fornemmelse for,
hvad der er realiteternes verden på arbejdsmarkedet. Jeg har f.eks. hørt arbejdsministeren
forsikre en håndværksmester, som havde fire
højt specialiserede faglærte arbejdere, hvoraf
der ingen arbejdsløse var, at hvis de søgte orlov, kunne man blot bestille en måneds eller
nogle ugers optræningskursus for en ledig, så
kunne pladsen sandelig genbesættes. Er der
noget at sige til, at en sådan håndværksmester
med fire dybt specialiserede faglærte medarbejdere, der ikke kan erstattes på nogen måde,
har tabt lysten til at kommunikere videre med
arbejdsministeren? Det skete i hvert tilfælde
på det pågældende møde.

4010

Lad os derfor hurtigst muligt gennemføre
ændringer, der gør, at vi får en ordning, hvor
familierne gavnes, mens der også rent faktisk
kommer ledige i arbejde, og som ikke skader
de arbejdsgivere, der i dag skaffer beskæftigelse til samfundet. Det er der fremtid i som en
midlertidig ordning i den arbejdsløshedssituation, vi står i i dag.
Det er også rigtigt, at vi har foreslået gennemførelse af besparelser og omlægninger af
ulandshjælpen. Danmark ligger i top, hvad angår hjælpen til ulandene. Det vil vi også fortsat
gøre, hvis vores ændringsforslag gennemføres.
Vi vil samtidig opnå det, at vi får flere effektive
projekter, vi får bedre styring på, hvad vi støtter, og dermed formentlig et større udbytte rent
humant for de mennesker, som vi ønsker at
hjælpe. Samtidig sikrer vores ændringsforslag
job til danske arbejdere frem for at sikre job til
f.eks. franske og tyske arbejdere. Det må være
udtryk for en human holdning både over for
ulandene og ikke mindst over for vores egne
mange - alt for mange - arbejdsløse.
Det er også rigtigt, at vi har stillet forslag om
at gennemføre besparelser på flygtningeudgifterne. Det undrer mig nu, at fru Pia Gjellerup
også afviser dette forslag så klart, for det er taget lige ud af regeringens egen rapport om
flygtninge, hvor regeringen selv har stillet beregningerne op for besparelserne. Nu har Det
Konservative Folkeparti stillet et forslag, som
rummer mulighed for at gennemføre disse besparelser, bl.a. uden at det går ud over den behandling, vi giver den enkelte flygtning, og forslaget rummer også mere.
Så til den sidste og for os mest forunderlige
sag, for faktisk har vi også fremsat et forslag
om at beskytte pensionister mod besparelser
på pensionens grundbeløb. Det var svært, men
det lykkedes faktisk at finde et spareforslag på
regeringens forslag til finanslov. Men hvad så
vi? Det drejede sig om reduktion af grundbeløbet for de ældste pensionister, og det lige efter
at vi havde hørt statsministerens forsikring om,
at pensionister kunne se en tryg fremtid i møde. Regeringen havde ingen planer om at røre
ved grundbeløbet. Hykleri, kan man kalde det.
Her ønsker Det Konservative Folkeparti rent
faktisk en øget udgift i forhold til regeringen.
Vi ser gerne denne uretfærdighed fjernet og
puttet langt væk.

4011

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Anne Birgitte Lundholt
181495;title_name;"Vi ønsker også, at folks villighed til opsparing, til uddannelse og bolig igen fremmes ved
at fjerne regeringens forringelser af opsparingspræmieringen.
Vores samlede pakke af ændringsforslag har
flere positive virkninger. Beskæftigelsen forbedres i forhold til regeringens forslag med
15.000-17.000 personer, vel at mærke i den private sektor, og uden at man blot fjerner nogle
ledige fra statistikken som i regeringens forslag. De offentlige udgifter reduceres med ca.
14 mia. kr., og der gives reelle skattelettelser på
ca. 8 mia. kr. Statsfinanserne forbedres med ca.
12 mia. kr., og det vil sige, at regningen til vores efterkommere, til dem, der skal betale efter
os, bliver 12 mia. kr. plus renter mindre.
Regeringen har prøvet at imødegå nogle af
disse tal. Man har bevidst lagt nogle meget negative forudsætninger ind i vores forslag og tilsvarende positive forudsætninger ind i regeringens egne forslag. Men uanset dette har selv
regeringen måttet erkende, at vores forslag
giver job og en bedring af statsfinanserne. Derfor var det helt uforståeligt, at man har afvist
realitetsforhandlinger.
Regeringen er nemlig sig selv nok. Regeringen har fra starten besluttet, at der ikke kunne
flyttes andet end kommaer i forslagene. Så må
de ledige og den næste generation betale gælden, bare man kommer igennem valget næste
år. Derfor ligger forslagene nu i Folketinget.
Det skal bemærkes, at et enkelt af forslagene, det vedrørende pensionister, ligger som et
særskilt lovforslag fra regeringen og ikke er
med som ændringsforslag. Det var ikke teknisk
muligt. Så det kommer ikke til afstemning i
dag, men det gør de andre. Men når vi nu skal
stemme om resten af disse forslag og befolkningen derfor tydeligt kan se, at der er et alternativ til den kurs, regeringen har lagt, har jeg
gerne villet klargøre de forslag, som regeringen
stemmer imod. Jeg håber trods alt stadig, at
vores forslag, når de senere præsenteres endnu
en gang i konkrete lovforslag, kan finde et flertal i Folketinget. Vi er villige til at afprøve en
del af disse forslag enkeltvis.
Det Konservative Folkeparti tror på, at befolkningen gerne vil yde i denne svære situation, men de har svært ved at fatte, hvorfor
regeringspartierne siger nej til flere job i den
private sektor, siger nej til en forbedring af statens budgetter, siger nej til at tage skridt, der

4012

på længere sigt kan genskabe befolkningens
tillid til politikerne. Vi mener, at vi skal have
nogle langsigtede og holdbare politiske løsninger, som ikke er præget af valgflæsk.
Jeg skal også lige kort kommentere vores
indstilling til ændringsforslagene fra de øvrige
partiers side.
Jeg kan sige, at på grund af det udgiftsløft,
der er tale om, afviser vi både SF's og regeringens ændringsforslag. Der er også dele af
Fremskridtspartiets forslag, som vi afviser alene på grund af udgiftsløftet, men jeg skal nævne, at til tre af Fremskridtspartiets forslag,
nemlig forslaget vedrørende vold, forslaget
vedrørende skat og forslaget vedrørende afgifter på aktiehandel vil vi undlade at stemme.
Det er selvfølgelig, fordi vi har sympati for forslagene, men vi ønsker finansieringen af disse
forslag sat ind i en helhed, før vi kan støtte
dem rent. Men vi støtter de to forslag om en
øget bevilling til kystsikring.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
184788;name_party;":
Jeg kunne forstå, at fru Anne Birgitte Lundholt mener, at det er en saglig invitation til andre partier, til en regering, at man til disse andre partier og denne regering siger: Vi vil gerne forhandle om at afskaffe de ting, I har lavet
i det sidste år. Synes fru Anne Birgitte Lundholt, at det er en konstruktiv invitation?
Der er ikke et eneste forslag, som er nyt. Der
er ét forslag om noget, som regeringen netop
har vedtaget ikke at gøre, nemlig spørgsmålet
om at frigive midlerne i Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Fru Anne Birgitte Lundholt går let og
elegant hen over, at Lønmodtagernes Dyrtidsfond i løbet af det næste år skal sælge en tredjedel af sin obligations- og aktiebeholdning
med de forholdsvis voldsomme effekter på
markedet, man må forvente.
Men det er jo heller ikke fru Anne Birgitte
Lundholts problem. Herregud - havde jeg nær
sagt, det ved jeg ikke, om man må sige - det er
jo nogle andre, det går ud over, ikke sandt, fru
Anne Birgitte Lundholt! Så spørgsmålet er, om
det ikke er på skrømt, at fru Anne Birgitte
Lundholt er gået ind i forhandlinger med regeringen, når man kommer med forslag, der er
ren afvisning.
Og i øvrigt, hvad angår forudsætningerne i
De Konservatives og Venstres forskellige pak-

4013

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Pia Gjellerup
186096;title_name;"ker og den samlede forslagspakke, så er der
brugt de samme forudsætninger som i regeringens beregninger. I forhold til regeringen kalder fru Anne Birgitte Lundholt dem meget positive, men når det er i forhold til fru Anne Birgitte Lundholts forslag, er de meget negative.
Så vil jeg sige, at regeringen selvfølgelig ikke
er kommet frem til, at de mange ubehagelige
forslag, der samlet ligger, skulle føre til, at der
kommer flere i beskæftigelse. Det gør der ikke.
Regeringens beregning siger minus 10.000 i beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
186653;name_party;":
Fru Anne Birgitte Lundholt sagde både i sin
indledning og i afslutningen af sin tale i dag, at
man fra De Konservatives side havde brugt og
ville bruge ændringsforslagene til at markere
over for vælgerbefolkningen, at der er et alternativ til den regering, der sidder i dag.
Jeg må nok sige, at hvis det er det, der er
formålet, er det for tyndt. Derfor er dette en
invitation til, at fru Anne Birgitte Lundholt
over for Folketinget og befolkningen kan afgive et løfte om, at såfremt muligheden eksisterer, er det ikke kun denne håndfuld ændringsforslag, der skal til, men helt andre og mere
markante ændringer på finansloven, der er
brug for, for ellers bliver der ikke tale om det
nødvendige skifte i dansk politik, som der i
øjeblikket er brug for.
Modsat - hvis fru Anne Birgitte Lundholt
siger, at man fra konservativ side mener, at
dette er tilstrækkeligt, mener jeg nok, at synspunktet om, at det vil være en helt anden politik end den, der bliver ført i øjeblikket, er falsk
varebetegnelse.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
187700;name_party;":
Jeg vil starte med det sidste og bekræfte over
for hr. Kim Behnke, at jeg også anførte, at dette var ikke, som en ren KV-finanslov ville se
ud, så vi er enige i, at dette er ikke tilstrækkeligt til et alternativ. Det er netop lavet som en
invitation til et forlig med regeringen. Så selvfølgelig skal der mere på.
Fru Pia Gjellerup sagde, at vi da ikke kunne
anse det for rimeligt, at man ville afskaffe de
ting, man har lavet. Jamen det er regeringen da

4014

heldigvis selv i fuld gang med, for regeringen
erkender jo forslag på forslag, at man ikke vidste, hvad det var, man vedtog før sommerferien. Forleden. var det orlovsordningerne, i går
var det regeringens skattesmæk til pensionister, og vi er sikre på, at der nok skal komme
adskillige andre ting frem, hvorom man vil være nødt til at gå til Folketinget og sige: Undskyld, vi ikke lyttede før sommerferien, for I
sagde jo faktisk de ting i oppositionen, og vi
må nu erkende, at virkeligheden har indhentet
os. Derfor er det klart, at regeringen selv har
ønsket at ændre i de love, der er blevet vedtaget, og derfor har vi stilfærdigt i vores ændringsforslag gjort regeringen opmærksom på,
at man nok havde endnu flere ting, der burde
ændres.
Så siger fru Pia Gjellerup, at der ingen nye
forslag er. For det første er der nye forslag, og
for det andet vil jeg sige til fru Pia Gjellerup, at
nu er det jo ikke alt nyt, der er godt, og det er
ikke alt gammelt, der ikke er gennemført, som
ikke kan tåle en genfremsættelse. Jeg er sikker
på, at den socialdemokratiske folketingsgruppe jublede, da den fik de borgerlige midterpartier med til at gennemføre den oldgamle socialdemokratiske kongstanke om en bruttoskat.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
189412;name_party;":
Dér kom da i hvert fald en solid indrømmelse, nemlig at fru Anne Birgitte Lundholt, hendes parti og Venstre var opmærksomme på en
række ændringer, der skulle have været nødvendige i forbindelse med skattereformen. Jeg
konstaterer, at de ikke fremkom, da vi behandlede skattereformen, og der er heller ikke fremkommet forslag fra Venstre og De Konservative siden. Der har kun været udtalelser i aviserne, og de fleste eksempler har man kunnet regne igennem og derefter kunnet sige: De er ikke
korrekte.
Men selvfølgelig vil regeringen gerne justere
de steder, hvor vi ser der er nogle fejl, noget,
der ikke har været tilsigtet, og det er det, regeringen gør. Men jeg kan forstå, at det synes fru
Anne Birgitte Lundholt også er galt. Det er ligegyldigt, hvad regeringen foreslår: om det er
noget, der er fejl i, eller noget, der retter nogle
fejl, så er fru Anne Birgitte Lundholt og hendes parti imod.

4015

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Pia Gjellerup
190397;title_name;"Man må sige, at det er en meget god beskrivelse af, hvordan også finanslovforhandlingerne er foregået, nemlig at fru Anne Birgitte
Lundholt er mødt op med ændringsforslag,
som fra ende til anden handler om at gøre det
modsatte af, hvad regeringen vil, frem for at
komme med nogle punkter, hvor man kunne
bidrage med noget nyt, en politik for et nyt år, i
stedet for at sige: Nej, vi vil bare skrue tiden
tilbage, til før der kom en flertalsregering for
første gang i ganske lang tid.
Men altså, jeg kan konstatere: ingen ændringsforslag fra fru Anne Birgitte Lundholt
på disse områder, som hun ellers svinger sig op
til at rose sig af her fra talerstolen.
Så vil jeg da nævne, for at det ikke skal forbigås endnu en gang, at vi har haft tre behandlinger af et forslag om at gennemføre en besparelse på socialområdet i forhold til pensionister med større arbejdsindkomster. Jeg kan
forstå, at det er allervigtigst for Det Konservative Folkeparti at sørge for, at de pensionister,
som har store arbejdsindkomster, også bliver
forsynet med offentlige tilskud.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
191500;name_party;":
Fru Pia Gjellerup har i dag den helt særlige
evne, at hun ikke hører efter, hvad der bliver
sagt.
Jeg kan oplyse fru Pia Gjellerup om, at Det
Konservative Folkeparti, netop lige før vi gik i
gang med denne tredjebehandling, faktisk
stemte for ændringsforslag til orlovsreformen,
selv om vi stemmer imod den samlede lov, fordi vi erkender, at her har regeringen dog efter 6
måneders intens lobbyvirksomhed lyttet til, at
det, man havde gennemført, var håbløst skrivebordsarbejde.
Når vi går så kraftigt i brechen for pensionister, uanset om det nu er 6.000 pensionister,
som regeringens forslag påvirker, eller det er
alle de pensionister, som regeringen nu også
selv har erkendt at vi havde ret med hensyn til,
er det, fordi fru Pia Gjellerups regering fra
denne talerstol gang på gang har afvist, at der
var så meget som én eneste pensionist, der blev
ramt af skattereformen i negativ retning. Vi
kan finde utallige udskrifter frem af Folketingets forhandlinger, hvor man har benægtet
fakta - de fakta, som man nu med et ændringsforslag selv må erkende, og som berører en

4016

gruppe mennesker, som man med et andet forslag forsøger at indføre en ny forringelse for.
At der ikke er nye forslag i det forslag, der er
kommet frem her, er decideret forkert, fru Pia
Gjellerup. Og det ville en læsning af forslagene
dokumentere, men det er jeg helt klar over at
fru Pia Gjellerup ikke har gjort. Fru Pia Gjellerup har bare automatisk afvist alle forslag. En
læsning vil annoncere genfremsættelse af fornuftige forslag, vil vise, at der er nye forslag, og
vil bestemt vise, at der både var lagt op til et
forlig og til en anden retning i finanspolitikken.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
193190;name_party;":
Det er ganske enkelt for groft, når fru Pia
Gjellerup bruger Folketingets talerstol til at
meddele, at de markante forringelser, der er
sket over for pensionisterne, kun berører dem,
der har kæmpestore indkomster.
Det rent ideologiske kan jeg forstå, for det er
Socialdemokratiets ønske at skabe et samfund
- en afhængighedskultur - hvor folk skal slæbe
sig frem på deres grædende knæ og bede om
allernådigst at få udbetalt almisser fra det offentlige. Det er den socialdemokratiske samfundsmodel, afhængighedskulturen.
Men realpolitisk er det jo fuldstændig hul i
hovedet, at det er dem, der har sørget for sig
selv, som bidrager til samfundet, og som er
med til at gøre samfundskagen større, man
kommer og slår over fingrene og siger: Kan I
så lade være med det! Sørg for at sætte jer
hjem, pas jer selv, kig højst på tv og kig ud ad
vinduet, og hold jer i øvrigt uden for alting, så
skal I nok få penge. Men gør I en aktiv samfundsindsats, så kommer vi og tager mangfoldigt mere fra jer, end det, I ellers ville kunne
have tjent selv.
Det er simpelt, hen uanstændigt, også rent
realpolitisk, hvis man ser bort fra de ideologiske over- og undertoner, der er, når Socialdemokratiet fører disse synspunkter frem. Det
hører ingen steder hjemme. Vi skulle gerne have et samfund, hvor det at gøre en indsats var
noget, der blev belønnet, og ikke noget, man
straffer folk for.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
194601;name_party;":

4017

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Pia Gjellerup
194685;title_name;"Jeg synes, man altid skal være varsom med
at bruge så firkantede ord om de ideologiske
forhold, når det drejer sig om pensionister, sådan som hr. Kim Behnke svinger sig op til.
Hr. Kim Behnke mener, at den sandeste
pensionist, den pensionist, som hr. Kim
Behnke gerne vil bruge allerflest ord på - og
det skulle vitterlig også rettes til fru Anne Birgitte Lundholt - er den pensionist, som man
kan sætte spørgsmålstegn ved om overhovedet
er pensionist, nemlig et menneske, der har sin
hovedindkomst på et helt andet område, ved at
arbejde. Er et menneske, som arbejder for en
almindelig lønindkomst, egentlig en pensionist?
I øvrigt vil jeg minde fru Anne Birgitte
Lundholt om, at hendes parti har fuldstændig
det samme synspunkt, som Socialdemokratiet
har, bare disse arbejdende, såkaldte pensionister ikke er 70 år. Bare de er 69 år.
Der må være et eller andet ideologisk for
Det Konservative Folkeparti mellem det at være 69 år og være 70 år. Jeg konstaterer, at der
ikke foreligger noget ændringsforslag fra Venstre og De Konservative om at ændre det. Men
det havde vi under førstebehandlingen af forslaget. Da nævnte en af de to partiers ordførere
- jeg husker ikke nu hvilken - at det ville man
da overveje at fremkomme med forslag til.
Men man ville i hvert fald ikke have det ind på
finansloven nu, kan jeg forstå, for så ville forslaget til finanslovændringer fra de to partier
se økonomisk endnu ringere ud, end det gør.
Dernæst til fru Anne Birgitte Lundholt, der
siger, at hvis man læste forslaget - øjensynlig
meget grundigt, kunne jeg forstå på fru Anne
Birgitte Lundholt - ville man kunne finde nye
forslag fra De Konservative og Venstre i forslagsprogrammet. Fru Anne Birgitte Lundholt
huskede dem ikke selv.
I øvrigt er min hovedanke, at man kun kan
høre, hvad Venstre og De Konservative mener.
Det er faktisk svært at læse sig til det, for alle
de ting, man siger man vil, dem gør man ikke,
når det kommer til stykket.";Pia Gjellerup
196647;title_name;":
Efter at fru Anne Birgitte Lundholt har fået
ordet for en kort bemærkning, går vi videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).

4018";Grove
196809;name_party;":
Til det sidste kan jeg oplyse fru Pia Gjellerup om, at vi faktisk fra alle andre end fru Pia
Gjellerup har fået at vide, at disse forslag med
til baggrund liggende notater, som man også
skal læse med, faktisk er utrolig klare og gennemarbejdede og også så klare, at man i Finansministeriet var i stand til - og det vil vi
gerne kvittere for - at komme tilbage med en
meget saglig og omfattende kommentering,
hvor vi dog ikke var enige i alle de økonomiske
beregninger.
Det er altså kun fru Pia Gjellerup, der har
haft problemer med at læse vores ændringsforslag.
Dernæst til pensionisterne. Jeg må gøre fru
Pia Gjellerup opmærksom på, at det, det drejer sig om, er det principielle, at regeringen fra
denne talerstol har nægtet, at regeringens politik, skattereform og finanslov forringede så
meget som en krone for nogen pensionister.
Statsministeren har i sin åbningstale her forsikret, at grundbeløbet stod fast for pensionister.
Det, vi anker over, er ikke, at der kan være
forskel på vores ideologiske holdning tit, om
folk har ret til grundbeløbet for pension, eller
folk ikke har, og ved hvilken aldersgrænse den
aftrapning kommer. Det, vi anker over, er et
løftebrud fra regeringen og regeringspartierne
og dem, der står bag disse forslag, over for landets pensionister.";Anne Birgitte Lundholt
198110;name_party;":
Dette er så den første finanslov, som rødkløverregeringen skal have vedtaget, og modsat
da landet havde et borgerligt styre, er denne
regering i den heldige situation, at den har en
mere civiliseret opposition, end den borgerlige
regering havde.
Vi vidste sjældent, hvorledes f.eks. Socialdemokratiet ville forholde sig til afstemninger om
selve finanslovforslaget. Socialdemokratiet
brugte altid finansloven som et politisk redskab, som et forsøg på at vælte den til enhver
tid siddende regering, og det lykkedes da også
for Socialdemokratiet.
Vi syntes, det var usmageligt, fordi vi har
den opfattelse, at det er almindelig politisk
kultur til syvende og sidst at stemme for finanslovforslaget. Derfor vil vi også i morgen
slutte med at stemme for finanslovforslaget.

4019

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Svend Heiselberg
198967;title_name;"Det er ikke, fordi vi synes, det bliver en god
finanslov. Vi synes faktisk, at den i substansen
er dårlig - ja, nærmest uansvarlig. Den har en
forkert kurs for økonomisk og beskæftigelsesmæssig opretning. Større underskud, større arbejdsløshed : det sidste forsøger man at skjule
ved at udvide de gamle travere som orlovsordninger, jobprojekter og udvidede efterlønsordninger.
Regeringen forstørrer den gruppe, som lever
af overførselsindkomster, og som er en økonomisk belastning for dansk økonomi.
I dag er 44 pet. af befolkningen over 18 år på
overførselsindkomst. Derfor kvæles alt initiativ med himmelråbende stigende skatter og
afgifter. Vi har ganske vist fået en skattereform. Men mon der er ret mange af dem, der
har fået tilsendt deres forskudsregistrering,
som føler, at de har fået lavere skat?
Det kan de ganske vist først finde ud af, når
de har været hos en revisor, fordi forskudsopgørelsen for de fleste er ulæselig.
Men dem, jeg har mødt, kommér til at betale
mere i skat. Og her fra nytår fjernes fradraget
for en række goder. Og mange vil få et chok,
når de finder ud af, hvad det vil koste eksempelvis at køre til og fra arbejde i firmaets bil,
samt hvad det vil koste de medarbejdere, der
arbejder på en virksomhed, hvor det tidligere
har været praksis, at de måtte forsyne sig med
en del af virksomhedens produkter.
De lønmodtagere, der slider og slæber for, at
andre kan være fri for at arbejde, bliver altså
straffet af regeringens smålighed. Vi synes, det
er forkert. Vi synes, det er synd for de mange
dygtige og stræbsomme lønmodtagere, vi har
rundt om på vores virksomheder. Men det er
jo som sagt regeringens politik.
Også de husejere eller andre, som har gæld,
vil få deres rentefradrag beskåret. Og jeg kunne fortsætte.
Her fra nytår får vi de grønne afgifter: Stigende benzinpriser osv. Og derfor har vi også,
som vi bebudede det ved førstebehandlingen,
stillet en række ændringsforslag, som regeringen ganske vist har afvist, fordi vi ønsker at
følge en kurs, som regeringen ikke vil.
Det er naturligvis regeringens ret. Men vi
advarer regeringen om ikke at lade pengene
vedblivende fosse ud af statskassen til det ene
mere tåbelige projekt end det andet.

4020

Fra Venstres side ønsker vi en ny økonomisk
politik, som stopper væksten i den offentlige
sektor og til gengæld øger væksten i den private.
Vi frygter også, at fordelen ved en GATTaftale vil blive sat over styr med den politik,
som regeringen fører, og derfor bunder mange
af vore ændringsforslag i et hensyn til erhvervslivet.
Vi har som sagt foreslået en fjernelse af nogle af afgifterne, eksempelvis C02-afgiften, som
er en belastning for erhvervslivet. Gjorde vi det
- som foreslået af De Konservative og Venstre
- ville det give 6.000-10.000 flere arbejdspladser i den private sektor.
Orlovsordningen har vi også foreslået ændret. I teorien kan den være fornuftig nok.
Men i praksis vil det vise sig, at den giver større offentlige udgifter og mindre beskæftigelse,
fordi virksomhederne i høj grad vil bruge ordningen til at rationalisere arbejdet i virksomhederne.
Vi har foreslået ændringer i den famøse
hjemmeserviceordning. Her ønsker vi en fradragsordning, som vil give mindre bureaukrati
og betydelig mere beskæftigelse. Det samme
gælder reparation og vedligeholdelse.
Vi ønsker som sagt samtlige stigende erhvervsskatter fjernet. Vi har foreslået en nedsættelse af beløbet til ulandsbistand: vi mener
ikke, at vi har råd til fortsat at gå foran med
øgede ulandsbevillinger.
I det hele taget er det en hån mod den danske befolkning, at vi har en minister, hvis opgave er at rejse rundt i verden og dele milliarder af kroner ud til alle tænkelige og utænkelige projekter. Jeg skal sige, at jeg dog har set, at
ministeren for tiden er på officielt besøg i Danmark i dag.
Vi er også af den opfattelse, at vi må hæve
returprocenten af de ulandsbevillinger, som vi
yder, således at vi kan få mere dansk beskæftigelse. Det vil kunne give i tusindvis af job, hvis
vi forlanger mere dansk produktion. Vi er af
den opfattelse, at vi må begrænse udgifterne til
flygtninge. Vi har foreslået en gradvis frigivelse
af de fondsbelagte LD-midler, og i det hele taget ønsker vi en anden politik - en egentlig arbejdsmarkedsreform og en skattereform med
et helt andet sigte. Vi ønsker at afskaffe den
famøse bruttoskat.

4021

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Svend Helselberg
203363;title_name;"Vi beklager, at regeringen ikke er gået ind i
forhandlinger og har vist egentlig vilje til at få
en ansvarlig finanslov. Som sagt er finansloven
perspektivløs: Den skaber ikke mere beskæftigelse, den forøger de offentlige udgifter, den
påfører de enkelte borgere flere udgifter, den
skaber usikkerhed om vores valuta- og rentepolitik på længere sigt, og vi kan kun sige, at
det er fornuftigt af borgerne ikke at kaste sig
ud i en forbrugsudvidelse eller forøget gældsætning. Regeringens politik er dømt til at mislykkes.
Spørger man dansk industri, om de tror på
øget vækst, er svaret nej, og hvis det sker, er
det i form af opstart af nye virksomheder i udlandet. Landbrug og fiskeri er tvunget i knæ,
og hvad gør regeringen her? Den sender flere
på orlov - så mange, at vi nu skal have svenske
sygeplejersker for at kunne pleje og hjælpe de
syge og ældre her i landet. Regeringen sender
folk på kurser og uddannelse, og den pumper
ud til hjemmeservice, tilskud til reparation og
vedligeholdelse og forøger udgifterne til erhvervslivet.
Vi synes, det er en dårlig politik, og at de
forslag, som er indbygget i det af regeringen
fremsatte finanslovforslag, har en sådan karakter, at det er helt naturligt, vi må tage afstand
fra dem. Vi beklager, at regeringen ikke er gået
positivt ind i en drøftelse med oppositionen
om de forslag, vi har stillet. Vi har udarbejdet
en række forslag, som vi har sendt til regeringen. Vi havde håbet på en seriøs behandling,
men måtte konstatere, at regeringen ikke var
indstillet på at indgå i en sådan forhandling.
Det har regeringen ikke villet af frygt for, at det
flertal, man havde skabt inden for regeringen
for en finanslov, ville bryde sammen, hvis der
blev rørt ved enkeltelementer i finanslovforslaget. Vi har jo set, hvordan sammenholdet er i
regeringen: det så vi så sent som i går.
Til sidst kan jeg sige, at vi forholder os til
afstemningen om finanslovforslaget som
nævnt af fru Anne Birgitte Lundholt.
(Kort bemærkning).";Svend Helselberg
205355;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg havde nogle indledende betragtninger af generel karakter, men dem
vender vi tilbage til i morgen, så dem lader vi
ligge i denne omgang.

4022

Men hr. Svend Heiselberg berørte et par emner undervejs, som jeg gerne vil søge afklaret
lidt nærmere med et par spørgsmål. Hr. Svend
Heiselberg omtalte GATT-aftalen, som vi vist
alle er glade for nu er en realitet. Jeg havde så
ventet at høre lidt mere om Venstres tidligere
krav om, at der på finansloven skulle indføres
et støttebeløb til dansk landbrug som følge af
beslutningerne om GATT-aftalen. Dengang
ønsket blev fremført, vidste vi ikke, om GATTaftalen ville komme i hus: nu ved vi, at den er i
hus. Har Venstre opgivet dette nye tilskudskrav til finansloven? Det er jo interessant også
i ideologisk sammenhæng.
Dernæst vil jeg gerne stille spørgsmål angående ulandspolitikken. Jeg er ikke overrasket
over det, Venstre og Det Konservative Folkeparti gør her, for det har vi oplevet så tit. Det
har faktisk kun været, når Det Radikale Venstre og andre partier har deltaget i forlig om
finanslovforslaget, at det er lykkedes ikke at få
gennemført disse voldsomme nedskæringer i
og ødelæggelser af ulandsbistanden, som Venstre og De Konservative altid har ønsket sig.
Men nu mener jeg vi har nået et punkt, hvor vi
må spørge Venstre, om de hermed opsiger alt
samarbejde med de øvrige partier om ulandsbistand. For det, Venstre og De Konservative
gør nu, er at foreslå en voldsom nedskæring,
som rammer ind i en 5-års-plaplægning, som
Danida arbejder med - en 5-års-planlægning,
som var den tidligere udenrigsministers projekt. Jeg vil gerne høre, om man her både tager
afstand fra den tidligere udenrigsministers
projekt i form af Danidas femårsplan, hvor beløbene er indlagt, og man i det hele taget generelt opsiger alt samarbejde med de øvrige partier om ulandsbistanden.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
207237;name_party;":
Jeg skal modsat hr. Bilgrav-Nielsen glæde
mig over, at Venstre og De Konservative er begyndt at have en mere kritisk holdning over for
ulandsmidlerne: det er der bestemt grund til.
Men jeg vil gerne have hr. Svend Heiselbergs ord for, at de ændringsforslag, Venstre er
medforslagsstiller til, ikke repræsenterer det
alternativ til den regering, vi har i øjeblikket,
som Venstre med rette promoverer.
Er det sådan, at Venstre, såfremt den politiske situation gør det muligt, er parat til at fore-

4023

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
207814;title_name;"tage langt mere markante og dybtgående ændringer af finanslovforslaget end det, de stillede ændringsforslag repræsenterer? For skal
vælgerne have et indtryk, der kan fæstne sig
det næste års tid, er det vigtigt, at vælgerne allerede nu ved, hvilket sigtemål der er i 1994.
Hvis det er en finanslov med markant større
ændringer end dem, ændringsforslagene lægger op til, hilser vi det velkomment, men hvis
Venstre mener, at de ændringsforslag, man har
været med til at stille nu, er udtømmende for,
hvad Venstre mener, er vi straks mere bekymrede. Derfor vil jeg gerne høre hr. Svend Heiselbergs forklaring på, hvad der skal ske det
næste års tid.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
208500;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at
det er rigtigt, at vi under førstebehandlingen
beskæftigede os en hel del med GATT-forhandlingerne. Det gjorde vi, fordi vi selvfølgelig er bekymrede for, at dele af erhvervslivet
skulle blive påført udgifter i forbindelse med
GATT-aftalen.
Men vi er jo i den heldige situation, at vi, da
vi havde en borgerlig regering, fik sat et uspecificeret beløb på finansloven, og jeg går selvfølgelig ud fra, at den nuværende regering, på
samme måde som den tidligere regering var, er
indstillet på at finde en løsning, hvis der opstår
problemer f.eks. for landbruget. Derfor rejste
vi det netop med så stor styrke under førstebehandlingen, som vi gjorde. Vi mener, det er en
af de ting, vi kan regne med, når vi får en afklaring på situationen.
Nu er den GATT-aftale jo så ny, at vi vanskeligt kan sige, hvad den kommer til at koste,
eller om den kommer til at koste nogen noget,
men gør den det, regner vi selvfølgelig med, at
finansministeren indkalder os til et møde, sådan at vi kan opfylde det, vi gav tilsagn om
allerede sidste år ved gennemførelsen af finansloven.
Dernæst spørger hr. Bilgrav-Nielsen, om vi
tager afstand fra den tidligere udenrigsministers ulandspolitik. Det gør vi såmænd ikke,
men jeg tror, at den tidligere udenrigsminister
ofte følte, at de ting, han blev sendt i byen
med, var blevet pålagt ham af et flertal. Jeg tror
ikke, han altid havde hjertet med i de ting, han
blev sendt i byen med, men det er jo de politiske vilkår.

4024

Vilkårene er dog også, at vi forsøger at tage
hensyn til, at vi, hvis vi kunne få en regering,
der ikke var så afhængig af De Radikale, ville
ændre den ulandspolitik, som vi synes er for
dyr, og som vi ikke mener vi har råd til.
Svaret til hr. Kim Behnke er ganske enkelt,
at hr. Kim Behnke vil se en stærk, udfordrende
borgerlig politik, hvis vi får mulighed for det.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
210413;name_party;":
Det, som hr. Svend Heiselberg siger nu om
GATT's forhold, er jo, at det ønske, man tidligere fremførte, var der ikke belæg for at fremføre. Man fremførte det på et tidspunkt, hvor
man ikke kendte resultatet af GATT-forhandlingerne. Nu kender man resultatet af GATTforhandlingerne. Nu har man ikke noget ønske, men henholder sig til, at den forrige regering havde en tekst, hvor der stod noget om, at
dersom, hvis, såfremt, ifald. Det er da en erkendelse, der er til at forstå.
I spørgsmålet om ulandsbistand er det lidt
spændende at høre hr. Svend Heiselberg udtale, at den tidligere udenrigsminister nok ikke
rigtig havde hjertet med. Nej, det kan godt ske!
Jeg har såmænd tænkt på det samme en gang
imellem - især når vi har drøftet det her i landet. Men jeg lagde meget mærke til, at når den
tidligere udenrigsminister rejste ud i verden,
var han ikke bleg for at fortælle, at han kom
med de store gaver fra Danmark.
Men det, det er interessant at få at vide nu,
er, om Venstre lægger en markant anden profil
i ulandsbistanden, for det må betyde, at de ord
ikke står til troende, som vi hørte bl.a. fra Venstres landsmøde, nemlig om solidariteten over
for de andre befolkningsgrupper, de svagest
stillede - især dem i Østeuropa.
Det synes jeg ville være interessant at få lidt
mere afklaret. Er det en ændret og mere kold,
måske kynisk stil, man nu anlægger, hvor man
ikke synes, at vi i Danmark, der hører til den
rige del af verden, har råd til at hjælpe dem,
der lever på sultegrænsen?
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
211941;name_party;":
Hr. Bilgrav-Nielsens bemærkning om det
kolde og kyniske kan han gemme til i aften,
når han går til banegården, og sige til poseda-

4025
15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994
4026";Kim Behnke
212156;title_name;"merne og- de subsistensløse rundt omkring i Venstres solidaritet går så langt, som vi synes
København, at de er blandt verdens rigeste, så det er forsvarligt. Men vi må nok sige, at vi
man selvfølgelig skal gå rundt og dele milde nærmer os det punkt, hvor vi mener at Dangaver ud ude i den store verden. Hr. Bilgrav- mark begynder at gå længere, end det er forNielsen kan tage ud på de ensomme mænds svarligt med hensyn til at yde støtte til både det
hjem og holde talen derude. Jeg er sikker på, at ene og det andet sted.
hr. Bilgrav-Nielsen vil få mange tilhørere og
For det er rigtigt, at der også her i Danmark
den rigtige behandling og det rigtige respon- er mange mennesker, der har behov for, at vi
sum.
tager hensyn til dem.
Men ikke desto mindre var det jo lige ved, at
Derfor er vores ulandsstøtte et område, som
hr. Bilgrav-Nielsen inspirerede Fremskridts- vi mener det er rimeligt at vi ser på, og det viser
partiet til, at vi skulle have en forespørgselsde- sig jo også, at der er andre lande, der må bebat her for at se, om Venstres holdninger ved- gynde at revurdere deres ulandsbevillinger.
rørende det ulandspolitiske holder, når der Det mener vi også at vi skal gøre her i Danskal stemmes om en konkret dagsorden. Men mark, og det er vi som sagt indstillet på at gøre,
vi vil bruge julen til at overveje, om vi skal be- når den tid kommer.
nytte os af den politiske mulighed.
Hr. Kim Behnke siger, at man gerne vil have
Jeg efterlyser så til gengæld fra hr. Svend nogle flere guldkorn. Nu forholder det sig jo
Heiselberg et lidt mere håndfast udsagn end, sådan, at Venstre har stillet en del ændringsat Venstre engang om et års tid, hvis den politi- forslag. De ændringsforslag, vi har stillet, er ikske mulighed er der, vil præsentere vælgerne ke paradeforslag: det er forslag, vi har stillet,
for de guldkorn, man måtte ligge inde med. Jeg fordi vi gerne vil i en dialog med regeringen og
vil gerne sige til hr. Svend Heiselberg, at det er have indflydelse på det foreliggende finanslovfor sent. De guldkorn, Venstre måtte ligge inde forslag. Men dem afviser regeringen, selv om
med, skal sandelig præsenteres for vælgerbe- vi har været meget beskedne i vores ønsker
folkningen, inden vælgerne skal tage stilling over for regeringen. Det er vi kede af, men det
til, hvordan Folketinget skal sammensættes er klart, at det ville se anderledes ud, hvis vi
næste gang.
havde et flertal og ikke skulle være afhængige
Hvis man venter med at komme med guld- af eksempelvis hr. Bilgrav-Nielsen. Men den
korn til bagefter, kan det være, at der slet ikke tid kommer forhåbentlig også inden for et år.
er nogen anledning til at komme med guldkornene. Hvis Venstre mener noget med udtalel- Anden næstformand (Grove):
sen om, at pengene fosser ud af statskassen Jeg skal her afbryde forhandlingen om ænjeg er enig i synspunktet - må man også prædringsforslagene
og udsætte mødet til kl.
sentere nogle markante ændringsforslag til,
13.00,
hvor
vi
først
går til punkt 33 på dagsorhvordan man får stoppet hullerne.
denen:
Spørgsmål
til
ministrene.
Derudover kan Venstre heller ikke blive ved
med at hævde, at Venstre har en politik, der er
Mødet udsat kl. 11.59
et alternativ til den nuværende regering, hvis
man ikke på tryk vil vise, hvor de markante
ændringer er, for de ændringsforslag, vi skal
stemme om i dag, er ikke nok. Venstre bliver
Mødet genoptaget kl. 13.00
nødt til at være mere konkret.";Kim Behnke
215587;title_name;":
Hr. Svend Heiselberg har ordet for en kort
bemærkning, og så afslutter vi de korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Grove
215725;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at

Man gik først til dagsordenens sidste punkt,
som var:
33) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 357
1) Til industriministeren af:";Svend Heiselberg
215924;name_party;":

4027

15/12 93: Spørgsmål til ministrene";Flemming Hansen
215988;title_name;"»Vil ministeren oplyse, om bevillingskrævende restaurationsvirksomheder vil blive
udelukket fra at opnå etableringsydelse, hidtil
kaldet iværksætterydelse?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge bekendtgørelse nr. 884 af 22. november 1993 om administration af iværksætterklippekortet er erhverv, der reguleres gennem
bevillinger, ikke omfattet af tilskudsordningen,
der er en forudsætning for opnåelse af etableringsydelsen. Restaurationsbranchen er som
bekendt præget af betydelig overkapacitet,
hvilket samme forhold har begrundet, at landbrug og fiskeri er udelukket. Iværksætterordningen har medvirket til at opretholde overkapaciteten i restaurationsbranchen, der er i dyb
krise.
Det kan nu konstateres, at 30 pet. af alle, der
modtager iværksætterstøtte, har etableret restaurationsvirksomhed, således at hele 10 pet.
af al bevillingsvirksomhed drives med dette offentlige tilskud.
Industriministeren (Erling Olsen, fg.):
Svaret er, at vi ikke har nogen planer om at
udelukke restaurationsvirksomheder fra etableringsydelse, men vi er meget opmærksomme på, at der er en overkapacitet i hotel- og
restaurationsbranchen, og derfor vil vi - og det
gør vi allerede - se meget intenst på de forret. ningsplaner, man skal forelægge for at få etableringsydelsen. Der skal virkelig være en
sandsynliggjort levedygtighed for den restauration, der skal have en bevilling, ellers får
man ikke etableringsydelse.
Det er klart, at på den ene side har vi hensynet til en branche med stor overkapacitet, på
den anden side ønsker vi ikke at sætte fornyelsen i stå. Derfor siger vi: Vi vil fortsat give mulighed for etableringsydelse til restauratører,
men der stilles ekstra strenge krav til sandsynligheden for, at deres forretning vil vise sig levedygtig.";Flemming Hansen
217747;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar. Når jeg har
rejst spørgsmålet, er det, fordi Erhvervsfremmestyrelsen i bekendtgørelse nr. 3 har skrevet:
at virksomheder på områder, hvor der ikke er
fri etableringsret, og hvor erhvervet er regule-

4028

ret gennem bevillinger, ikke er omfattet af
iværksætterloven. Man kan jo sige, at der er
bevillingsret til at drive restaurationsvirksomhed, og det er derfor, jeg overhovedet stiller
spørgsmålet.
Så vil jeg gerne stille et tillægsspørgsmål til
ministeren. Jeg er sådan set ikke utilfreds med
ministerens svar, men jeg vil gerne spørge, om
ikke ministeren finder, at det er et kolossalt tal,
når erhvervet nævner, at 30 pet. af alle, der
modtager iværksætterstøtte, har etableret restaurationsvirksomhed. Det var mit første
spørgsmål.
Og mit andet spørgsmål er, om ikke ministeren også finder, at det er et meget stort tal, når
10 pet. af al bevillingsvirksomhed her i landet
drives via disse offentlige tilskud. Jeg synes
personlig, det må være meget vanskeligt at bevæge sig i en branche, hvor man er ude for en
sådan konkurrence - det er næsten umuligt og en skønne dag er vi måske oppe på, at det er
90 pet., der er i den situation. Derfor spørger
jeg, om ikke ministeren er betænkelig ved denne udvikling. Jeg må sige, at det er jeg i hvert
fald.
Industriministeren (Erling Olsen, fg.):
Det er klart, at det er nogle meget store tal.
Vi har også i ministeriet fra Socialforskningsinstituttet fået nogle mindre tal: men i virkeligheden er det ikke afgørende, om vi tager det
ene tal eljer det andet tal, det afgørende er, at
det er en overfyldt branche, og at vi derfor skal
være meget opmærksomme på, hvorvidt en
virksomhed vil være levedygtig, før vi giver
den etableringsydelse.
For så vidt angår spørgsmålet om, at der
skal bevilling til ud fra selve formuleringen af
disse regler, der er udgået fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, er, svaret, at dér, hvor man siger
nej, er der en generel afviklingsordning for erhvervet, eller også er det erhvervet som helhed,
der er bevillingskrævende, mens det her udelukkende drejer sig om alkoholbevillinger.
Vi kan drøfte disse ting frem og tilbage, og
man kan også tænke sig, at vi kan klargøre reglerne på den ene eller den anden måde: men
det afgørende er igen, at vi - ligesom den foregående regering - mener, at vi ikke skal hindre
fornyelse, men vi skal være opmærksomme på,
at virksomhederne er levedygtige.

4029

15/12 93: Spørgsmål til ministrene";Flemming Hansen
220215;name_party;":
Jeg takker endnu en gang for svaret og skal
så spørge ministeren, om det sidste svar er et
udtryk for, at regeringen f.eks. med Folketingets Erhvervsudvalg eller Arbejdsmarkedsudvalg vil tage denne situation op til overvejelse
på grund af de meget store tal, jeg nævnte.
Industriministeren (Erling Olsen, fg.):
Regeringen er altid villig til at drøfte spørgsmål, som ligger medlemmer af Folketingets Erhvervsudvalg på sinde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 364
2) Til arbejdsministeren af:";Flemming Hansen
220731;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til kendelsen i Arbejdsretten den 10. december 1993
vedrørende SiD's indblanding i aftaleforholdet mellem Ribelandmanden og dennes enlige
ansatte?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg finder det egentlig ikke særlig hensigtsmæssigt, at jeg som minister her i, Folketinget
kommenterer en konkret afgørelse fra Arbejdsretten. Det vil efter min mening være på grænsen af princippet om opdeling imellem den
lovgivende, den dømmende og den udøvende
magt.
Jeg vil dog gerne understrege, at jeg anser
Arbejdsretten for at være en yderst kompetent
domstol, bl.a. i kraft af den måde, den er nedsat på. Jeg vil således gerne henlede opmærksomheden på, at Arbejdsretten under domsforhandlinger har en højesteretsdommer som
retsformand, og derudover deltager yderligere
6 dommere - 3 udpeget af arbejdsgiversiden og
3 udpeget af lønmodtagersiden - alle med et
indgående kendskab til arbejdsretsforhold.";Helge Sander
221676;name_party;":
Først vil jeg sige tak for svaret fra arbejdsministeren og så tilføje, at når vi finder det hensigtsmæssigt at tage sagen op her, er det, fordi
nok har Arbejdsretten talt, men dommens præmisser er jo indsnævret sådan, at afgørelsens
konsekvenser er meget, meget begrænsede. Vi

4030

må tilstå, at vi ikke føler, at den frihed, der bliver knæsat med dommen, er så bred, at der
gælder tilsvarende aftale- og organisationsfrihed inden for andre erhverv.
Derfor vil jeg gerne spørge arbejdsministeren, hvordan arbejdsministeren har det i forhold til andre sager, som har verseret i løbet af
denne sommer, bl.a. sagen om Brændesgårdshaven på Bornholm, hvor der har været en
fuldstændig parallel situation, som man dog
ikke kan sige bliver dækket ind af denne afgørelse.
For det andet vil jeg også gerne sige, at jeg
selvfølgelig er glad for, at arbejdsministeren
roser Arbejdsretten, men jeg må da spørge, om
det er ensbetydende med, at arbejdsministeren
tager skarp afstand fra, at SiD-formand Hardy
Hansen i meget stærke vendinger kommenterede dommen dagen efter, bl.a. ifølge forsiden
af Jyllands-Posten den 11. december 1993:
»SiD er klar til at erklære landbruget krig
. . . Fagbevægelsen kan ikke leve med sådan en
dom . . . SiD og LO må indlede en kampagne
mod landbruget.«
Hvad er ministerens kommentar til disse udtalelser?";Helge Sander
223024;name_party;":
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren som
medlem af den udøvende magt, hvad ministeren agter at gøre for at udbrede kendskabet til
dommen, således at tilsvarende overgreb undgås i fremtiden.";Thor Pedersen
223230;name_party;":
I forbindelse med hr. Helge Sanders spørgsmål har jeg også et spørgsmål til ministeren:
Når SiD-formanden kalder dommen fra Arbejdsretten en skamplet og en klassedom og
bebuder en storstilet kampagne, vil jeg godt
høre ministerens kommentar til det. Jeg er enig
med ministeren og tilfreds med svaret, der siger, at Arbejdsretten er en god foranstaltning,
og de grupper, der sidder i den, forvalter embedet godt, men når så en repræsentant for
fagbevægelsen kalder det en skamplet og en
klassedom, vil jeg godt høre ministerens kommentar.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige, at uanset hvor mange her i
Folketinget der kunne have lyst til at høre min

4031

15/12 93: Spørgsmål tit ministrene";Sønderby
223965;title_name;"mening om det ene eller det andet i denne her
sag, må jeg sige, at jeg ikke agter at tilføre debatten yderligere. Når Arbejdsretten har talt,
efter at der har været udført en forsvarlig, lovmæssigt rigtig retsforhandling, så synes jeg
faktisk ikke, at man politisk skal gå ind og
kommentere, om den ene part siger noget, der
er mere eller mindre hensigtsmæssigt i forhold
til dommens udfald.
Derfor agter jeg faktisk ikke at kommentere
Arbejdsrettens afgørelse, men vil henholde
mig til mit tidligere svar, at Arbejdsretten efter
regeringens opfattelse, efter min opfattelse, på
en forsvarlig måde håndterer fagretlige stridigheder. Jeg synes ikke, det ville være hensigtsmæssigt, at man efterfølgende lavede en politisk diskussion, hvor man gav den ene eller
den anden større eller mindre karakterer.";Arbejdsministeren
224784;name_party;":
Nu forstår jeg på arbejdsministeren, at arbejdsministeren ingen mening har, men mener
arbejdsministeren ikke, at ministeren har et
ansvar som en del af den udøvende magt for at
gøre, hvad ministeren kan for at forhindre, at
tilsvarende overgreb finder sted i fremtiden?
Her har dommen jo fastslået, at det var ulovligt: føler ministeren så ikke, at der er et ansvar?
Jeg vil også gerne spørge ministeren: Solidaritet, betyder det, at de mange hjælper den enkelte, for at den enkelte kan få sine ønsker opfyldt, eller betyder solidaritet, at de mange forhindrer den enkelte i at få sine ønsker opfyldt?
Har ministeren en mening om det spørgsmål?

4032

ren udtrykte sig på en sådan måde, at det var
en klar afstandtagen fra SiD-formanden.
Når jeg understreger dette, så er det for at få
det yderligere bekræftet af arbejdsministeren,
da jeg ved, at de kommentarer fra SiD-formanden få minutter efter, at dommen var afsagt,
selvfølgelig har skabt megen foruroligelse især
i landbruget og beslægtede erhverv, hvor man
jo efter disse udtalelser at dømme kan forvente
en ren krig fra SiD's side.
Men jeg forstod arbejdsministerens udtalelse derhen, at arbejdsministeren også mener,
det er ganske urimeligt med sådanne udtalelser, og det er blot dette, jeg ønsker at få bekræftet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tror faktisk ikke, at jeg har meget at tilføre mit første svar, som jeg vil henholde mig til.
Arbejdsretten har talt. Arbejdsretten har
truffet en afgørelse, og det er Arbejdsrettens
ansvar og Arbejdsrettens forpligtelse, og jeg
føler mig helt tryg ved den beslutning og ved
den procedure, der har været anvendt.
Om hr. Helge Sander vil tillægge mig nogle
yderligere superlativer i forhold til andres udtalelser, det kan jeg jo selvfølgelig hverken gøre til eller fra, men jeg vil henholde mig til mit
tidligere svar.";Thor Pedersen
226640;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret, for
jeg synes, ministeren har givet et svar, som er
et vink med en vognstang til alle uden for
Christiansborg.
Jeg mærkede mig, at ministeren sagde, at
der er foretaget en forsvarlig og hensigtsmæssig behandling, og at det er en forsvarlig måde
at håndtere faglige stridigheder på, og det synes jeg er et vink med en vognstang til alle
uden for Christiansborg, så jeg takker ministeren for svaret.";Per Stig Møller
227102;name_party;":
Det er selvfølgelig kedeligt, at arbejdsministeren er så beskeden, at vi slet ikke må få hendes mening at høre: jeg synes, at vi får hendes
mening at høre i så mange sager mellem år og
dag.
Det, der blev spurgt om, er jo ikke, om arbejdsministeren er enig med Arbejdsretten.
Det, der blev spurgt om, er, om hr. Hardy Hansen, som altså er uenig med Arbejdsretten, helt
uanfægtet af landets regering skal have lov at
fremsætte trusler mod fredelige mennesker,
som blot ønsker at leve i ly af Arbejdsrettens
dom, sådan som også arbejdsministeren her
har sagt det. Altså: skal der ikke efter regeringens mening være grænser for, hvad hr. Hardy
Hansen kan fremture med imod Arbejdsretten?";Bertel Haarder
227805;name_party;":
SiD-formanden er jo ikke en hr. hvem som
helst, og jeg har noteret mig, at arbejdsministe-";Helge Sander
227914;name_party;":
Der blev før rejst et spørgsmål til arbejdsministeren om, hvad arbejdsministeren vil gøre

4033

(253)
15/12 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
228069;title_name;"for at udbrede kendskabet til denne dom. Det
kom der ikke noget svar på. Jeg går ud fra, at
det var en forglemmelse, så jeg vil gerne efterlyse ministerens svar på det.";Ole Donner
228254;name_party;":
Jeg kan forstå på arbejdsministeren, at arbejdsministeren ingen mening har om de overgreb, som vi har på dagsordenen her i dag, og
heller ikke ønsker at definere begrebet solidaritet, så vi må måske vende tilbage med skriftlige spørgsmål, og når arbejdsministeren så har
konsulteret sine venner i ministeriet, er det
muligt, at vi kan få svar på disse spørgsmål.
Men jeg vil gerne sige som spørger og dermed med retten til en afsluttende bemærkning,
at vores udgangspunkt er, at der ikke bør etableres konflikt, medmindre der er en uoverensstemmelse på den enkelte arbejdsplads mellem
lønmodtagere og arbejdsgivere. Derfor burde
hverken den omtalte konflikt sidste sommer på
Bornholm eller denne fra Ribe nogen sinde have været iværksat.
Det er vores holdning, at udefra kommende
organisationer ikke skal kunne blande sig,
iværksætte støtteaktioner eller i øvrigt indbringe lignende sager for Arbejdsretten.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg bliver spurgt, om det kan være rimeligt,
at hr. Hardy Hansen udtrykker sig, som hr.
Hardy Hansen udtrykker sig.
Dertil vil jeg godt sige, at jeg har indtryk af,
at alle her i Folketinget er glade for, at vi har
foreningsfrihed og vi har ytringsfrihed. Det betyder selvfølgelig, at der en gang imellem er
nogen, der ytrer sig på en måde, som man ikke
bryder sig om, men det skal jo ikke indebære,
at man så fjerner ytringsfriheden - heller ikke
for hr. Hardy Hansen.
Det andet, jeg vil sige, er omkring spørgsmålet om, om jeg har en særlig forpligtelse til at
udbrede kendskabet til den dom, der er blevet
afsagt.
Jeg har ikke nogen informationskonto i Arbejdsministeriet til den slags informationskampagner. Jeg føler mig helt tryg ved, at der
formentlig er andre - både partier, kan jeg forstå, men også organisationer - som meget gerne vil udbrede kendskabet til den dom, der er
afsagt af Arbejdsretten, og det er de så hjerteligt velkomne til, men jeg mener ikke at have
nogen politisk forpligtelse til det.

4034

Jeg kan så yderligere forstå, at hr. Helge
Sander ønsker nogle ændringer af selve arbejdsretsgrundlaget eller lovgivningen omkring faglige sager, og dertil vil jeg godt sige, at
det jo ikke i en onsdagsspørgetidsdebat skal
afgøres, hvorvidt der skal ske ændringer i lovgivningen om arbejdsret. I stedet må Venstre
og hr. Helge Sander jo fremsætte konkrete forslag til de ændringer, som man måtte ønske, og
så må vi tage stilling til dem på det tidspunkt.
Så jeg er bange for, at jeg ikke har yderligere
bemærkninger ud over det, jeg har sagt: Der er
afsagt en dom, og det er ikke en ministers eller
Folketingets ansvar eller forpligtelse - eller
hvad man nu har lyst til at kalde det - så yderligere at gå ud og sætte karakterer på den dom.
Dommen er afsagt, og den er afsagt fuldt forsvarligt.";Helge Sander
231041;name_party;":
Ministeren har sådan set allerede givet mig
svaret, for det, jeg godt ville have spurgt om,
er, om det har været almindelig praksis, at tidligere arbejdsministre har udbredt kendskab til
de domme, der er faldet i Arbejdsretten.
Dernæst har jeg et andet spørgsmål: Jeg forstod, at ministeren i sit første svar til hr. Helge
Sander redegjorde for, hvad der var Arbejdsrettens opgave, men jeg har ligesom forstået på
det spørgsmål, der senere blev stillet af hr. Ole
Donner, at det ikke er kommet klart og tydeligt
frem, og det hænger sammen med, at hr. Ole
Donner spurgte, hvad ministeren agtede at gøre ved de mennesker, som ikke ville rette sig
efter de bestemmelser, der er. Jeg vil godt spørge ministeren: ,Er det ikke det, vi har Arbejdsretten til at klare?";Ole Vagn Christensen
231822;name_party;":
Hvis hr. Hardy Hansen fører de trusler, han
har fremsat, ud i livet, vil regeringen så tage
initiativer for at beskytte de borgere, som det
vil gå ud over? For ét er, at man kan have arbejdskampe og lign., inden Arbejdsretten har
talt, men vil regeringen gøre noget for, at fredelige borgere ikke skal chikaneres af dem, der
er utilfredse med dommen, efter at Arbejdsretten har talt? Det drejer sig om lov og ret i landet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg sige, at

4035

15/12 93: Spørgsmål til ministrene";Bertel Haarder
232393;title_name;"jeg ikke er bekendt med, hvordan mine forgængere hr. Kirkegaard, hr. Dyremose og fru
Grethe Fenger Møller har håndteret lignende
sager i forhold til informationsvirksomhed om
den ene eller den anden domsafsigelse, men
det kan jeg jo prøve at checke. Jeg mener faktisk ikke, at der har været nogen særlig form
for efterfølgende informationsvirksomhed, og
jeg mener i og for sig også, at det har været
fornuftigt nok.
Og til hr. Ole Vagn Christensens sidste
spørgsmål er svaret: Ja, det er lige præcis det,
Arbejdsretten naturligvis både er til for og lever op til på smukkeste vis.
Til hr. Bertel Haarder vil jeg give den lille
oplysning, at SiD jo har afblæst konflikten, så
jeg ser altså ikke det helt hensigtsmæssige i, at
jeg skulle bevæge mig ud i nogle vurderinger
af, hvad jeg ville gøre i en given situation.
Konflikten er afblæst: i de organisationer, der
har været involveret i denne sag, tager man
dommen til efterretning, og man retter sig efter
den. At man så giver udtryk for sin skuffelse,
ja, det har jeg ikke nogen mening om, men
man retter sig faktisk efter den, og derfor er det
jo ikke hensigtsmæssigt, at jeg går ud i nogle
vurderinger af nogle tænkte situationer.";Arbejdsministeren
233610;title_name;":
Så er det sidste spørgerunde i denne omgang.";Ivar Hansen
233669;name_party;":
Vi har set - og det er helt fint - at man er
holdt op med aktionen på det pågældende
sted, men det, det drejer sig om nu, er, at der jo
i aviserne er talrige overskrifter, der rummer
trusler, hvor man har sagt, at man ikke er tilfreds med den dom, og man vil finde et andet
sted at angribe. Det, vi spørger om, er, hvad
regeringen vil gøre, når man på baggrund af
denne dom, som man er utilfreds med, nok afblæser strejken i Spandet, men siger: Vi finder
nye områder, hvor vi vil sætte ind, og så vil vi
bruge magtmidler. Så er det, man spørger:
Hvad vil regeringen så gøre?";Sønderby
234278;title_name;":
Arbejdsministeren for et afsluttende svar.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er ikke et politisk spørgsmål, sådan som

4036

vi nu har valgt at organisere os på i forhold til
de civilretlige domme og de fagretlige domme.
I den situation, hvor man rejser nye sager, så
bliver det nye arbejdsretssager, der bliver taget
op, går jeg ud fra, hvis nogen føler, at de bliver
antastet eller der sker indgreb i deres frihed og
deres måde at organisere sig på eller ikke at
organisere sig på. Det er jo lige præcis det, Arbejdsretten er til, og Folketinget har ikke på
nogen måde hverken forpligtelser eller ansvar
over for det.
Og jeg er faktisk helt tryg ved, at vores fagretlige system fungerer - det har denne her
dom jo vist. Det fungerer hensigtsmæssigt: der
er nogle, der bliver kede af det, og der er nogle,
der bliver glade, og sådan er det jo med enhver
dom. Når vægten vipper til den ene side, så er
der nogle, der bliver skuffede, og hvis den vipper til den anden side, er der nogle andre, der
bliver skuffede, og sådan er det. Jeg mener faktisk, at det politiske system og den politiske
verden må tage det til efterretning, når både de
civilretlige domstole og de arbejdsretlige domstole har talt. Der er altså ikke grund til, at vi
politisk går ind og dissekerer de domme, der
bliver afsagt: det er i hvert fald ikke fornuftigt,
vil jeg sige.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 365
3) Til arbejdsministeren af:";Ivar Hansen
235723;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at behandlingen af en hastesag ved Arbejdsretten i nogle
tilfælde kan tage flere måneder?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Spørgsmålet, som lyder: » Finder ministeren
det rimeligt, at behandlingen af en hastesag
ved Arbejdsretten i nogle tilfælde kan tage flere måneder?«, kan jeg hverken svare bekræftende eller benægtende på.
Sagsbehandlingstiden i Arbejdsretten afhænger nemlig først og fremmest af sagens
parter. Det er sådan, at det er parterne, der
skal sørge for, at sagen gøres klar til domsforhandling. Det sker typisk igennem skriftveksling og forelæggelse af dokumentation på samme måde som i andre retssager. Formålet er
dels at få fastlagt sagens faktiske omstændig-

4037

15/12 93: Spørgsmål til ministrene";Helge Sander
236506;title_name;"heder, dels at give parterne mulighed for at uddybe og dokumentere deres påstande, og dels
at tilvejebringe det nødvendige grundlag for
dommernes stillingtagen.
Når parterne mener, at der ikke kan tilføres
sagen yderligere oplysninger, fastsættes en dato for domsforhandlingen.";Arbejdsministeren
236800;name_party;":
Inden for det område, som vi har til debat
her, er der jo meget lidt lovgrundlag, de fleste
ting bygger på praksis og en hævdvunden ret
gennem mange, mange år: men netop med
hensyn til Arbejdsretten har vi jo et lovgrundlag, og på grundlag deraf synes vi faktisk, det
er væsentligt at høre, om regeringen har gjort
sig nogle tanker i relation til det forløb, som vi
har oplevet i denne sag. Derfor finder jeg ikke,
det er tilstrækkeligt, som ministeren også var
inde på i sit sidste svar, at henvise til, at hvis
Venstre ønsker nogle ændringer, så må man
fremsætte nogle forslag.
I dag gør vi faktisk det, at vi på grundlag af
de ting, vi har oplevet i sommerens løb og nu
senest med en hastesag - en, synes vi, ret enkel
sag - som altså har taget adskillige måneder,
spørger, om regeringen har gjort sig nogle
overvejelser.
Man må jo erkende, at der er sket en hel del
på det område, siden man fik denne lovgivning
for snart 70 år siden. Derfor synes vi, det er
relevant at høre, om regeringen har gjort sig
nogle overvejelser, dels med hensyn til behandling af hastesager, men også i det hele taget med hensyn til den måde, Arbejdsretten
fungerer på. Jeg må minde om, at arbejdsmarkedet faktisk ser lidt anderledes ud i 1993 end
for bare 20 år siden, så det var måske ikke helt
ubegrundet, hvis regeringen har gjort sig nogle
overvejelser.";Helge Sander
238161;name_party;":
Jeg vil tillade mig at undersøge, om der ikke
er områder, hvor arbejdsministeren har en mening. Jeg har ikke helt opgivet håbet, og derfor
drister jeg mig til at spørge. Det er jo rigtigt, at
de parter på arbejdsmarkedet, der er organiseret, ofte har en ansvarsmæssig binding over for
Arbejdsretten, men mener arbejdsministeren
ikke, at ministeren også som lovgiver, som
medlem af den lovgivende forsamling, har et
ansvar for, at man i Danmark lever op til de

4038

konventioner, som den danske stat har indgået, som vi har skrevet under på, om beskyttelse
af den enkelte borgers rettigheder, herunder
retten til arbejde og retten til foreningsfrihed,
også retten til ikke at være i nogen forening.
Finder ministeren ikke, at man her har et særligt ansvar, og at det ikke hviler på, hvad Arbejdsretten i øvrigt måtte dømme?";Thor Pedersen
239000;name_party;":
Ministeren svarede i det første indlæg, at det
var en troværdig og hensigtsmæssig behandling: det, jeg godt vil spørge om, er, om ministeren så også mener, at det er en forsvarlig og
hensigtsmæssig behandling, at sådan en sag
skal trække sådan i langdrag.
Ministeren sagde, at der skulle være mulighed for at undersøge alle sagens forhold til
bunds, før man kunne afsige dom. Det accepterer jeg også, men der kunne jo være opstået
en meget stor erstatningssag. Nu ligger Spandet, som ministeren måske ved, meget tæt på
grænsen, og derfor løste et tysk mejeri landmandens problemer. Men hvis det nu havde
været i Nordjylland, så havde landmanden været nødt til at hælde mælken i kloakken i 3-4
måneder på grund af den ulovlige konflikt.
Hvem skulle så have erstattet hans tab?
Landmanden har i denne her sag sagt, at
han intet erstatningskrav har, men vil ministeren ikke prøve at presse på på en eller anden
måde på linje med det, regeringen har sagt om,
at man overvejer på andre områder at fremme
retstilstanden?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er sådan, at vi har to veje, man kan få
afgjort ret og rimelighed ad: den ene er via de
civilretlige domme, og den anden er via Arbejdsretten. Vi har yderligere et fornemt princip i vores samfund, nemlig at vi har en opdeling imellem den lovgivende, den dømmende
og den udøvende magt.
Jeg mener faktisk, at det ville være fuldstændig uforsvarligt, uhensigtsmæssigt og på alle
måder urigtigt, hvis vi som politikere og som
regering skulle gå ind i nogen faser i forhold
til, hvordan domsforhandlinger foregår, både
når det drejer sig om Arbejdsretten, og når det
drejer sig om de civilretlige myndigheder. Det
kan vi ikke. Det ønsker vi ikke. Det ville i virkeligheden være stridende imod vores grund-

4039

15/12 93: Spørgsmål til ministrene";Sønderby
240822;title_name;"lov. Det vil jeg til mere almindelig folkeoplysning sige til de aktive Venstrefolk, som er på
banen her i dag.
Jeg ønsker altså ikke at gå ind og styre Arbejdsrettens procedure, som jo har det meget
fornemme princip, at det er parterne selv, der
bestemmer, hvornår en sag er tilstrækkelig
godt oplyst, og så skrider til domsforhandling.
Det er ligesom på det civilretlige område.
Jeg ser slet ikke nogen hensigtsmæssighed i,
at jeg skulle gå ind og sige, at nu skal sagsbehandlingstiden være en måned eller to måneder eller sådan noget, for det ville stride imod
de retsprincipper, som vi holder så fast i.
Men jeg vil godt sige til hr. Thor Pedersen,
at vi selvfølgelig skal leve op til de internationale konventioner, vi har, om beskyttelse af
den enkelte borger. Naturligvis.";Arbejdsministeren
241619;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at hendes kollega
justitsministeren har taget et initiativ for at
fremskynde sagsbehandlingen ved de danske
retter i almindelighed?
Hvis ministeren kan bekræfte det, hvad er
der da i vejen for, at arbejdsministeren - som
er ansvarlig for udmøntning i. praksis af loven
om Arbejdsretten, altså rammerne om Arbejdsrettens virksomhed - kan gøre en tilsvarende indsats for, at Arbejdsretten kan køre
lidt hurtigere i tilfælde, hvor der som her er
tale om både penge og personlige ofre i forbindelse med konflikter?";Bertel Haarder
242169;name_party;":
Jeg spurgte før, om ministeren med regeringen havde andre planer om at sikre borgernes
retssikkerhed. Jeg spørger som hr. Bertel Haarder ministeren, om man vil sikre borgernes rettigheder og afkorte ventetiden. Vi kan jo ikke
se, om det hele har været undersøgelse, eller
om der også er ventetid på grund af ophobning
af sager.
Det andet, jeg spurgte om, var: Hvem er erstatningspligtig, hvis landmanden har boet i
Nordjylland og har skullet hælde mælken i
kloakken? Nu sagde landmanden, at han ikke
ville kræve erstatning, fordi han kom af med
sin mælk syd for grænsen. Derved røg der nogle arbejdspladser, men det er en anden sag.
Er der erstatning til landmanden, hvis situationen havde været, at han skulle have hældt

4040

mælken i kloakken? Hvem er erstatningspligtig?
Vil man afkorte ventetiden i retssystemet også på dette område?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som jeg sagde før, er det i Arbejdsretten
parterne selv, der i meget høj grad tilrettelægger forløbet af domsforhandlingerne, nemlig
på den måde, at alle forhold i en sag skal være
tilstrækkelig godt belyst.
Når det er tilfældet, er det for at sikre, at der
træffes så forsvarlige, så rigtige beslutninger
som overhovedet muligt i Arbejdsretten - for
at beskytte det enkelte menneske.
Til hr. Sønderby. Der er ikke nogen ventetider. Der er alene tale om, hvorvidt parterne,
parternes organisationer, parternes læge folk
finder, at en sag er tilstrækkelig godt oplyst.
Jeg synes, det ville være uforsvarligt, hvis den
ene af parterne, hvad enten det er lønmodtagersiden, eller det er arbejdstagersiden, skulle
føle, at en sag ikke var tilstrækkelig godt oplyst, og at vi af hensyn til en dato skulle sige, at
nu skal der træffes beslutning, nu skal der afsiges en dom.
Jeg mener, at alle er tjent med, at det er parterne selv, der afgør, om en sag er tilstrækkelig
godt oplyst.
Sagsbehandlingstiden i Arbejdsretten er væsentlig kortere, end den er ved de civilretlige
instanser. Det er en meget kort sagsbehandlingstid, og det er til 100 pet. parterne selv, der
afgør, om en sag er moden til domsafsigelse.
Jeg vil igen afvise at bevæge mig ud i svar på
nogle forestillinger om, at der var sket det ene
eller det andet og der så var opstået en tredje
situation. Det vil jeg simpelt hen ikke bevæge
mig ud i.";Sønderby
244470;name_party;":
Den folkeoplysende del af arbejdsministerens svar tror jeg ikke der er mange bemærkninger at gøre til.
Men rent politisk må jeg fastslå, at arbejdsministeren ikke vil tage stilling til proceduren
og den rent tidsmæssige faktor i Arbejdsretten,
og at arbejdsministeren også giver udtryk for,
at der ikke er noget initiativ på vej fra regeringens side.
Det er to væsentlige ting for os at tage med
her fra spørgetiden.

4041

15/12 93: Spørgsmål til ministrene";Helge Sander
244948;title_name;"Men arbejdsministeren svarer ikke på det
helt kontante, nemlig spørgsmålet om erstatning. Det kan ikke hjælpe, at arbejdsministeren henholder sig til, at det er noget, der eventuelt opstår.
SiD's formand har med brask og bram få timer efter, at dommen er afsagt, erklæret landbruget krig, og det er også blevet sagt, at det
skal være andre steder i Jylland. Det er jo helt
klart, hvad formålet er. Derfor kan arbejdsministeren lige så godt her som senere give os
svaret på, hvordan det forholder sig med erstatningen. Det er klart, at en landmand i
Vendsyssel ikke kan stille sig lige så positivt
over for erstatning som landmanden ved Ribe.
Det siger sig selv.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Første del af hr. Helge Sanders konklusion
er jeg enig i, nemlig at regeringen ikke agter at
ændre ved Arbejdsretten. Som jeg sagde indledningsvis i spørgsmålet her, så opfatter vi Arbejdsretten som en yderst kompetent domstol,
som hurtigt, forholdsvis hurtigt, kan færdiggøre sin sagsbehandling, og som parterne på arbejdsmarkedet respekterer meget højt, eller
hvad man nu kan sige. Den er i hvert fald meget respekteret som domstol. Det viser sig også
i den konkrete sag, at man med det samme afblæser de aktioner, der er tale om på Ribeegnen.
Jeg finder slet ikke, at der er nogen grund til,
at vi skal gå ind i en velfungerende arbejdsretsprocedure og sige, at nu skal det laves om, fordi man ikke kan lide det ene og det andet. Det
er noget, der er meget fornemt på vores arbejdsmarked, at der er en velfungerende arbejdsret.

4042

der har været fremme i dagspressen om, at
DSB's advokat har glemt at tinglyse optioner,
der kan medføre, at DSB får betydelige tab, er
rigtige.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Det er efter min opfattelse først og fremmest
et spørgsmål, hvorvidt optionerne overhovedet
skulle have været tinglyst eller ej. Det er først
interessant at vide, om advokaten har glemt
noget, når man ved, om det overhovedet har
skullet gøres. DSB's optioner på køb af færgerne »Ask« og »Urd« er gældende som en del af
den charteraftale, som DSB og Blæsbjerg indgik i sin tid.
Optionerne i charterkontrakten giver således DSB ret til at chartre færgerne i otte år og
købe færgerne til en nærmere fastsat pris ved
udløbet af denne charterperiode. En eventuel
tinglysning vil skulle ske ved, at charterkontrakterne med de tilhørende optioner blev registreret i Skibsregistret. Det er imidlertid ifølge
mine oplysninger ikke normalt at registrere
charterkontrakter om skibe i Skibsregistret,
når der ses bort fra charter af fiskerfartøjer.
I den konkrete sag har man således blot
fulgt den sædvanlige praksis ved ikke at tinglyse optionerne. Jeg kan derfor ikke bekræfte, at
DSB's advokat har glemt at tinglyse optionerne på færgerne »Ask« og »Urd«.
Hertil vil jeg gerne tilføje, at jeg som bekendt har besluttet at gennemføre et udredningsarbejde vedrørende nogle spørgsmål inden for DSB, herunder en redegørelse for de
bevillingsmæssige og de forretningsmæssige
forhold vedrørende DSB's færgedrift på Århus-Kalundborg. DSB's aftale med Blæsbjerg,
herunder købsoptionerne, falder inden for
denne redegørelse.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 367
4) Til trafikministeren af:";Helge Sander
248159;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at DSB's advokat har glemt at tinglyse optioner på færgerne
»Ask« og »Urd«?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om de forlydender,";Ole Donner
248346;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret.
Jeg kan forstå på ministeren, at ministeren
har nogle oplysninger om, at det ikke skulle
være nødvendigt at tinglyse. Så vil jeg gerne
spørge ministeren: Kommer de oplysninger,
ministeren har, fra det pågældende advokatfirma? Eller hvor har ministeren oplysningerne
fra?
Så vidt jeg kan se, vil det være en fordel at
have tinglyst nogle optioner, for hvis de ikke er
tinglyst og der melder sig nogle, der har gjort

4043

15/12 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
248854;title_name;"udlæg i færgerne, må de jo uvægerlig stå foran
i rækkefølgen. Derfor vil jeg meget gerne vide,
om ministeren har de oplysninger fra den pågældende advokat.
Jeg vil også spørge ministeren, om ministeren fortsat er tilfreds med hele tiden at henvise
til, at man har igangsat et udredningsarbejde.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg kan sige, at jeg ikke selv har skaffet oplysningerne. De oplysninger, jeg har her, har
jeg fra mit departement.
Jeg skal gerne understrege, at besvarelsen af
dette spørgsmål mener jeg ikke er afsluttet hermed. Nu skal det undersøges i dette udvalg, og
så vil vi komme tilbage til spørgsmålet. Så vil
det vise sig, om det ud fra forretningsmæssige
og juridiske synspunkter er korrekt, at der
skulle være tinglyst.";Ole Donner
249617;name_party;":
Har ministeren nogen planer om fortsat at
anvende det pågældende advokatfirma?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg har den plan at afvente den redegørelse,
jeg får fra udvalget - det sker i øvrigt snart - og
kort tid efter venter jeg at hr. Ole Donner og
jeg mødes igen en onsdag ved et spørgsmål.";Ole Donner
249936;name_party;":
Vil det sige, at hvis der opstår problemer fra
nu af, og til udredningsarbejdet kommer, har
ministeren ikke planer om at anvende advokatbistand?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Det vil ministeren ikke udelukke.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 368
5) Til trafikministeren af:";Ole Donner
250240;name_party;":
»Har ministeren planer om at foretage sig
noget over for DSB's ledelse på grundlag af
ledelsens håndtering af »Ask« og »Urd«-sagen?«

4044

Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker ministerens kommentar
til, at DSB's ledelse tilsyneladende har mistet
ethvert overblik i sagen om færgerne »Ask« og
»Urd«, og ønsker derfor oplyst, hvilke planer
ministeren eventuelt har om ændringer i ledelsen af DSB.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Til hr. Ole Donner vil jeg gerne oplyse, at
jeg har foretaget mig noget, hvilket også fremgår af de tidligere besvarelser, jeg har givet her
i dag. Der er nedsat et udvalg, der har til opgave bl.a. at udrede og redegøre for de bevillingsmæssige og forretningsmæssige forhold vedrørende DSB's færgedrift på Århus-Kalundborgruten og DSB's økonomistyringssystem.
Jeg har gjort klart fra starten, at udvalgets
arbejde forudsættes at kunne bidrage til, at
DSB's ledelse får et forbedret grundlag for arbejdet med de fremadrettede opgaver i virksomheden. Når bortses fra de nævnte udredningsarbejder, vil jeg også gerne nævne, at i
det arbejde, der har foregået, og som foregår
med at lave en ny overordnet struktur i virksomheden, er indgået den lov, der i Folketinget netop er blevet vedtaget om overførslen af
de departementale opgaver til Trafikministeriets departement.
Hr. Ole Donner forventer måske, at jeg her
og nu kan oplyse, om jeg har til hensigt at foretage mig noget over for DSB's ledelse, og endvidere oplyse, om jeg har tænkt at foretage noget. Her må jeg desværre skuffe hr. Ole Donner. Men jeg vil gerne understrege, hvad jeg
har sagt i en tidligere besvarelse til hr. Gammelgaard, og hvad jeg har sagt til pressen,
nemlig at hvis der er kritik af førelsen af embedet hos nogen person, vil jeg ikke tøve med at
tage den sag op.";Ole Donner
252032;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret.
Bortset fra at jeg nu snart kan det med udredningsarbejdet udenad - det bliver brugt,
hver gang vi taler DSB - vil jeg spørge ministeren, om ministeren ikke efter 11 måneder i sit
embede nu har fået øje på én, to måske, men i
hvert fald én person, som man måske burde
overveje at få flyttet til et andet job. Det er ikke
enestående eksempler. Der har været i hund-

4045

15/12 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
252490;title_name;"redvis af små skandaler om færgerne »Ask« og
»Urd«, og det er hele tiden én og to personer,
der går igen i de skandaler.
Derfor vil jeg gerne høre ministeren, om
man ikke efter 11 måneders virke har en lille
sort bog med i hvert fald ét navn i.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Til hr. Ole Donners påstand om, at det er
det samme, hr. Ole Donner får at vide hver
gang, må jeg sige, at det er nu hr. Ole Donners
opgave selv at styre hr. Ole Donners egen utålmodighed. Det har været kendt hele tiden,
hvornår dette udvalgsarbejde er færdigt.
Til det andet spørgsmål, som bliver stillet,
må jeg sige, at her er svaret det samme. Jeg har
i øvrigt tilkendegivet det også tidligere i et onsdagsspørgsmål fra hr. Gammelgaard. Det må
være den redegørelse, jeg nu modtager, der er
afgørende for, om der er problemer eller der
ikke er problemer.
Jeg er enig i hr. Ole Donners synspunkt om,
at der i de 11 måneder, der er gået, også har
været en række sager. Jeg har dog gjort noget,
jeg har dog sørget for, at dette bliver udredet.
Jeg synes også, at der før den tid, jeg har været
minister, har været indikationer til at kunne
gøre det. Derfor må jeg sige, at den kritik, der
indirekte ligger i hr. Ole Donners spørgsmål
både her og tidligere, vil jeg have lov til at afvise.";Ole Donner
253776;name_party;":
Hvornår forventer ministeren at redegørelsen fra det nedsatte udvalg kan tilstilles Folketinget?";Gammelgaard
253890;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Men det var, som om ministeren i omtalen
af udvalget var ved at komme frem til den konklusion, at der måske slet ikke var noget galt
med »Ask« og »Urd«-sagen. Men jeg går ud
fra, at det enten var mig, der misforstod det,
eller også ministeren, der i sin iver har fortalt
sig.
Jeg vil i hvert fald gerne have bekræftet, at
ministeren er enig i, at der må og skal gøres et
eller andet, når den rapport kommer. Jeg går
ud fra, at ministeren er enig i, at der er ting
omkring »Ask« og »Urd«, der skal rettes.

4046

Trafikministeren (Helge Mortensen):
Til hr. Gammelgaard er svaret: medio januar.
Til hr. Ole Donner må jeg sige, at jeg forholder mig til kendsgerninger og ikke til formodninger. Min tålmodighed er sådan indrettet, at
jeg godt kan vente den sidste korte periode ud.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Bortfaldet spørgsmål:
Spm. nr. S 366";Ole Donner
254827;title_name;":
Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 366,
der var stillet af hr. Helge Sander (V) til arbejdsministeren, den 14. december 1993 er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der dermed er bortfaldet, var sålydende:
Til arbejdsministeren (10/12 1993) af:";Ivar Hansen
255098;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til, at en
SiD-aktion mod en landmand på Ribeegnen
flytter arbejdspladser syd for den dansk-tyske
grænse?«
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Helge Sander
255301;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Albrink, Sonja (CD): spm. nr. S 278
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 284, 285, 294,
296 og 297
Brusgaard, Aage (FP): spm. nr. S 286 og 287
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 259";Ivar Hansen
255597;name_party;": spm. nr. S 223 og 268
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 289
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 263
Hovmand, Svend Erik (V): spm. nr. S 275
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 216 og 280
Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 277
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 267 og 320
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 206 (suppl.
besv.), 207, 257, 258, 290 og 291

4047

15/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 278

Til indenrigsministeren (26/11 93) af:";Gade
256069;name_party;":
»Vil ministeren med udgangspunkt i de to
senest afholdte kommunalvalg for hvert af disse oplyse, hvilke fem kommuner der har haft
den højeste henholdsvis laveste effektive spærregrænse, samt angive, hvilke kommuner der
ved det seneste valg har hævet eller sænket
kommunalbestyrelsens medlemstal, og redegøre for, hvilken betydning forhold som kommunestørrelse, antal kommunalbestyrelsesmedlemmer og store partiers dominans kan tillægges ved en vurdering af små partiers mulighed
for at opnå repræsentation?«
Begrundelse
Det nyligt afholdte kommunalvalg har fundet sted på et tidspunkt, hvor der synes at være
tale om en polarisering af vælgertilslutningen
hos få, store partier. Dette svækker i sig selv
mulighederne for, at små partier og lokale lister kan blive demokratisk repræsenteret på
kommunalt plan. Man må imidlertid også se
på, om de eksisterende regler, herunder antallet af medlemmer i kommunalbestyrelserne
rundt omkring, fungerer hensigtsmæssigt i en
tid, hvor det bliver mere og mere problematisk
at vække interesse i befolkningen for at lade
sig opstille til de kommunale valg. Systemet
bør ikke være så stramt indrettet, at det i sig
selv bliver en hindring for folks lyst til at deltage i en demokratisk proces og dermed livlig
debat om, hvordan vi indretter vort samfund.
Derfor er det betænkeligt, hvis udviklingen går
i retning af at monopolisere al indflydelse hos
store partier.
Svar (17/12 93):";Sonja Albrink
257524;title_name;":
Ved besvarelsen af spørgsmålet er lagt til
grund, at spørgeren ved »effektive spærregrænse« tænker på den procentandel af de afgivne gyldige stemmer, som et parti/kandidatliste rent faktisk har skullet opnå for at blive
repræsenteret i den pågældende kommunalbestyrelse med mindst ét mandat.
Den hidtidige statistik over kommunalvalg
indeholder ingen opgørelser over de effektive
spærregrænser ved valgene i de enkelte kom-

4048

muner/amtskommuner, hvorfor det ikke
umiddelbart er muligt at give de ønskede oplysninger om højeste henholdsvis laveste effektive spærregrænser. Hertil kommer, at det vil
vare nogen tid, inden statistikken over kommunalvalgene den 16. november 1993 er udarbejdet.
Man kan imidlertid beregne en øvre grænseværdi eller tærskelværdi for den procentandel
af de afgivne gyldige stemmer, som med sikkerhed giver repræsentation med mindst ét
mandat.
Den øvre tærskelværdi, hvis overskridelse
med sikkerhed giver repræsentation, beregnes
på grundlag af formlen 1 : m + 1, hvor m er
antal mandater, der skal vælges. Den øvre tærskelværdi er således alene afhængig af det antal mandater, der skal vælges. Jo flere mandater/medlemmer der skal vælges, jo lavere bliver den øvre tærskelværdi.
Med et medlemstal på 9, det lavest mulige,
er den øvre tærskelværdi 10 pet. Med et medlemstal på 17, som svarer til det gennemsnitlige antal kommunalbestyrelsesmedlemmer pr.
kommune, hvis man ser bort fra Københavns
Kommune, vil den øvre tærskelværdi være
5,56 pet. Med et medlemstal på 31, det højest
mulige uden for Københavns Kommune, er
den øvre tærskelværdi 3,13 pet. I Københavns
Kommune, hvor kommunalbestyrelsen har 55
medlemmer, er den øvre tærskelværdi 1,79 pet.
Hvis der til et valg er opstillet flere end to
partier/kandidatlister, hvad der jo er det sædvanlige, vil et parti have mulighed for at opnå
valg af ét mandat, selv om dets stémmeandel er
mindre end den øvre tærskelværdi. Jo flere
partier der deltager i et valg, jo større muligheder vil et parti have for at opnå repræsentation.
Der kan beregnes en nedre tærskelværdi,
der skal overskrides, for at et parti eller et valgforbund (listeforbund) skal have mulighed for
at opnå repræsentation. Den nedre tærskelværdi beregnes på grundlag af formlen l : m +
n - 1, hvor m er antal mandater, der skal vælges, og n er antal partier eller forbund, der deltager i det pågældende valg. Da forbund spiller ind ved beregningen af den nedre tærskelværdi, kan denne ikke beregnes særskilt for de
enkelte partier.
Eksempel: Hvis man ser bort fra forbund, vil
den nedre tærskelværdi i en kommune, hvor

4049

15/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
260170;title_name;"der skal vælges 17 medlemmer, og hvor 9 partier deltager i valget, være 4,00 pet. Den effektive spærregrænse vil i denne kommune ligge
et sted mellem den øvre tærskelværdi på 5,56
pet. og den nedre tærskelværdi på 4,00 pet.
Da der gennemgående er en ligefrem sammenhæng mellem kommunestørrelse (indbyggertal) og medlemstallet i kommunalbestyrelsen og formentlig også mellem kommunestørrelse og antal partier/kandidatlister (valgforbund), der stiller op til valget, vil den effektive
spærregrænse typisk være større i de mindre/
små kommuner end i de større/store kommuner.
Ifølge de for Indenrigsministeriet foreliggende oplysninger har ingen kommuner forhøjet medlemstallet i kommunalbestyrelsen for
den kommende valgperiode, mens følgende 11
kommuner har nedsat medlemstallet:
Dragør (fra 17 til 15), Farum (fra 21 til 15),
Helsinge (fra 17 til 15), Rødby (fra 17 til 15),
Allinge-Gudhjem (fra 17 til 13), Blaabjerg (fra
17 til 11), Juelsminde (fra 21 til 17), Egvad (fra
19 til 17), Ringkøbing (fra 21 til 19), Arden (fra
17 til 15) og Farsø (fra 17 til 15).
Spm. nr. S 284

4050

gene er blevet brugt efter reglerne. Det har
DUF været vidende om og er dermed medskyldig i overvejende sandsynligt forkert brug
af tipsmidlerne efter spørgerens opfattelse.
Svar (8/12 93):";Indenrlgsmlnlsteren
261484;title_name;":
Jeg er ikke på nuværende tidspunkt i besiddelse af oplysninger, der giver mig grund til at
bede politiet undersøge forholdene i DUF.
I den verserende sag mod medlemmer af
Radikal Ungdom indgår blandt andet spørgsmålet om DUF's eventuelle viden om, at medlemsorganisationerne opgav for høje medlemstal for at få større tipstilskud. Der afsiges dom i
denne måned eller begyndelsen af januar. Jeg
vil derfor afvente udfaldet af denne sag, før jeg
kan vurdere, om der er grund til at reagere
over for DUF.
Jeg kan oplyse, at Rigsrevisionen på foranledning af statsrevisorerne har foretaget en nøje undersøgelse af forholdene omkring Solhavegården.
Undersøgelsens resultat er ikke offentliggjort endnu. Når statsrevisorernes holdning
hertil foreligger, vil den naturligvis også indgå
i min vurdering.

Til undervisningsministeren (30/11 93) af:";Ole Vig Jensen
262341;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der bliver
rejst tiltale mod DUF (Dansk Ungdoms Fællesråd) samt de ansvarlige formænd på baggrund af de senest fremkomne oplysninger om
DUF's manglende kontrol med uddeling af tilskud, jf. bl.a. Ekstra Bladet den 30. november
1993, side 14?«";Tom Behnke
262640;name_party;":
»Vil ministeren sørge for, at DUF (Dansk
Ungdoms Fællesråd) bliver frataget muligheden for og kompetencen til fordeling af tipsmidlerne?«

Begrundelse

Begrundelse

Både på baggrund af hele sagsforløbet om
tipsmidlerne og på baggrund af de senest fremkomne oplysninger om DUF og dets manglende kontrol med tipsmidlerne er det af afgørende betydning, at den ansvarlige minister sørger
for, at der bliver rejst tiltale mod DUF, så forholdet kan blive helt afklaret og de ansvarlige
personer eventuelt kan blive straffet for deres
handlinger eller mangel på samme.
Det er bl.a. kommet frem, at den fuldmægtig
i Undervisningsministeriet, der blev sat til at
undersøge sagen, ikke har kunnet finde nogen
som helst form for dokumentation for, at pen-

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 284.

Spm. nr. S 285
Til undervisningsministeren (30/11 93) af:

Svar (8/12 93):";Tom Behnke
263559;title_name;":
Jeg henviser til mit svar på spørgsmål nr. S
284.
Spm. nr. S 294
Til justitsministeren (1/12 93) af:";Ole Vig Jensen
263677;name_party;":

4051

15/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
263742;title_name;"»Vil ministeren oplyse, hvad den gennemsnitlige afsoningstid samt den gennemsnitlige
idømte afsoningstid har været gennem de seneste 15 år?«
Svar (9/12 93):";Tom Behnke
263931;title_name;":
Der findes ikke statistiske oplysninger, der
gør det muligt at beregne den gennemsnitlige
afsoningstid.
Efter reglen i straffelovens § 38, stk. 1, sker
løsladelse på prøve normalt, når 2/3 af straffetiden, dog mindst 2 måneder, er udstået. I årene fra' 1982, da minimumstiden for prøveløsladelse blev nedsat fra 4 måneder til 2 måneder,
til 1992 er gennemsnitligt 90,4 pet. af de domfældte, der opfyldte de tidsmæssige betingelser, blevet løsladt på prøve.
Spm. nr. S 296";Erling Olsen
264420;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange indsatte
de danske fængsler har haft pr. år de sidste 15
år, som har begået og er dømt for berigelsesforbrydelser?«
Svar (9/12 93):";Tom Behnke
264621;title_name;":
Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst, at den statistik, der føres over indsættelser, ikke indeholder oplysninger om arten af
den begåede kriminalitet.
I Danmarks Statistiks kriminalstatistik opgøres imidlertid antallet af ubetingede fængsels- og hæftestraffe fordelt efter lovovertrædelsens art. Dette tal vil i det store og hele
stemme overens med antallet af indsættelser.
Tallet for domfældelse for ejendomsforbrydelser, der også omfatter dokumentfalsk, hærværk og røveri, fremgår af følgende oversigt
over årene 1979-1991:
Ejendomsforbrydelser:

1991
1990 . . . . . . . . . . . . . .
1989 . . . . . . . . . . . . . .

4.388
4.117
4.299

1988
1987
1986
1985
1984
1983
1982
1981
1980
1979 . . . . . . . . . . . . . .

4.133
3.878
3.526
3.479
3.538
3.719
3.485
3.490
3.392
3.034

954
821
729
757
702
700
658
700
801
607

Spm. nr. S 297
Til justitsministeren (1/12 93) af:";Erling Olsen
265520;name_party;":
»Vil ministeren give en oversigt over prisen
på gadeplan for de enkelte narkotika gennem
de seneste 15 år opdelt pr. land på Danmark
og de enkelte øvrige EU-lande?«
Foreløbigt svar (9/12 93):

Til justitsministeren (1/12 93) af:

Fængsel 1

4052

Hæfte
783
965
990";Tom Behnke
265820;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Rigspolitichefen om en udtalelse til brug ved besvarelsen af spørgsmålet.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Spm. nr. S 286
Til miljøministeren (30/11 93) af:";Erling Olsen
266071;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der er stiltiende forståelse mellem EF-Kommissionen og
medlemslandene om, at det opfølgende kontrolarbejde syltes eller bremses?«
Begrundelse
Ifølge Børsen tirsdag den 30. november 1993
fremgår det af en rapport til det britiske miljøministerium, at der er en stiltiende forståelse
mellem EF-Kommissionen og medlemslandene om, at det opfølgende kontrolarbejde syltes
eller bremses. Således skulle nogle af de lovpligtige miljørapporter være mere end 15 år
forsinket. Andre rapporter blev bremset og aldrig offentliggjort, fordi de ikke blev godkendt
af den samlede EF-Kommission. Endvidere
fremgår det, at det i nogle tilfælde er de enkelte
kommissærers kabinetter, der forlanger omfat-

4053

15/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Aage Brusgaard
266856;title_name;"tende ændringer i rapportudkastene, når der
henvises til, at deres hjemlande ikke har gennemført EF-direktiverne.
Svar (8/12 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Den endnu ikke offentliggjorte britiske rapport, der henvises til i spørgsmålet, er jeg ikke
bekendt med, og jeg kan derfor ikke kommentere den.
Det er i øvrigt mit helt generelle indtryk, at
Kommissionen lever op til sin rolle som »traktatens vogter« med hensyn til kontrollen af
medlemslandenes overholdelse af traktatens
bestemmelser.
Kommissionen tager f.eks. hurtigt skridt til
en traktatbrudssag mod et EU-land, såfremt
der sker overskridelse af implementeringsfristen i et miljødirektiv.
Kommissionen afgiver hvert å 'r,en beretning
om gennemførelsen af Fællesskabsretten på
miljøområdet. Heri kommenteres såvel situationen i medlemsstaterne som status over situationen i de forskellige sektorer. Kommissionen har hidtil afgivet 10 beretninger. Den seneste er dateret den 28. april 1993
(KOM(93)320/2) og indeholder en statistik,
der viser, i hvilket omfang samtlige vedtagne
direktiver er gennemført i medlemslandene pr.
31. december 1992. Bedst ligger Danmark med
en gennemførelsesprocent på 99 efterfulgt af
Holland med 97. Lavest ligger Italien med 83
og Grækenland med 86.
Gennemgående omtaler Kommissionen
Danmark i særdeles positive vendinger. Kommissionen giver endvidere en særlig ros til Italien, der i 1991-rapporten kun havde en gennemførelsesprocent på 59, men som i det seneste år har gennemført et stort antal direktiver.
På det netop afholdte miljøministerrådsmøde den 2.-3. december 1993 drøftedes spørgsmålet om implementering af EU-miljølovgivningen. Sagen var på dagsordenen som opfølgning af rådsmødet i december 1992, hvor det
blev besluttet, at der skulle være en årlig debat
om gennemførelsen og håndhævelsen af EU's
miljølovgivning på baggrund af Kommissionens årlige rapport om gennemførelsen af EUmiljøretsakterne.
Denne årlige debat vil efter min mening bidrage til at øge EU-landenes gennemførelse af
miljødirektiverne, idet hvert enkelt lands mil-

4054

jøminister kommer til at »stå til regnskab« for
gennemførelsesindsatsen i det forløbne år.
Det er væsentligt, at lande som Danmark med årelang erfaring på miljøbeskyttelsesområdet og en lang tradition for at have et højt
miljøbeskyttelsesniveau såvel nationalt som
internationalt - bistår med sin ekspertise.
På den baggrund understregede jeg på rådsmødet vigtigheden af, at det netværkssamarbejde, der er etableret mellem EU's miljømyndigheder, styrkes med henblik på, at det udvikler sig til et effektivt og dynamisk forum for
erfaringsudveksling om gennemførelse og
håndhævelse af EU's miljøregler.
Jeg fremhævede derudover Miljøagenturets
fremtidige rolle med kontrol og overvågning
på dette område. Forordningen om agenturet
indeholder bestemmelser om, at det to år efter
agenturets oprettelse skal undersøges, om der
er mulighed for at inddrage agenturet i kontrollen med anvendelsen af Fællesskabsretten.
Jeg er enig med spørgeren i vigtigheden af,
at vedtagne EU-regler faktisk gennemføres og
overholdes. Jeg mener, at der med de ovennævnte tiltag er sat en proces i gang i bestræbelserne for at forbedre overholdelsen og gennemførelsen af EU-miljødirektiverne.
Spm. nr. S 287
Til miljøministeren (30/11 93) af:";Aage Brusgaard
270148;name_party;":
»Vil ministeren gøre tiltag til, at den uholdbare økonomiske konkurrenceforvridning,
danske virksomheder udsættes for, når de øvrige medlemslande ikke overholder EU's miljødirektiver, straks bringes til ophør gennem en
overholdelse af miljødirektiverne fra samtlige
medlemslande?«
Begrundelse
Børsen meddelte tirsdag den 30. november
1993, at en britisk analyse støtter danske virksomheders kritik af, at de er ude for unfair
konkurrence, fordi mange andre EU-medlemslandes virksomheder ikke skal leve med de
samme omkostningstunge miljøregler, som
miljøduksen Danmark hurtigt har omsat til national lovgivning. At rapporten fra European
Environment Policy ikke direkte kan bekræfte,
at de danske virksomheder er ude for unfair
konkurrence, skyldes, at EF-Kommissionen

4055

15/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Aage Brusgaard
270986;title_name;"ikke opfylder sin forpligtelse til at rapportere
om de 12 medlemslandes gennemførelse af
EU-lovgivningen, og det understreges direkte,
at mange lande ikke rapporterer tilbage til
Bruxelles, fordi de ikke har gennemført EFdirektiverne.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 286).
Spm. nr. S 259
Til indenrigsministeren (25/11 93) af:";Aage Brusgaard
271331;name_party;":
»Agter ministeren at igangsætte en undersøgelse af de nye store butikscentres betydning
for den samlede regionale beskæftigelse og for
landsbybutikkernes mulighed for at overleve?«
Begrundelse
I bedømmelsen af den samlede regionale betydning for bl.a. beskæftigelsen af store centrale butikscentre er det afgørende, at der bliver
lavet beskæftigelsesundersøgelser, der belyser
den samlede effekt af denne udvikling.
Svar (6/12 93):";Tommy Dinesen
271798;title_name;":
I tilknytning til regeringens handlingsplan
for udviklingen i landdistrikterne har regeringen fremsat ændringsforslag til finanslovforslaget for 1994 om, at der for budgetperioden
1994-97 afsættes en årlig pulje på 17 mio. kr. til
forskning og forsøg vedrørende udviklingen i
landdistrikterne.
Fra den pågældende pulje vil der kunne
ydes støtte til afgrænsede forskningsprojekter,
der vedrører regionale forhold, herunder f.eks.
også udviklingen i detailhandelen og påvirkningen fra større butikscentre.
Rammerne for anvendelsen af forskningsog forsøgspuljen vil snarest blive drøftet med
de ministerier, der medfinansierer puljen
(Forsknings-, Indenrigs-, Landbrugs- og Miljøministeriet). De overordnede rammer for
forsknings- og forsøgspuljen vil desuden blive
drøftet med landsbyorganisationerne.
Indenrigsministeriet vil se positivt på muligheden for at yde støtte til et forskningsprojekt
vedrørende detailhandelen i landdistrikterne.
Spørgsmålet må imidlertid afvente de nærmere

4056

drøftelser om anvendelsen af puljen og de konkrete muligheder for at belyse problemstillingen.
Spm. nr. S 223
Til trafikministeren (19/11 93) af:";Birte Weiss
272947;name_party;":
»Hvilken garanti kan ministeren give Folketinget for, at der ikke vil ske en overflytning af
indtægter fra det statslige aktieselskab A/S
Storebæltsforbindelsen til A/S Øresundsforbindelsen eller Øresundskonsortiet igennem
Sund & Bælt Holding A/S?«
Begrundelse
I pressen har der flere gange været formodninger om, at Sund & Bælt Holding A/S planlægger at overflytte et eventuelt kommende
overskud på Storebæltsbroen til Øresundsforbindelsen. Spørgeren ønsker at få be- eller afkræftet disse rygter.
Svar (8/12 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Det fremgår af lov om anlæg af fast forbindelse over Øresund, at såvel Øresundsforbindelsen som de danske landanlæg fuldt ud skal
finansieres af de afgifter, som vej- og jernbanetrafikken betaler for benyttelsen af disse anlæg.
Det er således ikke indgået i forudsætningerne, at der skal overføres midler til disse anlæg fra A/S Storebæltsforbindelsen via Sund
& Bælt Holding A/S. Baggrunden for dannelsen af dette selskab med to datterselskaber har
derimod været ønsket om at sikre overførsel af
viden mellem selskaberne.
Spm. nr. S 268
Til miljøministeren (26/11 93) af:

'";Gade
274086;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad det er for
et »hjemmearbejde«, Danmark konkret mangler at udføre, før Danmark kan ratificere Baselkonventionen, og vil ministeren afsætte de
nødvendige ressourcer, så dette arbejde bliver
afsluttet inden for kort tid?«

4057

15/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

4058";Gade
274405;title_name;"Begrundelse
I et svar på et onsdagsspørgsmål den 10. november 1993 oplyste den fungerende miljøminister, Erling Olsen, at Danmark ikke havde
gjort sit hjemmearbejde, samt at Danmark på
trods af den manglende ratifikation alligevel
vil have fuld stemmeret på det næste møde i
Baselkonventionen.
Ifølge oplysninger, som Greenpeace International har fået ved at kontakte Baselkonventionens juridiske afdeling, kan denne opfattelse ikke bekræftes. Hvis Danmark derfor vil have indflydelse på det kommende møde i Baselkonventionen, hvor forslag, som Danmark
bl.a. har fremført i EF, kommer til behandling
og afstemning, er der kun den mulighed tilbage, at der afsættes de nødvendige ressourcer til
at udføre »hjemmearbejdet«.
Svar (7/12 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
De bestemmelser, der mangler i den nationale danske lovgivning, for at Danmark kan
leve op til Baselkonventionens regler, er følgende:
- Baselkonventionens bestemmelser om godkendelse af affaldstransport omfatter flere
affaldstyper end gældende danske regler f.eks. organiske opløsningsmidler, spildolie
og husholdningsaffald.
- I gældende danske regler forudsættes, at affaldet er farligt for sundhed og miljø, mens
Baselkonventionens bestemmelser opererer
med farekarakteristika som f.eks. giftigt eller
ætsende.
- I Baselkonventionens bestemmelser er der
tilbagetagningspligt for eksportøren/staten,
såfremt affaldstransporten ikke gennemføres som forudsat eller ikke er godkendt
(ulovlige transporter). En sådan findes ikke i
de danske regler.
- I Baselkonventionens bestemmelser opereres der med en forsikringspligt af affaldet,
såfremt modtagerlandet kræver det. En sådan findes ikke i de danske regler.
- Tidsfristerne for myndighedernes mulighed
for indsigelse mod en transport er af længere
varighed i Baselkonventionen end i de danske regler.
Disse bestemmelser vil blive indført i Danmark, når EF-forordning (259/93/EØF) vedr.

transport af affald inden for, til og fra EU træder i kraft den 6. maj 1994. Forordningen blev
vedtaget den I. februar 1993 og har bl.a. til formål at implementere Baselkonventionens bestemmelser i Unionen.
Datoen den 6. maj 1994 vil sikre, at medlemsstaterne i Fællesskabet ville være i stand
til at møde ved Baselkonventionens 2. partsmøde i marts 1994 med fuld partsstatus. En deponering af ratifikationsinstrumenterne for
Baselkonventionen kan nemlig finde sted 90
dage inden de materielle bestemmelser i konventionen træder i kraft for det pågældende
land, det vil i dette tilfælde sige den 6. februar
1994, og på dette tidspunkt opnås partsstatus.
At partsstatus opnås fra deponeringstidspunktet, er bekræftet af et svar fra Baselkonventionens sekretariat på en direkte forespørgsel,
idet det oplyses, at i perioden fra deponering
af ratifikationsinstrumentet til udløbet af de 90
dage er en stats rettigheder at betragte som lig
med konventionens parters.
Endvidere bekræftes dette af, at Senegal ved
Baselkonventionens første partsmøde den 30.
november 1992-4. december 1992 blev valgt til
vicepræsident for mødet trods det, at Senegal
havde deponeret sine ratifikationsinstrumenter den 10. november 1992 og således befandt
sig inden for 90-dages-fristen.
Danmark kan således ved at ratificere den 6.
februar 1994, hvilket regeringen planlægger,
deltage med partsstatus ved 2. partsmøde for
Baselkonventionens parter den 21. marts 1994,
hvilket for mig har været afgørende, da jeg er
helt enig med spørgeren i, at det er af meget
stor betydning for Danmarks anseelse hos bl.a.
G77-landene, at Danmark kan møde frem på
det kommende partsmøde som part og deltage
i eventuelle afstemninger.
Spm. nr. S 289
Til boligministeren (1/12 93) af:";Gade
278079;name_party;":
»Hvordan sikres det, at der afsættes I pet. til
udsmykning af offentlige bygninger i nybyggeri m.v., når disse byggerier som f.eks. inden for
Told- og Skattestyrelsen er udlagt til regionerne?«
Begrundelse
Der spørges, fordi der er en del byggeri og

4059

4060

15/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lilli Gyldenkilde
278407;title_name;"ombygning i gang inden for Told- og Skattestyrelsen, hvor det i alt fald i Horsens har vist
sig så at sige umuligt at komme igennem med,
at bestemmelserne om udsmykning bliver opfyldt til glæde for de mange mennesker, der
har deres daglige gang i bygningerne.
Bestemmelsen skal vel overholdes, uanset
om byggeriet udlægges til regionerne.
Svar (7/12 93):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Reglerne om kunstnerisk udsmykning af
statsligt byggeri findes i Byggestyrelsens cirkulære af 23.12.1983, som er udsendt i medfør af
§ 2 i lov nr. 228 af 19.5.1971 om statens byggevirksomhed m.v.
Ifølge cirkulæret skal der inden for byggebevillingen i forbindelse med statsligt byggeri afsættes et beløb til kunstnerisk udsmykning,
normalt svarende til I pet. af bygningsudgiften
inkl. moms. Forpligtelsen til at afsætte et beløb
til kunstnerisk udsmykning kan opfyldes ved
at anvende mere eller mindre end I pet. på det
enkelte byggeri, men skal som sådan være opfyldt ved det enkelte ministeriums samlede
byggeri i finansåret.
Det følger endvidere af statsbyggelovens § 3,
at hver fagminister er ansvarlig for gennemførelsen af de konkrete initiativer inden for sit
ministerområde.
Dette gælder uanset den interne opdeling af
ministerområdet, således at der i tilfælde af
uddelegering må være taget højde for, at de enkelte beslutningstagere overholder reglerne.
I anledning af spørgsmålet har Boligministeriet forespurgt Told- og Skattestyrelsen,
som oplyser, at der i det konkrete tilfælde i
Horsens er tale om, at Told og Skat lejer sig
ind i en bygning, som er opført for ikkestatslige midler. Cirkulæret om kunstnerisk udsmykning vil således ikke finde anvendelse i dette
tilfælde.
Told- og Skattestyrelsen oplyser endvidere,
at man, når der er tale om statsligt byggeri,
centralt sikrer sig, at der på byggebevillingen
afsættes I pet. til kunstnerisk udsmykning.
Hvor mange midler der bruges i de enkelte tilfælde, vil endvidere fremgå af den byggesagsrapport, der tilgår Rigsrevisionen.
Spm. nr. S 263
Til indenrigsministeren (25/11 93) af:";Lilli Gyldenkllde
280471;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke lovændringer
eller administrative ændringer der bør foretages for at kunne gennemføre en væsentlig hurtigere asylprocedure, åbenbart grundløs-procedure eller afvisning på grænsen vedrørende
baltiske og russiske asylsøgere?«
Begrundelse
Henrik Dahl Sørensen, Direktoratet for Udlændinge, har som kommentar til folketingsmedlem Ebba Stranges undren over, at det
overhovedet tager tid at behandle asylsøgere
fra de baltiske lande og Rusland, udtalt, at sagerne ikke kan behandles hurtigere på grund
af de regler, Folketinget har vedtaget. Ministeren anmodes derfor om at udarbejde et katalog
over de juridisk-tekniske muligheder for lovændringer og/eller administrative ændringer,
der vil kunne nedbringe sagsbehandlingstiden,
samt oplyse forudsætningerne for, at der kan
foretages afvisning ved grænsen.
Der henvises til artikel i Berlingske Tidende
den 25. november 1993.
Svar (7/12 93):";Birthe Rønn Hornbech
281424;title_name;":
Vedrørende mulighederne for at foretage afvisning ved grænsen af personer, der indrejser
og anmoder om asyl her i landet, kan Indenrigsministeriet oplyse følgende:
Danmark har tiltrådt såvel FN-konventionen af 28. juli 1951 om flygtninges retsstilling
som protokol af 31. januar 1967 vedrørende
flygtninges retsstilling og har derved folkeretligt forpligtet sig til at følge konventionens bestemmelser.
Konventionens artikel 33, stk. 1, indeholder
en bestemmelse om, at en flygtning ikke må
udvises eller afvises ved grænserne til sådanne
områder, hvor hans liv eller frihed ville være
truet på grund af hans race, religion, nationalitet, hans tilhørsforhold til en særlig social
gruppe eller hans politiske anskuelser.
I overensstemmelse hermed indeholder udlændingelovens § 48, stk. 2, en bestemmelse
om, at Direktoratet for Udlændinge kan afvise
en asylansøger, der indrejser til Danmark, og
udsende den pågældende. Asylansøgeren kan
dog ikke udsendes til et land, hvor der er risiko
for forfølgelse af de i flygtningekonventionen

4061

15/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
282532;title_name;"af 28. juli 1951, artikel l A, nævnte grunde, eller hvor der ikke er beskyttelse mod videresendelse til et sådant land.
Direktoratet for Udlændinge vil således
kunne afvise en russisk eller baltisk asylansøger, såfremt den pågældende er indrejst fra et
såkaldt sikkert tredjeland, men hvis dette ikke
er tilfældet, må der foretages en realitetsbehandling af den pågældendes asylansøgning,
uanset hvor åbenbart grundløs den eventuelt
måtte være.
Vedrørende muligheden for at foretage en
hurtigere asylprocedure, herunder i sager, der
er åbenbart grundløse, kan Indenrigsministeriet henvise til den delbetænkning, som det såkaldte Per Sørensen-udvalg afgav den 7. juni
1993 (betænkning nr. 1249/93). I delbetænkningen er der redegjort for forskellige muligheder til effektiviseringer af asylsagsbehandlingen.
Indenrigsministeriet kan oplyse, at ministeriet i løbet af kort tid vil fremsætte et lovforslag, hvor der bl.a. vil blive fulgt op på Per Sørensen-udvalgets anbefalinger.
Spm. nr. S 275
Til justitsministeren (26/11 93) af:";indenrigsministeren
283584;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
sikre ordnede og betryggende forhold på Europalinjen?«
Begrundelse
Gedser Havn har i de sidste fem måneder
været skueplads for en lang række aktioner lige fra livsfarligt hærværk, blokade af færgesejladsen, voldelige begivenheder, aktioner til fare for passagererne til mange former for chikane over for såvel passagerer som det ansatte
personel.
Som det fremgår af medierne, bl.a. Berlingske Tidende den 7. november 1993 og LollandFalsters Folketidende den 27. september 1993,
er der tale om helt usædvanlige metoder med
en urimelig og helt uacceptabelt lang varighed,
som krænker den enkeltes tillid til retssystemet, og som derfor ikke er et retssamfund værdig.
Foreløbigt svar (7/12 93):

4062";Svend Erik Hovmand
284363;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet politimesteren i Nykøbing Falster om en udtalelse til brug
ved besvarelsen af spørgsmålet.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Spm. nr. S 216
Til miljøministeren (18/11 93) af:";Erling Olsen
284630;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af undersøgelser, der viser, at flere mindre landbrug og i visse tilfælde større svineproducenter ikke ser sig
i stand til at installere eller leve op til kravene
om miljøgodkendte gyllebeholdere og møddingspladser inden den fastsatte tidsfrist (1. januar 1995), give dispensation fra dette tidskrav
og herunder udstikke retningslinjer for iværksættelsen af dispensationer?«
Svar (6/12 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
I henhold til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 1121 af 15. december 1992 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v. med ikrafttrædelse 1. januar 1993
skal alle ejendomme med erhvervsmæssigt dyrehold senest den 31. december 1994 have etableret opbevaringsanlæg til oplagring af husdyrgødning.
Anlæggene skal have en kapacitet, der er tilstrækkelig til, at udbringningen kan ske i overensstemmelse med reglerne i husdyrgødningsbekendtgørelsen, samt til, at udnyttelsen af
husdyrgødningens næringsstofindhold opfylder kravene i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 1095 af 10. december 1992 om grønne marker, sædskifte- og gødningsplaner samt
gødningsregnskaber i jordbruget.
Udbringningsreglerne samt kravene til udnyttelse af næringsstofferne trådte i kraft henholdsvis I. juli og I. august 1993. Kravene er
en udmøntning af de supplerende foranstaltninger, der blev vedtaget med Handlingsplanen for en Bæredygtig Landbrugsudvikling, og
som skal medvirke til, at landbruget kan leve
op til de mål, der er vedtaget for reduktionen
af kvælstofudvaskningen. Med bæredygtighedsplanen blev tidsfristen for etablering af
den tilstrækkelige kapacitet samtidig udskudt
2 år til udgangen af 1994.

4063

15/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
286360;title_name;"Rådighed over tilstrækkelig opbevaringskapacitet er en absolut nødvendig forudsætning
for, at udnyttelsen af husdyrgødningen kan
forbedres. Kravet til opbevaringskapacitet har
været kendt siden I. januar 1993 og giver dermed en periode på op til 2 år til at få etableret
tilstrækkelig opbevaringskapacitet.
Ifølge oplysninger fra Landsudvalget for
Bygninger og Maskiner og fra beholderfabrikanter er der med den nuværende efterspørgsel på beholdere en leveringstid på ca. 1,5 måned. Såfremt etableringen af de nødvendige
beholdere foretages løbende, er det min opfattelse, at den nødvendige kapacitet vil kunne
være til rådighed inden for den anførte frist.
På baggrund af, at tidsfristen for, hvornår
den tilstrækkelige opbevaringskapacitet skal
være etableret, er udskudt til udgangen af
1994, og at der kun er ca. 1,5 måneds leveringstid på beholdere, ser jeg intet grundlag for at
dispensere fra den fastsatte tidsfrist. Jeg går ud
fra, at der på landbrug, hvor der ikke er tilstrækkelig opbevaringskapacitet, snarest tages
initiativ til etablering af en sådan.
Spm. nr. S 280
Til skatteministeren (29/11 93) af:";Miljøministeren
287495;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen
af spørgsmål nr. S 222 den 26. november 1993
oplyse, hvilket konkret grundlag foreningen
Greenpeace Danmark er blevet godkendt på,
hvornår sidste godkendelse har fundet sted,
eventuelt hvilke bemærkninger Told- og Skattestyrelsen i den anledning måtte have haft,
hvornår foreningen næste gang skal godkendes, samt hvilken kontrol Told- og Skattestyrelsen eventuelt har haft med grundlaget siden
sidste godkendelse?«
Begrundelse
Efter at have set tv-udsendelsen »Manden i
regnbuen« vist i Fak2'eren på TV 2 søndag
den 14. november 1993 kl. 21.35 er det spørgerens opfattelse, at Greenpeace i andre lande
udøver en form for aktivitet, som efter dansk
normal opfattelse er uforenelig med almindeligt foreningsarbejde, som berettiger til indirekte statsstøtte.
Spørgeren har den opfattelse, at der i nogle
lande sker en undergravelse og uheldig påvirk-

4064

ning af den demokratiske beslutningsproces
gennem f.eks. bestikkelse af politikere, en aktivitet, som Greenpeace har stået for eller deltaget i.
Spørgeren ønsker ikke at blande sig i Greenpeaces arbejde i Danmark, som almindeligvis
og naturligt for en interesseorganisation består
af oplysnings- og lobbyarbejde, men mener
dog, at grænsen for Greenpeaces påvirkningsvirksomhed i andre lande er overskredet efter
danske normer.
Spørgeren har ikke belæg for at formode, at
Greenpeace Danmark udfører en sådan form
for aktivitet i Danmark, men ser et principielt
problem i, at Greenpeace Danmark gennem sit
integrerede tilhørsforhold til Greenpeace i andre lande har mulighed for at kanalisere penge
modtaget efter reglerne i ligningsvejledningens
§ 8 A videre til søsterorganisationer i udlandet,
som udøver en form for aktivitet, der ligger
ude over det grundlag, som Told- og Skattestyrelsen i Danmark har godkendt for Greenpeace Danmark.
Svar (8/12 93):";Niels Højland
289378;title_name;":
Foreningen Greenpeace Danmark er godkendt i henhold til ligningslovens § 8 A om fradrag for gaver til almenvelgørende og almennyttige foreninger og institutioner i august
1984. Godkendelsen er givet af Ligningsrådet,
der på daværende tidspunkt var tillagt godkendelseskompetencen.
Told- og Skattestyrelsen har til mig oplyst,
at oprindeligt skulle der søges om godkendelse
i henhold til ligningslovens § 8 A hvert år. Efterhånden som antallet af godkendte institutioner steg kraftigt, blev godkendelsen givet for
det kalenderår, hvori ansøgningen om godkendelsen var indsendt, og indtil videre. Dette er
også sket i foreningen Greenpeace Danmarks
tilfælde. Vedtægtsændringer skulle indberettes, men regnskaber skulle kun indsendes efter
påkrav, hvilket skete med flere års mellemrum.
I de senere år er der alene sket en revision af
regnskaber i enkelte tilfælde.
Som jeg har redegjort for i besvarelsen af
spørgsmål nr. S 222 den 26. november 1993 er
der nu fastsat nye retningslinjer for godkendelse af foreninger, institutioner m.v. efter ligningslovens § 8 A, ligesom der er iværksat
skærpede krav til kontrol og regnskabsaflæggelse.

(255)
15/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

4065";Stavad
290592;title_name;"Om sagsbehandlingen i forbindelse med
godkendelsen af Greenpeace Danmark, og
herunder om fornyet godkendelse af foreningen, har jeg ingen mulighed for at udtale mig.
Jeg er her ligesom skattemyndighederne begrænset af de særlige tavshedsbestemmelser på
skatteområdet.
Som tidligere oplyst er Told- og Skatteregion København 4, der administrerer sagsområdet som I. instans, i gang med at behandle
nye ansøgninger om fortsat godkendelse af
hidtil godkendte institutioner m.v., herunder
Greenpeace. Arbejdet hermed påregnes afsluttet ved årsskiftet, og der vil derefter primo
1994 blive udsendt en fortegnelse over godkendte institutioner m.v.
Spm. nr. S 277
Til justitsministeren (26/11 93) af:";Skatteministeren
291303;name_party;":
»Kan Justitsministeriets Lovkontor bekræfte, at der ikke er noget i følgende formulering,
der strider mod den nye folkeskolelov:
»Eleverne kan i 8.-10. klasse deles efter en
løbende evaluering af elevernes forskellige behov, herunder faglige, indlæringsmæssige behov, der også har at gøre med elevernes faglige
standpunkt i det pågældende fag. Der må blot
ikke træffes beslutning for et helt år ad gangen,
og eleverne skal som hidtil holdes samlet i den
overvejende del af undervisningstiden i alle
fag, set under ét.«?«
Begrundelse
Det ønskes oplyst, hvorvidt formuleringen
er i direkte strid med lovteksten. Eller sagt på
en anden måde: Om en skole, der gør som angivet, vil kunne dømmes for lovbrud.
Der ønskes en rent juridisk vurdering. Derfor er spørgsmålet rettet til Justitsministeriets
Lovkontor.
Svar (7/12 93):";Bertel Haarder
292159;title_name;":
Spørgsmålet må antages at vedrøre fortolkningen af den nye folkeskolelovs § 25, stk. 4.
Ifølge denne bestemmelse kan undervisningen
på 8.-10. klassetrin i perioder af året organiseres i hold inden for den enkelte klasse og på
tværs af klasser og klassetrin på grundlag af

4066

elevernes forskellige behov: dog skal eleverne
på alle klassetrin undervises samlet i den overvejende del af undervisningstiden.
Det fremgår af bemærkningerne til bestemmelsen, at holddannelse i de enkelte fag på
8.-10. klassetrin foretages på baggrund af en
løbende faglig-pædagogisk vurdering af de enkelte elevers og klassens samlede behov. Lærer
og elev samarbejder løbende om at fastlægge
de mål, der søges opfyldt, og om at evaluere
elevernes udbytte af undervisningen. Det fremgår endvidere af bemærkningerne, at det ikke
er muligt på forhånd at fastlægge holddannelse for et helt skoleår ad gangen, men det forhindrer på den anden side ikke, at den enkelte
elev på grundlag af den løbende evaluering
kan undervises på samme hold i flere perioder
af et skoleår eller hele året igennem.
Det er på den baggrund Justitsministeriets
opfattelse, at § 25, stk. 4, i modsætning til den
gældende lovs § 8 ikke giver mulighed for en
niveaudeling af eleverne i et grundkursus og et
udvidet kursus.
Såfremt den i spørgsmålet anvendte formulering skal forstås således, at der er mulighed
for en niveaudeling af eleverne som efter den
gældende lov, er det derfor Justitsministeriets
opfattelse, at formuleringen ikke kan anses for
at være i overensstemmelse med den nye folkeskolelov.
Justitsministeriet finder i øvrigt ikke generelt at kunne tage stilling til, om det af spørgeren opstillede udsagn er i overensstemmelse
med den nye folkeskolelov, idet spørgsmålet
om, hvorvidt en skoles holddannelser på 8.-10.
klassetrin er i overensstemmelse med loven,
må bero på en konkret vurdering af den enkelte ordning.
Det tilføjes, at Undervisningsministeriet
over for Justitsministeriet har oplyst, at anvendelsen af ordet »dele« efter Undervisningsministeriets opfattelse giver en meget misvisende
association til den gældende folkeskolelovs
permanente kursusdelingsordning, dvs. en
ordning, der netop bliver afskaffet ved den nye
folkeskolelov.
Justitsministeriet kan i tilknytning hertil mere generelt bemærke, at såfremt der ved udformningen af en retsforskrift er mulighed for
at vælge mellem flere ord eller udtryksmåder,
bør man efter Justitsministeriets opfattelse
vælge den formulering, der er bedst stemmen-

4067

15/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
294718;title_name;"de med lovens formål, ligesom det kan indgå i
vurderingen, hvorledes de pågældende udtryk
forholder sig til tidligere gældende ret.
Spm. nr. S 267
Til skatteministeren (26/11 93) af:";Justitsministeren
294922;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er muligt for
danske firmaer at opnå skattefradrag for bestikkelse, såfremt ydelsen benævnes »konsulenthonorar«? I bekræftende fald bedes lovhjemmelen oplyst.«
Begrundelse
Der henvises til News Week 6/93.
Svar (7/12 93):";Kirsten Jacobsen
295201;title_name;":
Udgifter til »bestikkelse« over for udenlandske forretningsforbindelser kan fradrages,
såfremt det kan dokumenteres, at det efter forholdene i vedkommende land har været nødvendigt at afholde udgifterne for at opnå et
salg af varer eller lignende. Hjemmelen hertil
findes i statsskattelovens § 6a.
Udgifter til »bestikkelse« over for danske
forretningsforbindelser ,er ikke fradragsberettigede.
I virksomhedens regnskab vil udgifter til
»bestikkelse« ofte være benævnt »konsulenthonorar«. Hvis betegnelsen »konsulenthonorar« imidlertid dækker over en ikkefradragsberettiget udgift som f.eks. bestikkelse over for
danske forretningsforbindelser, vil der ikke
være fradragsret herfor uanset betegnelsen i
virksomhedens regnskab.
Spørgeren henviser i begrundelsen til en notits i bladet News Week fra den 6. juni 1993.
Det fremgår heraf, at jeg skulle have foreslået,
at danske selskaber, som anvender »bestikkelse« i udlandet, i regnskabet anfører dette som
»konsulenthonorar«.
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke har foreslået noget sådant, men blot konstateret, at
det forekommer. Som nævnt ovenfor beror fradragsretten ikke på, hvilken betegnelse man
anvender i regnskabet.
Spm. nr. S 320
Til boligministeren (3/12 93) af:

4068";Stavad
296458;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange lejere
der har fået opsagt deres lejemål som følge af
ekspropriation af ejendomme i forbindelse
med Øresundsforbindelsens faste landanlæg,
og om regeringen straks vil tage initiativ til at
ændre lovgivningen således, at også disse
lejere, der berøres af ekspropriation, får samme beskyttelse som lejere, der berøres af byfornyelse (genhusning m.v.)?«
Begrundelse
Der henvises til artiklen »Broen gør os
hjemløse« i Ekstra Bladet den 27. november
1993.
Svar (8/12 93):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
For så vidt angår spørgsmålet om, hvor
mange lejere der har fået opsagt deres lejemål
som følge af den pågældende ekspropriation,
'har jeg modtaget følgende oplysninger fra A/S
Øresundsforbindelsen:
» Vedr. opsigelse og fraflytning af boliglejemål
Ved anlægslovens vedtagelse i 1991 var der i
ejendommene, der forventedes eksproprieret,
lejeforhold i ca. 40 huse. 31 af husene ejedes af
Vejdirektoratet som følge af byggelinjepålæg i
1976. Antallet af lejemål kan diskuteres, idet
nogle stykker ikke har kunnet betragtes som
egentlige lejligheder, men udlejning af enkeltværelser.
Ved foregreben ekspropriation overtages
186 huse, bl.a. Vejdirektoratets ejendomme,
men disse var alle frigjort for lejemåÌ af den
tidligere ejer på nær 6 VD-huse og 12 andre
huse. I disse tilfælde overtog vi en opsagt lejekontrakt, og alle fraflyttede rettidigt - i 4-5 tilfælde efter nogen diskussion - men uden
egentlige problemer.
I eftersommeren 1993 påbegyndtes lovformelig ekspropriation og herved behandledes
yderligere 5 huse med 7 lejemål.
I Pollux Allé er XXX flyttet, og der er 2 familier tilbage, nemlig
- XXX og
- XXX
med en fraflytningsdato den l. januar 1994.
På GI. Kirkevej bor en ældre dame til leje i
et hus, som XXX ejer.

4069";Kirsten Jacobsen
298247;title_name;"15/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

4070

Han har netop meddelt, at XXX ikke vil
Det bemærkes i den forbindelse, at
kunne flytte den I. januar 1994 som bestemt lejerettigheder er principielt omfattet af reglerved ekspropriationsforretningen, men tidligst ne om ekspropriation, men i almindelighed vil
den I. marts 1994.
der således ikke være grundlag for at yde erUd over disse 3 er der ingen lejemål, og der statning til lejere i disse tilfælde.
resterer ingen ekspropriationer af sådanne.«
Der er imidlertid ikke efter den gældende
Herudover kan jeg oplyse, at Tårnby Kom- lovgivning mulighed for at kræve genhusning
mune har gjort en stor indsats for at hjælpe de som følge af ekspropriation, og en indførelse
lejere, som havde vanskeligheder med selv at af en sådan ret ville indebære en væsentlig ænfinde en anden bolig.
dring af den gældende retstilstand, ligesom
Tårnby Kommune har oplyst, at kommunen man kunne forestille sig, at der herefter ville
i anledning af ekspropriationen fik en forhøjet blive rejst krav om kompensation for enhver
kvote til opførelse af almennyttige andelsboli- ulempe, der følger i kølvandet på en ekspropriger. Der er således opført 115 almennyttige an- ation. Dette ville naturligvis blive ganske dyrt
delsboliger, som kommunen har forbeholdt de for samfundet.
husstande, hvis boliger var omfattet af eksproHertil kommer en række andre problemer af
priationen. Kommunen har videre oplyst, at de
mere praktisk karakter, såsom hvem pligten
fleste lejere selv har sørget for at finde anden
skulle påhvile, og hvor ejendommene skulle
bolig, og at kommunen har tilbudt de (ca. 10)
komme fra.
lejere, som har rettet henvendelse til kommuJeg mener bestemt ikke, man kan pålægge
nen, en almennyttig lejlighed via den ret, som
ejendommens
ejer en genhusningsforpligtelse,
kommunen har efter boligbyggeriloven til at
idet
han
jo
lige
så lidt som lejerne kan gøre for,
disponere over et vist antal lejligheder. For så
at
ejendommen
skal eksproprieres. Her må
vidt angår de 2 husstande i ejendommen Pollux Allé, jf. oplysningerne fra A/S Øresunds- man være opmærksom på det forhold, at de
forbindelsen, har kommunen oplyst, at den situationer, hvor en ejer efter lejeloven, boligene husstand nu har fået en anden bolig, me- reguleringslpven og lov om privat byfornyelse
dens den anden har afslået kommunens tilbud i dag har en genhusningsforpligtelse, alle er siom et konkret lejemål. Endelig har kommunen tuationer, hvor det er ejeren selv, der tager inioplyst, at den ikke har hørt fra lejeren i ejen- tiativet til f.eks. nedrivningen eller moderniseringen. Efter byfornyelsesloven er det kommudommen GI. Kirkevej.
Situationen lige nu er altså, at 2 af de 3 hus- nen, der træffer beslutning om byfornyelse
stande, der har været omtalt i pressen, har fået m.v., ligesom det følgelig er kommunen, der
anden bolig, medens den tredje har afslået har genhusningsforpligtelsen.
Hvis man således holder fast ved princippet
Tårnby Kommunes tilbud. Der verserer ikke
andre sager af denne art i forbindelse med om, at det er den initiativtagende, der skal have genhusningsforpligtelsen, ville det her føre
Øresundsekspropriationerne.
Den anden del af spørgsmålet - altså spørgs- til, at den eksproprierende myndighed skulle
målet om, hvorvidt regeringen vil tage intiativ sørge for genhusning. Dette kunne betyde, at
til at sikre lejere genhusningsret m.v. i forbin- f.eks. Vejdirektoratet skulle være ejendomsbedelse med en ekspropriation - er mere kompli- sidder og/eller -administrator, og en sådan opceret.
gave falder uden for Vejdirektoratets naturlige
Trafikministeriet, hvorunder loven om frem- opgaver.
Man kunne i stedet forestille sig, at det skulgangsmåden ved ekspropriation henhører, har
imidlertid oplyst, at ekspropriationsmyndighe- le være en tvungen kommunal opgave at sørge
derne og de berørte kommuner generelt klarer for genhusning, men det mener jeg heller ikke
genhusning af opsagte lejere uden særlige pro- er en rimelig løsning og heller ikke påkrævet,
blemer, ligesom man i det hele taget forsøger når henses til, at disse problemer løses udmærat få fraflytningsprocessen til at forløbe så smi- ket på frivilligt grundlag i dag, jf. det ovenfor
digt som muligt for de involverede beboere. anførte.
F.eks. bestræber man sig på at give lejerne et
Som det således fremgår af ovenstående, er
langt opsigelsesvarsel, typisk på 6 måneder, det på det foreliggende grundlag min opfattelselv om de kun har krav på 3 måneders varsel. se, at der ikke er behov for at tage initiativ til at

4071

15/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Boligministeren
302843;title_name;"sikre lejere en formel genhusningsret m.v. ved
ekspropriation. Men såvel jeg som trafikministeren er opmærksomme på problemet og er
rede til at tage sagen op til fornyet overvejelse,
såfremt det skulle vise sig, at der er problemer
på området, der ikke kan løses under den gældende retstilstand.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 206
Fra indenrigsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Pia
Kjærsgaard (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1993-94,
forhandlingerne sp. 2900, var sålydende:
Til indenrigsministeren (15/11 93) af:";Boligministeren
303518;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan den
nye ordning i Tyskland, om at asylansøgere
kun får udleveret få penge og i stedet naturalier, fungerer, og vil ministeren tage initiativ til
at oprette en lignende ordning i Danmark?«
Supplerende svar (7/12 93):";Pia Kjærsgaard
303807;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen af spørgsmålet indhentet en udtalelse
fra Udenrigsministeriet.
Udenrigsministeriet har i den forbindelse
oplyst, at den nye ordning har hjemmel i den
tyske lov af 30. juni 1993 om nyregulering af
ydelser til asylansøgere. Et eksemplar af loven
vedlægges. (Ikke optrykt her).
Det fremgår af lovteksten, at asylansøgeres
behov for fødevarer, husly, opvarmning, beklædning, sundheds- og kropspleje samt husholdningsgoder dækkes via naturalier.
Herudover modtager asylansøgerne indtil
udgangen af det 14. leveår 40 DM og fra begyndelsen af det 15. leveår 80 DM pr. måned
til dækning af dagliglivets personlige behov.
Hvis asylansøgerne er anbragt uden for asylcentrene, vil de under bestemte forudsætninger få uddelt værdikuponer til dækning af
ovennævnte behov. Hertil kommer ydelser ved
sygdom, svangerskab og fødsel.

4072

Loven gælder kun for asylansøgernes første
opholdsår i Tyskland. Herefter overgår de til
den tyske bistandslov.
Udenrigsministeriet har henvist til, at loven
trådte i kraft den I. november 1993, hvorfor
det endnu er for tidligt at udtale sig om lovens
effekt i praksis. Hertil kommer, at gennemførelsen af loven sker på delstatsniveau eller hos
de enkelte udlændingemyndigheder.
Indenrigsministeriet har ikke aktuelle planer om at ændre på den danske ordning vedrørende de ydelser, asylansøgere får under deres
ophold på asylcentre her i landet.
Spm. nr. S 207
Til indenrigsministeren (15/11 93) af:";Birte Weiss
305301;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der findes pjecer,
der på samtlige relevante sprog omdelt på relevante steder oplyser asylansøgere om, at Danmark har indvandrerstop, og at kun reelle
flygtninge har mulighed for at komme til Danmark?«
Svar (7/12 93):";Pia Kjærsgaard
305581;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen af spørgsmålet indhentet en udtalelse
fra Udenrigsministeriet og fra Direktoratet for
Udlændinge.
Udenrigsministeriet har oplyst, at der ikke
findes pjecer, som på samtlige relevante sprog
oplyser om, at Danmark har et indvandrerstop, men at der i særlige situationer, f.eks. i
forbindelse med tilstrømningen til danske repræsentationer for at søge om opholdstilladelse i Danmark eller i forbindelse med omfattende visumfri indrejse i forventning om efterfølgende fast ophold, evt. gennem indgivelse af
asylansøgning, er taget konkrete skridt til lokalt at oplyse om de faktiske muligheder for at
opnå opholdstilladelse. Det kan være gennem
opslag eller via trykte eller elektroniske medier.
Direktoratet for Udlændinge har oplyst, at
enhver udlænding, der søger asyl i Danmark,
ved ankomsten til registreringscentret Sandholm får udleveret hæftet »Asylvejledning«,
der blandt andet beskriver den danske asylprocedure og udlændingelovgivning.

4073

15/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
306648;title_name;"Hæftet findes for øjeblikket på 15 sprog,
herunder hovedsprogene engelsk, fransk og
spansk.
Asylansøgerne informeres endvidere gennem en videofilm, der ligeledes blandt andet
beskriver asylreglerne og udlændingelovgivningen. Endelig udleveres der specielt informationsmateriale til særskilte grupper af asylansøgere, eksempelvis til personer fra Bosnien-Hercegovina.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Udenrigsministeriet og Direktoratet for Udlændinge oplyste.
Spm. nr. S 257

lovforslag om Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen og Maastricht-traktaten.
Spm. nr. S 290
Til statsministeren (1/12 93) af:";indenrigsministeren
307292;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse regeringens
holdning til, hvorvidt Danmark skal være fuldt
medlem af det forsvarspolitiske samarbejde i
Vestunionen (WEU), eller Danmark fortsat
skal opretholde observatørstatus og dermed
holde sig uden for et fremtidigt EU-militær/
forsvarssamarbejde ?«
Begrundelse

Til udenrigsministeren (25/11 93) af:";Pia Kjærsgaard
307647;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvornår
retssagen indbragt for Østre Landsret den 17.
maj 1993 mod statsminister Poul Nyrup Rasmussen for grundlovsbrud i forbindelse med
Danmarks indtræden i Den Europæiske
Union igangsættes?«
Svar (8/12 93):";Pia Kjærsgaard
307933;title_name;":
Den i spørgsmålet nævnte retssag blev
igangsat ved stævning af 17. maj 1993. Kammeradvokaten afgav svarskrift den 21. juni
1993. Sagsøgerne afgav replik den 29. september 1993, og kammeradvokaten afgav replik
den 4. november 1993. Et udvidet forberedende retsmøde er berammet til den 17. december
19?3.
Spm. nr. S 258
Til udenrigsministeren (25/11 93) af:";Niels Helveg Petersen
308310;name_party;":
»-Vil udenrigsministeren give sin vurdering
af retssagen mod statsminister Poul Nyrup
Rasmussen for grundlovsbrud i forbindelse
med Danmarks indtræden i Den Europæiske
Union?«
Svar (8/12 93):";Pia Kjærsgaard
308546;title_name;":
Regeringens synspunkter er velkendte fra
behandlingen i Folketinget af regeringens 3

4074

Der er i øjeblikket vild uenighed blandt politikere inden for regeringspartierne om, hvorvidt Danmark skal være medlem af Vestunionen eller ej. Vestunionen er et forsvarssamarbejde mellem en række europæiske lande sideløbende med NATO.
De udenrigspolitiske ordførere fra både Socialdemokratiet og Centrum-Demokraterne,
Ritt Bjerregaard og Peter Duetoft, mener, vi
skal med i Vestunionen, mens udenrigsministeren og forsvarsministeren afviser dette. Derfor bliver statsministeren nu nødt til at skære
igennem og fortælle, hvad regeringens holdning er.
Fremskridtspartiet mener ikke, at Danmark
skal ændre sin nuværende stilling. Vi er medlem af NATO, som siden 1949 har været garanten for vor frihed og sikkerhed. Fremskridtspartiet er overbevist om, at der med tiden er planer om at gøre Vestunionen til EU's
militære instrument, hvilket vi finder uacceptabelt, da EU ikke skal have noget med forsvarspolitik at gøre. Et dansk medlemskab af
Vestunionen vil også være i modstrid med
unionsafstemningen.
Svar (8/12 93):";Niels Helveg Petersen
309691;title_name;":
I Edinburgh-aftalen præciseres det, at Danmark holder sig uden for den såkaldte forsvarspolitiske dimension, der indebærer medlemskab af Vestunionen samt fælles forsvarspolitik eller fælles forsvar.
Edinburgh-aftalen blev bekræftet ved den
danske folkeafstemning den 18. maj 1993 og

4075

15/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Nyrup Rasmussen
310044;title_name;"kan kun ændres gennem en ny folkeafstemning.
Regeringen har ingen planer om afholdelse
af en folkeafstemning om ændring af Edinburgh-aftalen.
Spm. nr. S 291
Til udenrigsministeren (1/12 93) af:";Statsministeren
310257;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse, om EUkommissær Henning Christophersens udtalelser om, at han ikke ønsker at være og kalde sig
»EU-kommissær«, er et udtryk for regeringens
holdning, eller om udtalelsen skal betragtes
som hr. Henning Christophersens personlige
holdning?«
Begrundelse
EU-kommissær Henning Christophersen
har udtalt, at han ikke ønsker at arbejde som
EU-kommissær, da han i sin tid accepterede at
arbejde som EF-kommissær. Da EF nu har
ændret navn til EU, er hr. Henning Christophersen således automatisk blevet EU-kommissær. Når hr. Henning Christophersen på
denne vis tager afstand fra ordet EU, ønsker
Fremskridtspartiet at få klarhed over regeringens holdning i denne sag.
Svar (8/12 93):";Pia Kjærsgaard
311007;title_name;":
Regeringen har den 4. december 1993 tilsendt Folketingets Markedsudvalg et notat
vedrørende benævnelser efter Maastricht-traktatens ikrafttræden. Dette notat indeholder
blandt andet en beskrivelse af de forskellige
institutioners beføjelser. Det fremgår heraf
(pkt. 7), at Kommissionen har beføjelser i
samtlige tre søjler i Maastricht-traktaten.
Kommissionen har imidlertid ikke de samme
beføjelser i søjle 2 og søjle 3 som i søjle I. Dette fremgår blandt andet af det notat af 14. februar 1992 samt Hvidbogen om Danmark og
Maastricht-traktaten, som der henvises til i
ovennævnte notat (pkt 4). På denne baggrund
finder regeringen ikke anledning til at kommentere de udtalelser fra Henning Christophersen, der omtales i spørgsmålet.
Man vendte herefter tilbage til dagsordenens punkt 30, der var:

4076

30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1994.
Af finansministeren (Lykketoft).
Forhandlingen om ændringsforslagene genoptoges.";Niels Helveg Petersen
311997;name_party;":
Vi skal i dag alene diskutere ændringsforslagene, mens debatten om de større linjer først
kommer i morgen, så jeg skal vente med de
principielle betragtninger til da.
Jeg vil starte med at kommentere regeringens ændringsforslag og generelt sige, at de går
jo i den rigtige retning, selv om de ikke går så
langt, som vi havde ønske om i SF.
SF endte med i forhandlingerne at få indflydelse på en række punkter: Bedre låneregler
for kommunale miljøinvesteringer, 25 mio. kr.
mere til jordrensning, 25 mio. kr. til byøkologi,
140 mio. kr. til erhvervsskolerne, 36 mio. kr. til
produktionsskolerne, 20 mio. kr. til grundforskning, 2.000 flere uddannelsespladser på
pædagog-, social- og sundhedsområdet, 15
mio. kr. til bygning af færger, fotokopiafgiften
på gymnasier bortfalder.
Der sættes et vist loft over det statslige overarbejde osv.
Derudover har vi så i forhandlingerne om
satspuljen fået en række konkrete sociale forbedringer.
Vi har fået nedsat a-kasse-kontingentet for
de 63.000 efterlønsmodtagere, der er på laveste
sats, og det giver dem en forbedring på 888 kr.
årligt hver især.
Vi har fået forhøjet fripladsgrænserne til
børnepasningen med 15.000 i 1994 og 20.000 i
1996. Vi har sikret praktikanter ret til sygedagpenge både i de uddannelser, hvor regeringen
har forsøgt at spare rettigheden væk - i efg
m.v. - og på de uddannelser på pædagog-, social- og sundhedsområdet, hvor man ikke før
har haft ret til sygedagpenge.
Vi har også fået nogle penge til særligt tilrettelagte kursusforløb for arbejdsløse kvinder og
til en forbedring af plejeorloven.
Hertil kommer så, at vi i parallelle forhandlinger har sikret bedre bevillinger til DSB.
Alle disse forbedringer vil vi selvfølgelig
stemme for i dag som konsekvens af de aftaler,
vi har indgået.

4077

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Jes Lunde
313838;title_name;"SF's egne ændringsforslag er betydelig mere
vidtgående, fordi vi synes, at det var vigtigt at
få en langt større effekt på arbejdsløsheden
end det, regeringen lægger op til.
Vi har i vores ændringsforslag lagt op til en
betydelig øget aktivitet i den private sektor
målrettet til at løse nogle af de opgaver, som
alligevel ligger og venter på os.
Vi har peget på en masse opgaver inden for
miljøområdet, renovering af kloakker, vandledninger, etablering af mere vedvarende energi, som noget, hvor vi roligt kunne tage fat.
Vi har peget på, at der er mangel på byggeri
på flere områder. Det gælder byfornyelse. Det
gælder også sådan noget som plejehjemsbyggeri, hvor mange ældre ligger på hospitaler i
øjeblikket og er færdigbehandlet, men ikke
kan få en plejehjemsplads. Det er for os at se
en helt urimelig måde at behandle de ældre på.
I den offentlige sektor er der også nogle uløste opgaver.
Vi har peget på ventelisterne på børnepasning.
Vi har peget på, at omsorgen for de ældre
ikke er god nok. Der er mange, der får alt for
lidt hjemmehjælp.
Vi har peget på, at der er nogle af de rationaliseringsplaner, man har, der er gået over gevind, f.eks. når man vil nedlægge et betydeligt
antal stillinger inden for postvæsenet.
Også på de områder har vi fremsat ændringsforslag til at bedre situationen.
Vi har endelig lagt en række forslag frem til
at øge uddannelseskapaciteten. Vi er i SF meget optaget af, at vi bruger den ledige tid, som
findes på arbejdsmarkedet, til at uddanne nogle flere og især til at indhente de ufaglærtes
uddannelsesefterslæb.
Vi har jo 700.000 voksne i Danmark, som
kun har syv års skolegang bag sig. Det var måske meget godt i sin tid, men det er jævnt hen
ikke nok i dag til at hænge fast på arbejdsmarkedet, og derfor ser vi også, at arbejdsløshedsprocenterne er langt større i de ufaglærtes
a-kasser, end den er som gennemsnit.
Disse mennesker har ikke nogen chance for
at komme ind på arbejdsmarkedet igen og få et
fast arbejde, hvis ikke de bliver gjort til faglærte arbejdere eller noget, der ligner det, og det
er så også det, som SiD og Kvindeligt Arbejderforbund har udviklet en strategi til. Den
støtter vi meget varmt i SF.

4078

Det er betingelsen for igen at kunne få noget, der ligner fuld beskæftigelse, at de arbejdsløse kvalifikationsmæssigt kommer op på
siden af dem, der er i arbejde. Først da kan
man begynde for alvor at få fordelt arbejdet på
en anden måde i vores samfund.
Det var så også det sidste hovedpunkt i vores forslag: en bedre fordeling af arbejdet.
Vi tror nemlig ikke på, at øget aktivitet hverken i den private sektor eller i den offentlige i
sig selv kan løse arbejdsløshedsproblemet. Det
er også vigtigt at gøre sig klart, at arbejdet skal
fordeles på en anden måde.
I denne her omgang har vi stillet forslag om
skrappere regler for overarbejde i det offentlige, hvor vi synes, at der bliver udbetalt alt for
store beløb i overarbejde både i stat og kommune. Det vil vi have lavet om til almindelige
stillinger, så folk kan komme ind og blive ansat, i stedet for at de, der allerede har et arbejde, skal have en overarbejdsudbetaling.
Vi har foreslået bedre regler for orlovsordningerne, så flere kan få en orlov og vi får større sikkerhed omkring genbesættelse, så der
kommer nogle ledige ind, når der er nogle, der
går på orlov.
Vi beklager, at der ikke ser ud til at være
noget flertal for SF's ændringsforslag bortset
fra dem, hvor vi har en delvis imødekommelse
fra regeringens side.
Fru Pia Gjellerup sagde tidligere i sit indlæg
på Socialdemokratiets vegne, at SF's finansieringsforslag nok var udarbejdet med henblik
på at undgå at få en aftale. Det vil jeg gerne
afkræfte. Det er bestemt ikke tilfældet.
Vi synes selv, at vi har fundet nogle indtægtsforslag, som burde kunne tiltale regeringspartierne. Vi har foreslået en forhøjelse af
benzinafgiften. Det troede vi egentlig at regeringen var tilhænger af.
Når man kigger i transportredegørelser, der
er vedtaget her i Folketinget igennem tiden,
ved man, at det er nødvendigt for at nå miljømålene, at vi får nedbragt brugen af fossile
brændstoffer. Derfor troede vi, det var noget,
regeringen var glad for.
Vi har foreslået en forhøjelse af formueskatten. Det troede vi var noget, Socialdemokratiet ville være glad for. De stemte da mig
bekendt imod, da man nedsatte den under den
konservative regeringsledelse.

4079

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Jes Lunde
318261;title_name;"Vi har foreslået en ophævelse af momsfritagelsen på reklamer. Det regnede vi med at Kristeligt Folkeparti ville være meget glad for.
Det er i hvert fald et område, hvor de indtil nu
har tænkt parallelt med os.
Så jo, vi synes, at vi i vores udspil til finansiering har lagt forskellige ting frem, som forskellige partier i regeringen godt kunne have
støttet i forhandlingerne. Det er ikke sket, og
det skal jeg beklage.
Regeringen har heller ikke ønsket at komme
med andre forslag til finansiering, og det er
nok, fordi man i virkeligheden for længe siden
har bundet hinanden internt i regeringen til
den finanslov, som den nu engang så ud, og
derfor var der meget snævre grænser for, hvor
langt man kunne bevæge sig.
Jeg tror snarere, det er det, den politiske realitet handler om. Det er i hvert fald ikke noget
med, at vi har ønsket at fremsætte tingene i en
form, så det var egnet til, at der ikke kom et
resultat ud af det, tværtimod. Vi var meget interesseret i at få flest mulige aftaler, fordi vi
selvfølgelig er interesseret i at få flest mulige
ting af vores politik igennem her i Folketinget,
og det gælder også, når vi forhandler finanslov. Vi nåede et stykke ad vejen, men slet ikke
så langt, som der var brug for, hverken hvad
angår miljøet, arbejdsløsheden eller andre vigtige sager.
Så har vi jo en stribe ændringsforslag fra
Venstre og De Konservative til finansloven, og
det er da til at tage og føle på. Nu er der ikke
nogen, der længere behøver at være i tvivl om,
hvad borgerlig politik er. I de 10 år under
statsminister Poul Schlüter var der en vis tendens til, at man tilpassede sig lidt, for man
skulle have sit flertal på plads sammen med
midterpartierne. Men nu ser vi sandelig i ren
udgave, hvad det er, man vil, og vi får at vide
her i debatten i dag, at det er ikke engang det
hele, det er bare en smagsprøve på, hvad der er
af forestillinger hos De Konservative og Venstre.
Det er et frontalangreb på velfærdssamfundet, vi ser her. Det er bloktilskuddene over for
kommuner og amter, som skal skæres ned med
I mia. kr., det er den kollektive trafik, der skal
skæres ned med 1,7 mia. kr., det er Danmarks
internationale ansvar, som man blæser fuldstændig på ved at skære 3/4 mia. kr. af ulandsbistanden. Det er miljøet, som man ikke kerer
sig om, ved at C02-afgiften bliver fjernet igen.

4080

Det er sandelig rene ord for pengene.
Jeg vil egentlig gerne spørge regeringen,
hvordan den reagerer på den her type forslag
fra De Konservative og Venstre, for jeg synes
da i stigende grad, at det bliver meningsløst at
føre diskussioner med f.eks. De Konservative
og Venstre om udmøntning af miljø- og katastrofebistanden, når vi her kan se, at de ikke
bakker op bag, at det skal være en reel bevilling på finansloven. De vil plyndre ulandsbistanden for alle pengene, og så synes jeg, at
grundlaget for de aftaler, vi hidtil har haft i
Folketinget om, at alle undtagen Z stod bag
miljø- og katastrofebistanden, i virkeligheden
smuldrer.
Derfor vil jeg spørge regeringen, om det ikke
var en logisk konsekvens at drage af debatten i
dag, at der sådan set ingen grund er til at forhandle videre med K og V på det her punkt.
De har meldt sig ud af det gode selskab. Det
har de deres frihed til. Jeg synes til gengæld,
det er vigtigt at få det gjort klart her i debatten,
at det er det, vi ser i øjeblikket.
Så har Fremskridtspartiet en stribe ændringsforslag, og de fleste af dem er jo rimelig
uinteressante, fordi det er ud i den blå luft. De
har nogle enkelte, hvor overskriften kan være
tilforladelig, og derfor skal jeg da lige kort
kommentere dem.
Man vil bruge 150 mio. kr. på at renovere
nogle a-kraftværker ovre østpå. SF er helt enig
i, at der er nogle a-kraftværker derovre, som er
i en forfærdelig forfatning, og som er en trussel
for os. Derfor er det også godt, at der er afsat
nogle penge af Østhjælpen til at tage fat på
problemerne, og at man i EF også er i gang
med at se på det. Vi er såmænd endda enige
med Fremskridtspartiet i, at det går for langsomt i EF-sammenhæng, så dér vil vi gerne
være med til at presse på.
Men vi opfatter Fremskridtspartiets forslag
sådan, at man tror, man kan renovere a-kraftværkerne til at begynde at fungere hensigtsmæssigt og problemfrit og sikkert - hr. Kim
Behnke nikker - og dér må jeg så sige, at så
skilles vores veje, for det mener vi ikke er muligt. Vi tror ikke på noget, der hedder sikker
a-kraft. Vi tror på, at det er nødvendigt at hjælpe dem med nogle af de mest akutte problemer, så det ikke vælter ind med radioaktivitet
over os. Men når vi skal videre end det, så er
det en omstilling af deres energiforsyning med

4081

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Jes Lunde
322941;title_name;"henblik på vedvarende energi, vi skal i gang
med, og ikke en udbygning af a-kraften.
Så er der nogle forslag på ældreområdet,
som kan være rimelig fornuftige, men dér har
vi vores egne forslag til, hvordan vi mener man
mere hensigtsmæssigt løser opgaverne.
Der er nogle forslag på handicapområdet,
som vi vil undlade at stemme til, fordi bemærkningerne på det område er ganske tynde.
Det er svært at se, hvad Fremskridtspartiet reelt vil, selv om overskrifterne er gode nok.
Så er der et forslag om nogle flere penge til
at tage sig af de skadelidte, hvis der bliver nogle i forbindelse med konflikten i eks-Jugoslavien. Dér må vi sige, at det er en lovbunden udgift. De erstatninger, der er aftalt, vil blive udredet under alle omstændigheder, så der er ikke grund til at lave ændringer på det punkt
her.
Så vil Fremskridtspartiet endelig bruge et
par millioner kroner mere på AIDS-oplysning
og -registrering, står der. Så tror jeg, vi har problemer igen, for her har vi en traditionel uenighed i Folketinget, hvor Fremskridtspartiet går
ind for en tvangsmæssig registrering, og hvor
vi andre ikke gør det. Så derfor stemmer vi også imod på det punkt her.
Der er altså kun to af Fremskridtspartiets
ændringsforslag, vi vil undlade at stemme til,
resten stemmer vi imod med de begrundelser,
jeg har givet her.
Afstemningerne i dag kommer jo nok til at
gå lige efter bogen. Der ser ikke ud til at være
den store slinger i år. Jeg tror ikke engang, vi
får særlig mange tætte afstemninger, så vidt jeg
kan se på listen. Nogle af de ting, som bliver
vedtaget dagen igennem, er fornuftige forbedringer, det kan vi glæde os over, men der sker
ikke nær så meget på den her finanslov, som
der burde, og det vender vi tilbage til i morgen
i den store debat.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
324736;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at hr. Jes Lunde
her fra talerstolen udnævner dagens Danmark
1993 til ikke at være et velfærdssamfund.
Jeg vil da gerne have, at hr. Jes Lunde bekræfter, at det er hans opfattelse, at 1993-Danmark er asocialt og mangler al mulighed for at
blive betegnet som et velfærdssamfund. For
det er jo faktisk konsekvensen af den udtalelse,

4082

hr. Jes Lunde kommer med, altså at forslaget
om, at vi på de konti, hvor vi har foreslået, at
der ikke skal løftes noget, blot viderefører
1993-niveauet, skulle være et frontalangreb på
velfærdssamfundet.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
325346;name_party;":
Langt hen ad vejen er Fremskridtpartiet og
SF jo enige om, at de meget, meget problemfyldte atomkraftværker, der står i Baltikum, i
det tidligere Sovjet og i Østeuropa, udgør en
miljømæssig, politisk og menneskelig risiko,
som vi vel alle sammen burde gøre langt mere
ud af. Problemet er, som hr. Jes Lunde skitserer det, at når vi skal diskutere, hvad vi skal
gøre ved det, så mener SF, at man med dags
varsel skal lukke disse værker, og SF argumenterer i samme åndedrag for, at vi skal hjælpe
dem til at bygge nogle vindmøller, og de skal
lave nogle solfangere og systemer, og vi skal
sende nogle danske ingeniører derover og
hjælpe dem med at finde ud af, på hvilke højdedrag disse vindmøller skal stå.
Men det er jo i den grad naivt at tro, at 60
pet. af f.eks. Litauens strømforsyning, der
kommer fra ét atomkraftværk, pludselig kan
erstattes af vindmøller eller af solfangere.
Vi har en fælles interesse i at sørge for, at de
samfund ikke bryder sammen på grund af
manglende energiforsyning, for så får vi for alvor problemer her i Vesten. Derfor bliver SF
også nødt til at indrømme - selv om det er ideologisk hjerteblod - at de atomkraftværker har
vi alle en fælles interesse i kan fortsætte i nogle
år endnu, men vel at mærke på mere sikre og
betryggende vilkår. For hvis vi lukker dem fra
den ene dag til den anden, bryder samfundene
sammen i mangel på energi, og man kan hverken bygge vindmøller eller solfangere i løbet af
ganske kort tid til at afløse dé enorme energiforsyninger, som man i øjeblikket får fra de
atomkraftværker. Det kan ikke lade sig gøre.
Man kan heller ikke forbedre deres strømforsyningsinfrastruktur, sådan at der ikke er så
store tab. Det kan heller ikke lade sig gøre med
meget kort varsel.
Derfor er det eneste, vi kan gøre på kort sigt,
at sikre de værker, så de ikke udgør en sikkerhedsrisiko for de lande eller for os her i Vesten.
(Kort bemærkning).

4083

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
327326;name_party;":
Man kan jo vanskeligt sige, at vi har et velfærdssamfund - i hvert fald forsøger vi at tage
os råd til at have et velfærdssamfund - når 44
pet. af befolkningen over 18 år lever af overførselsindkomster.
Der er 120.300, som er på kontanthjælp, og
279.000, som får dagpenge. Der er 45.635, som
får sygedagpenge, 37.442, som får barseldagpenge, 261.500, som får førtidspension, og
109.000, som er på efterløn. Og så er der
18.300, som får uddannelsesydelse, og 4.500,
som får overgangsydelse: og orlovsydelse til
uddannelse: 4.500. Vi kan også tage folkepension og SU med, som er 880.177.
I alt er der 1.737.277, som er på overførselsindkomst. Jeg synes faktisk, det er kritisabelt,
når man forsøger at give udtryk for, at vi vil
ødelægge velfærdssamfundet.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
328116;name_party;":
Lad mig starte med at sige til fru Anne Birgitte Lundholt, at jeg sådan set bare tager Venstre og De Konservative på ordet. Jeg har forstået på debatten her i formiddags, at det, vi
her ser af ændringsforslag til finansloven fra V
og K, kun er en smagsprøve. Det er slet ikke
den finanslov, man ønsker, men der er nogle
prøver på, i hvad retning det skal gå. Det var
da sådan, jeg forstod formiddagens debat.
Så har vi her det ene milliardforslag efter det
andet: I mia. i nedskæringer på kommunerne,
1,7 mia. i nedskæringer på DSB, 0,75 mia. i
nedskæringer på ulandsbistanden. Jeg synes
da ikke, det er svært at se retningen. Jeg synes
heller ikke, det er svært at se omfanget i det,
man kommer med her i dag. Og det betragter
jeg altså ærlig talt som et frontalangreb på velfærdssamfundet.
Så spørger hr. Svend Heiselberg, om vi overhovedet har et velfærdssamfund, når der er så
mange på overførselsindkomst. Det synes jeg
er et helt rimeligt spørgsmål at stille. Jeg er også meget i tvivl om, hvorvidt vi kan blive ved
med at kalde os et velfærdssamfund, når så
mange mennesker ikke kan få lov til at have en
ligeværdig plads på vores arbejdsmarked. Jeg
synes, det er en rigtig pointe, hr. Svend Heiselberg har fat i dér.
I SF er vores holdning, at vi skal løse det
problem. Vi skal have delt arbejdet meget mere

4084

retfærdigt, så alle kan blive ligeværdige i det
her samfund igen, for at vi kan have et velfungerende velfærdssamfund.
Så var der hr. Kim Behnke, som spurgte, om
jeg troede, at et par vindmøller på toppen af
Uralbjergene og andre steder kunne erstatte 60
pet. af energiforsyningen i det gamle Sovjetunionen. Nej, det tror jeg ikke. Det er også
derfor, vi har støttet, at et rundt millionbeløb
af den danske Østbistand bliver brugt til at afhjælpe umiddelbare problemer på deres
a-kraftværker. Det er også derfor, vi i EF-sammenhæng har støttet, at man også derfra bruger penge på den opgave. Så vi er enige i, at vi
ikke kan lukke dem ned i morgen. Vi er nødt til
at opbygge nogle alternativer først: ellers bryder det fuldstændig sammen derovre.
Men vi har ikke nogen langsigtet målsætning om, at disse a-kraftværker skal gøres til
værker, der kan køre i årtier: det mener vi ikke
er forsvarligt. Vi mener, at vi så hurtigt som
muligt må have dem afviklet, når der er et alternativ derovre. Og det må vi så være med til
at opbygge.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
330520;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jes Lunde, at det er
et kendt, men gennemskueligt trick at starte
med at lægge et beløb til noget og derefter skære beløbet væk igen og så kalde det en nedskæring.
Det, jeg spurgte hr. Jes Lunde om fra denne
talerstol, var, om han betegner 1993-niveauet
som ikke værende en velfærdsstat, idet vores
forslag går på ikke at hæve beløb på den nuværende finanslov på de konti, som hr. Jes Lunde
sigter til. Og når hr. Jes Lunde så henviser til
vores såkaldte frontalangreb på velfærdssamfundet, som der skulle være mere af, kan jeg
fortælle hr. Jes Lunde, at det, der er mere af, er
ting, der går i samme retning som
15.000-17.000 flere private job end regeringens
forslag, 8 mia. kr. i deciderede skattelettelser
og 12 mia. kr. i mindre underskud, som vores
børn skal betale senere hen. Det er mere i den
retning.
Og dette meget, meget politiske - jeg vil næsten kalde det forsøg på blændværk at kalde
det at undgå stigninger på konti et frontalt angreb på velfærdssamfundet - hopper heller ikke den danske befolkning på.

4085

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

4086

(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
331679;name_party;":
Jeg sagde rent faktisk, at jeg synes, det var
svært at påberåbe sig, at man ikke havde et velfærdssamfund, når man har råd til det, som jeg
læste op. Og så synes jeg i øvrigt, at ud af et
beløb på 9 mia. kr. til ulandsstøtte er det beskedent at skære 750 mio. kr., når vi har så stor
en gæld, og når vi har så store økonomiske
problemer, som vi har.

Så forstod jeg nu, at hr. Svend Heiselberg
mener det modsatte af mig. Hr. Svend Heiselberg mener, at det er et udtryk for, at man har
et velfærdssamfund, at der er i hundredtusindvis af mennesker, der er sat uden for arbejdsmarkedet og på overførselsindkomster. Det synes jeg ikke: jeg har nærmest det modsatte
synspunkt. Samfundet bliver bedre, jo færre
der er passivt forsørget på den måde, når de er
i den arbejdsdygtige alder.

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
332497;name_party;":
Jeg kan høre, at vi har det samme problem i
denne debat, som vi har haft tidligere i forhold
til De Konservative og Venstre, at de helst kun
vil snakke om positive ting i forhold til deres
egen politik, men ikke om, hvor de skaffer pengene henne. Selvfølgelig vil De Konservative
og Venstre gerne snakke om flere job i den private sektor, hvem vil ikke det? Det vil vi såmænd også. Det er der også i vores forslag, når
vi sætter aktiviteter i gang på miljøområdet, på
plejehjemsbyggeri, på byfornyelse: det er også
job i den private sektor. Så lad os være enige
om det, det er da udmærket.
Men det, De Konservative og Venstre ikke
vil snakke om, er deres sociale nedskæringer.
Derfor har de f.eks. blandt ændringsforslagene
i dag et forslag om nedskæring på en konto,
der hedder dagpenge ved sygdom og fødsel
m.v., et ændringsforslag om nedskæring på
godt 500 mio. kr., men med nogle meget mystiske bemærkninger, hvor man ikke kan se, hvad
det er, de præcis vil. Fru Pia Gjellerup var inde
på det i sin indledningstale: Hvad er det, man
vil have? At kvinderne skal klemme benene
sammen, så der ikke bliver så mange børn, eller hvad forestiller man sig? Hvorfor kommer
man ikke og fortæller præcis, at hvis man skal
spare Vi mia. kr. på den konto, så betyder det
altså, at man skal skære ned på sygedagpengene?
Måske kan vi så nu få klarhed over, hvad det
er, De Konservative og Venstre vil på dette
punkt. Ellers synes jeg, det i stigende grad bliver en surrealistisk debat. Vi ved, at De Konservative og Venstre vil have disse meget store
besparelser, men de vil ikke sige det på noget
tidspunkt. Vi andre skal lokke dem ud af busken, før vi kan få at vide, hvad deres reelle
politik er.

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
334235;name_party;":
Jeg ville meget gerne have, om hr. Jes Lunde
herfra kunne påvise et eneste besparelsesforslag blandt de ændringsforslag, hr. Jes Lunde
henviser til, som ikke samtidig er opført på den
liste, regeringen har tilstillet alle partier, som
vedrører merudgifter i forhold til 1993. Samtlige besparelsesforslag af dem, hr. Jes Lunde
nævner, er opført som ændringsforslag, hvor
der er udtrykt ønske om en merudgift fra regeringens side. Det var netop de svar, vi måtte
vente så forfærdelig længe på, for det var nemlig ikke let gennemskueligt at se, hvor regeringen havde lagt sine mange ekstra milliarder på
budgetterne.
Der er ikke et eneste forslag om nedskæring
i forhold til 1993 på de sociale budgetter.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
334972;name_party;":
Jo, men kan jeg så ikke få en forklaring på
bare ét af De Konservatives og Venstres ændringsforslag, nemlig det, hvor man vil spare
godt og vel Vi mia. kr. på sygedagpenge og
penge til barselorlov m.v.? Hvad har det at gøre med aktivitetsudvidelse? Har regeringen sat
antallet af fødsler i vejret kunstigt og ubegrundet og som et led i en helt urimelig politik, eller
hvad er det, vi snakker om her? Hvordan vil
man spare den dér halve mia. kr. på sygedagpengene, hvis ikke det er ved at nedsætte ydelserne til folk?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
335537;name_party;":
Hr. Jes Lunde kan tage finansministerens
svar til Folketingets partier. Dér vil hr. Jes
Lunde se helt nøjagtigt opgjort, meget omhyggeligt konto for konto, hvilke konti regeringen

4087

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Anne Birgitte Lundholt
335810;title_name;"har tillagt ekstra bevillinger i kraft af regeringens initiativer »Den nye kurs«. Disse konti
har vi taget konto for konto og har skåret de
fleste væk, således at de bevillinger, der er
givet, er nøjagtig lig med de bevillinger, der
står på 1993-finansloven.
Hr. Jes Lunde kan gå herop igen, men jeg
kan ikke forklare det bedre, end at det, vi ønsker, er at fortsætte den finanslov, som vi har
gennemført for 1993, uden at skære så meget
som en krone. Men vi ønsker ikke at medvirke
til de merudgifter, som regeringen har indsat i
finansloven.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
336387;name_party;":
Jeg synes, det bliver mere og mere mystisk,
for regeringen har ikke lagt op til en udvidelse
i antallet af syge eller i antallet af mennesker,
der er på barselorlov. Der er ikke sket nogen
politisk ændring på det her område. Der er
nogle ændrede skøn og sådan noget, men der
er ikke sket nogen politisk ændring i lovgivningen på sygedagpengeområdet. Hvad er det, der
er sket? Fru Anne Birgitte Lundholt nikker og
påstår, at der er sket en ændring. Så må vi have
det frem heroppe.
Har regeringen forhøjet sygedagpengene?
Nej, det har den ikke. Hvad er det, der bevirker, at man mener, der er en besparelsesmulighed på en halv mia. kr. uden at gå tilbage i
forhold til 1993? Jeg fatter det simpelt hen ikke.
Men nuvel, omvendt hører jeg så et nyt politisk signal her, om at De Konservative ikke vil
gå længere tilbage end det, der var niveauet for
1993. Er det så til gengæld noget, vi kan stole
på? Når der er valgkamp, ser vi jo nogle meget
voldsomme forslag fra Venstre og De Konservative - det har vi jo tidligere set - på dybe
nedskæringer i arbejdsløshedsdagpenge, i bistandshjælp, i sygedagpenge osv. Kan vi nu
være sikre på, at De Konservative og Venstre
aldrig vil gå længere ned end det, der var ydelsesniveauet i 1993? For så er det jo en nyhed.
Vi har jo i 10 år været presset på, at man konstant har forsøgt at forringe disse ting, men har
vi nu et tilsagn om, at 1993-grundlaget går man
ikke under i fremtiden? Kan jeg regne med
det?";Jes Lunde
337850;name_party;":

4088

Jeg var ellers lige ved at håbe på, at vi fik et
forslag om, at ventetiden skulle nedsættes fra
de nuværende 9 måneder til 8 måneder for
kvinder, der går gravide. Men det fik vi dog
ikke. Det kunne ellers have hjulpet på det problem, vi har, nemlig at ventetiderne på fødeafdelingerne i øjeblikket er over 9 måneder, så
man skal jo planlægge i god tid i forvejen.
Ellers er det jo interessant at konstatere det
overvældende fremmøde, der er her i folketingssalen i dag! I presselogen er der også blevet plads til to journalister i dag. De skal da
være velkomne til at overhøre debatten, men
sammenligner man med gårsdagens meget,
meget store og vigtige diskussion om placeringen af noget så eksotisk som et EU-miljøagentur, så kan man jo godt se, at der i allerhøjeste
grad er forskel i den måde, hvorpå både Folketingets medlemmer og de ærede medlemmer af
Presselogen prioriterer arbejdet her i Folketinget.
Vi skal i dag tage stilling til et budget på 466
mia. kr., men det er begrænset, hvor meget ophidselse det kan give, hvorimod gårsdagens
debat jo unægtelig vidnede om en,langt, langt
større interesse.
Vi blev af finansministeren inviteret til en skal vi være venlige og kalde det en orientering
- der fandt sted den 28. oktober. På det møde
var beskeden til samtlige Folketingets partier,
at regeringen gerne ville, om de enkelte partier
frem til den 11. november formulerede de områder, de ændringsforslag, hvor man kunne
tænke sig at forhandle med regeringen.
Som de venlige og imødekommende folk vi
er i Fremskridtspartiet, formulerede vi et dokument, der blev overbragt finansministeren
på præcis dagen, nemlig den 11. november.
Det var et dokument, der tog sit udgangspunkt
i den kendsgerning, at med den mandatrygdækning, regeringen har, behøver man jo ikke
at gå ud og slå knuder på sig selv for at få
Fremskridstpartiet til at stemme for finansloven, og i den erkendelse var det næppe de store ideologiske ting, der kunne tages op til forhandling. Regeringen behøvede bogstavelig
talt ikke at ligge på knæ for Fremskridtspartiet.
Man havde sit mandatgrundlag i orden i forvejen.
Derfor koncentererede vi også vores forslag
til forhandlingstemaer om noget, vi burde kunne være enige om, nemlig at afsøge den statsli-

4089

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
340171;title_name;"ge sektor for at finde ting, der kunne indbringe
ekstraordinære indtægter for at få nedbragt
statens alt for store underskud og statens alt
for store gæld. Vi gav derfor regeringen et bud
på, hvordan man gennem yderligere salg af
jord og fast ejendom, hvordan man ved salg af
aktier, obligationer og andre værdipapirbeholdninger, som man har i staten, og egentlige
privatiseringer samt ikke mindst udliciteringer
kunne nå frem til at skaffe nogle budgetforbedringer, som kunne nedbringe underskuddet.
Vi havde egentlig håbet, at vi i det mindste
havde fået en kvittering fra Finansministeriet
på, at man havde modtaget vores henvendelse.
Den har vi ikke fået endnu, og da vi havde andenbehandlingen af finanslovforslaget for
1994, forstod vi på finansministerens bemærkninger ved den lejlighed, at en sådan kvittering
ville vi heller ikke få.
Derfor har de finanslovforhandlinger, der
har været mellem regeringen og Fremskridtspartiet, altså ikke levet op til, i hvert fald hvad
Nudansk Ordbog definerer ordet forhandlinger som. Der har været tale om et eneste møde,
hvor man har udbedt sig et dokument. Det har
man fået, og så har vi ingen reaktion fået på
det i øvrigt. Fair nok, for som sagt er det en
flertalsregering. Den behøver ingenlunde at
gøre Fremskridtspartiet tilfreds for at få sin finanslov igennem.
Men det efterlader jo unægtelig det indtryk,
at regeringen er hamrende ligeglad med, hvordan statens underskud udvikler sig, og at regeringen er endnu mere ligeglad med den gældsbyrde, man påfører kommende generationer.
Hvis regeringen var ægte interesseret i at få
nedbragt statens underskud, hvorfor ønsker regeringen så ikke at medvirke aktivt til at få
skabt de ekstraordinære indtægter, der kan
nedbringe gælden? Er det, fordi ordet privatisering stadig væk kan få sprinkleranlægget i
Finansministeriet til at gå i gang? Er det derfor, man ikke tør have en forhandling med
Fremskridtspartiet om det tema?
O.k., så kan vi bruge det knap så ideologisk
betonede ord, nemlig udliciteringer eller udbudsprivatiseringer. Dér er det endda sådan i
dag, at de mest optimistiske skøn fra Fremskridtspartiet er blevet vildt overhalet, idet
Teknologisk Institut har udgivet en redegørelse"" om, hvordan der er et udliciteringspotentiale i størrelsesordenen 70-80 mia. kr. - ja, mil-

4090

liarder, ikke millioner. Det ønsker man heller
ikke at diskutere, og det kan kun være ud fra
en kynisk betragtning om, at underskuddet er
man fløjtende ligeglad med, og man er endnu
mere ligeglad med, at kommende generationer
skal trælle for at tilbagebetale den gæld, vi andre i årtier, de sidste 30 år, nu har skabt.
For det er jo ikke uvæsentligt, hvordan man
får nedbragt gælden. Under Folketingets behandling tidligere i denne samling af et lovforslag om, at finansministeren skulle have en låneramme på 950 mia. kr., blev finansministeren spurgt, hvad man fra regeringens side ville
gøre for at få nedbragt gælden. Svaret fra finansministeren var, at ud over den fremlagte
politik havde man ikke nogen bud. Men den
fremlagte politik resulterer jo hverken i, at underskuddet bliver mindre, eller at gælden bliver afdraget. Konklusionen er derfor, at regeringen ikke har noget bud på, hvordan man får
gælden nedbragt, og regeringen har tilsyneladende heller ikke noget ønske om at få gælden
nedbragt.
På en række andre områder kan vi også i
dag konstatere, at der er en afgrundsdyb forskel mellem, hvad regeringen går ud og lover,
og hvad regeringen så gennemfører i praktisk
politik. Da regeringen fremsatte sit finanslovforslag den 31. august, fulgte der en lille publikation med, der hed »Finanslovforslaget 1994
- Den nye konkurs«, og dér kan man på side
16 om sociale pensioner læse: »Med omlægningen forhøjes satserne, og der bliver ret til
forskellige tilskud, så stort set ingen lider økonomisk tab. Tværtimod vinder mange pensionister og modtagere af kontanthjælp på omlægningen.«
Og senere på samme side fremgår det:
»Præcis hvor store ændringer den enkelte pensionist får, afhænger dels af kommuneskatten,
dels af den enkeltes private økonomiske forhold.«
Det var jo det sidste, der var sandhedens
orakel, nemlig den enkeltes privatøkonomiske
forhold. Vi har tidligere i dag haft en diskussion om, hvordan de markante indhug i folkepensionens grundydelse, som regeringen har
gennemført, kommer til at påvirke dem, regeringen har udnævnt til at være de rige, som ikke har brug for folkepension. Men ud over det
har regeringen jo også selv opdaget, at den er
gruelig gal. Senere i dag skal vi hastebehandle

4091

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
344767;title_name;"et lovforslag fra socialministeren for at lappe
på nogle af de værste skader.
Det er uærligt at føre politik på den måde,
og derfor har vi i Fremskridtspartiet også på en
langt klarere og mere præcis måde tilkendegivet, hvordan vi mener vi skal behandle landets
pensionister. Det sker i form af et ændringsforslag, der går ud på, at selve folkepensionens
grundydelse sættes op for alle. Uanset om de
pågældende har lidt penge på kistebunden eller de tjener lidt ved at slå naboens græsplæne,
skal de have folkepensionen forhøjet ganske
enkelt af den grund, at folkepensionisterne er
nogle af dem i vort samfund, der har det allerdårligst.
Der er også et andet problem for landets folkepensionister, og det er, at modeordet ældreboliger er blevet misbrugt til at nedlægge en
masse plejehjemspladser. En masse af de pensionister, der har et reelt plejébehov, står i dag
uden muligheder. De kan vente på at blive vasket en gang om ugen, eller hvor tit det nu passer med personalenormeringen at komme forbi
og hjælpe de ældre.
Derfor har vi også fremsat ændringsforslag,
der betyder, at kommunernes muligheder for
at få etableret regulære plejehjemspladser bliver forøget, og derfor glæder det os selvfølgelig, at SF også har noteret sig, at det ændringsforslag ligger der. Vi synes så, det er lidt tamt,
at SF ikke kan mande sig op til mere end at
undlade at stemme for det pågældende forslag.
Jeg skal nemlig modsat meddele, at når SF's
ændringsforslag på det tilsvarende område
kommer til afstemning, støtter Fremskridtspartiet det selvfølgelig, fordi Fremskridtspartiet
og SF på dette punkt har fælles gods.
Men også en række af samfundets øvrige
dårligt stillede grupper mener vi kræver en
ekstra indsats. I formiddags havde vi en diskussion om de handicappede. Jeg skal for god ordens skyld gentage, at for en lang række af de
konti, der vedrører hjælp til handicappede, ønsker Fremskridtspartiet, at der bliver brugt flere penge, fordi de handicappede ikke har samme mulighed som vi andre for at klare sig selv.
Særligt i disse år med 350.000 arbejdsløse,
eller hvor mange der reelt er, er det at være
handicappet bestemt ikke nogen let situation.
Der er ikke plads rundt omkring på virksomhederne til, at handicappede kan få den tilknytning til et normalt liv, som vi andre har, og

4092

derfor bliver mange af dem efterladt derhjemme uden kontakt til omverdenen. Derfor ønsker vi, at der bliver brugt nogle flere penge på
en række af de områder, der vedrører handicappede.
Så er det jo efterhånden ved at gå op for flere og flere mennesker, hvad regeringens skattereform går ud på. I takt med at man i pauserne
mellem at klippe julepynt får kigget lidt på
skattekortet for 1994, oplever flere og flere
skatteydere, at det løfte, som regeringen afgav,
nemlig at det kun var plattenslagerne og dem,
der lavede skatteunddragelse, der ikke fik glæde af skattereformen, heller ikke holdes. Flere
og flere opdager, når de prøver at regne deres
skat ud - det er nemlig ikke helt nemt, for man
skal selv have regnemaskinen frem og regne
bruttoskat og ATP-bidrag osv., inden man kan
nå frem til at finde ud af, hvad skatten bliver
næste år - at de skal betale mere i skat, end de
har gjort i år. Og det er der jo en ganske god
grund til, fordi regeringen i sin iver efter at lukke såkaldte huller i skattelovgivningen rent
faktisk har lavet en skattereform, som bliver til
stor skade for de fleste og til gavn for de færreste.
Og de, der endelig er de plattenslagere, som
man har langet ud efter fra regeringens side,
har jo været hurtige nok til ved hjælp af revisorer og advokater at sørge for, at deres aktiver
er blevet placeret på Jersey eller i Hong Kong
eller andre steder, så de ikke bliver berørt af
skattereformen. Men de ganske almindelige
danskere, som ingen udveje har ud over at betale deres skat, hver gang de får lønindkomst
udbetalt, har ingen muligheder. De skal efter
vores mening - hele den danske befolkning
skal efter vores mening - have en klækkelig
skatteforbedring forstået på den måde, at vi
ønsker, at skattelettelsen skal formuleres sådan, at alle uanset indkomst får glæde af den.
Derfor er løsningen også, at man fordobler
den skattefri bundgrænse fra de nuværende ca.
30.000 kr. til 60.000 kr. Vi har så den baggrundstanke med det, at det jo reelt bliver til
størst gavn for dem med de laveste indkomster,
og det er lige præcis også det, der er meningen,
for de, der har de laveste indkomster, er dem,
der i øjeblikket har det allersværest i vort samfund.
Så har vi jo også erklæret bruttoskatten krig,
og som det første skridt foreslår vi derfor,
I at de

4093

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
349430;title_name;"2,3 pet. af bruttoskatten, der går til såkaldte aktiveringsformål, simpelt hen udgår, og at de aldrig nogen sinde kommer til opkrævning. For
de resterende dele, der går til sygedagpenge og
til dagpengefondene, er det mere et spørgsmål
om, hvordan pengene skal opkræves, end om
de faktisk skal opkræves, sådan at de ikke længere fremkommer som en bruttoskat, men som
et egentligt kontingent til de pågældende fonde.
Vi mener ikke, at de aktiveringsinitiativer,
der sættes i gang, tjener noget som helst formål
andet end at holde en masse socialrådgivere og
en masse vejledere rundt omkring i beskæftigelse, og det er ikke den form for beskæftigelse, vi har brug for.
Hvis man forhøjer den skattefrie bundgrænse til de nævnte 60.000 kr., skulle jeg hilse og
sige, at det giver en forbedring af privatøkonomien for den enkelte på lidt over 1.000 kr. om
måneden, og det har langt den største part af
den danske befolkning så rigeligt brug for.
Men også erhvervslivet skal have mere gang
i hjulene. Vi har den opfattelse, at vækst - meget mere vækst - er det, der skal til for at få
arbejdsløsheden afviklet, og derfor foreslår vi,
at en række forskellige afgifter for erhvervslivet skal lettes. Det gælder C02-afgiften, det
gælder nogle arbejdsgiverafgifter, aktieomsætningsafgiften, nogle miljøafgifter, og så lavere
portotakster, alt i alt 8,2 mia. kr. Det er de forbedringer, vi mener der skal ske i forhold til
dansk erhvervsliv, så vi for alvor kan få sat
gang i hjulene igen.
Det er selvfølgelig altid svært at vurdere,
hvor mange nye job der kommer. Mange danske virksomheder er kørt fuldstændig i sænk,
og selv om de får økonomiske forbedringer i
form af lavere skatter, kommer merbeskæftigelsen ikke umiddelbart og med det samme.
Derfor har vi i vores skøn for, hvad vores ændringsforslag ville betyde for ledigheden i
1994, været meget forsigtige. Vi skønner, at
40.000 personer næste år vil komme i beskæftigelse, vel at mærke rigtig beskæftigelse og ikke
kunstig placering på et eller andet kursus eller
med at tømme vandpytter et eller andet sted.
Helårsvirkningen i 1995 vil være lidt større,
nemlig 75.000 færre ledige, og det skyldes, at
virksomhederne så har haft den fornødne tid
til at få sat hjulene i gang igen.

4094

Det er klart, at disse mange gode forslag skal
finansieres. Det sker primært ved, at vi bruger
nogle af de penge, der ligger i de store statslige
fonde, indløser en del af statens gæld og opnår
en klækkelig rentebesparelse.
Derudover mener vi også, at der på finansloven skal foretages egentlige besparelser, og vi
er ikke bange for at sige, at sådan noget som
ulandsbistand skal overgå fra at være statslig
tvangsbistand til at være frivillige bidrag.
Vi kan ikke over for danske skatteydere forsvare, at man yder gavebistand til forskellige
lande, og at de pågældende lande så, når der er
gået nogle år, minsandten sælger aktiverne og
bruger pengene på indkøb af våben. Det er en
hån mod danske borgere.
Der er 150 foreninger og organisationer på
finansloven, som får store og små beløb udbetalt. Men i disse krisetider er der ikke andet at
gøre end at meddele dem, at disse tilskud ikke
længere kommer til udbetaling, at man må klare sig selv.
Det er også vores opfattelse, at man kan privatisere ganske betydeligt. Det drejer sig både
om salg af jord og bygninger og om salg af
egentlige driftsvirksomheder. Og hvis vi forsigtigt vurderer, at man i 1994 kunne privatisere
for 10 mia. kr., ja, så betyder det altså ud over
de 10 mia. kr., der kommer i kassen og kan
bruges til afdrag på gælden, at der opnås en
rentebesparelse og en besparelse på driftsudgifterne, når de pågældende virksomheder ikke længere er statslige.
Endelig noget om de udliciteringer, jeg allerede har nævnt: Der skal udliciteres langt flere
opgaver, og det skal ikke kun være småting
som rengøring og trykkeriopgaver. Finansministeriets eget udliciteringsudvalg har afgivet
en rapport, der peger på 260 velegnede områder, som kan udliciteres. Det er simpelt hen
bare med at komme i gang!
Derudover lægger vi i Fremskridtspartiet ikke skjul på, at vi mener, at den indsats, politiet
og anklagemyndigheden udøver i øjeblikket
over for specielt den stigende voldskriminalitet, skal optrappes. Det koster nogle penge, og
derfor har vi afsat yderligere midler til politiog anklagemyndigheden.
Så er der sundhedsområdet, hvor vi ud over,
at vi ønsker at bruge de nævnte midler på Cancerregistret og et AIDS-register, også mener, at
det danske sundhedsvæsen og sygehusvæsen

4095

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
353990;title_name;"totalt har spillet fallit. Amtskommunerne
gambler i øjeblikket. De misbruger deres politiske magt til bevidst at holde folk på ventelister. Og man fristes til at foreslå, at der burde
rejses tiltale mod en eller anden amtsborgmester for uagtsomt manddrab, når folk, der har
stået på ventelister, dør, simpelt hen fordi man
af ideologiske grunde nægter de pågældende
behandling de steder, hvor der er behandlingsplads. Derfor har vi afsat et klækkeligt beløb
på 2 mia. kr. til simpelt hen at starte en proces,
der fratager amtskommunerne sygehusvæsenet
og lægger det ud som selvstændige økonomiske enheder.
Netop i går kunne man i Århus Stiftstidende
læse om, hvordan Århus Kommunehospital
har store problemer, fordi bevillingerne ikke
følger arbejdet: Jo mere man laver, jo færre bevillinger har man! Det er jo absurd. Det skulle
være omvendt: at man får desto flere bevillinger, jo mere man laver. Dette kan man kun opnå ved at benytte sig af Fremskridtspartiets
mål og idé, som i øvrigt i øjeblikket i stor stil
bliver gennemført i Sverige, og som med stor
succes har været gennemført i Norge.
Så har vi et par småting om kystsikring, hvor
vi mener, at den indsats, der bliver gjort i øjeblikket, er alt for svag, og at der derfor bør ske
en opprioritering af dette arbejde.
Men tilbage er der jo så stadig væk det
spørgsmål, som hr. Jes Lunde og jeg diskuterede lidt, nemlig spørgsmålet om atomkraftværkerne i Østeuropa, Baltikum og det tidligere
Sovjet.
Vi har i Fremskridtspartiet diskuteret meget,
hvor stor en sum penge man skal sætte af, for
egentlig er det nok næsten ubegrænset, hvor
mange midler man kan bruge. Men i erkendelse af, at vi også skal kunne få tingene til at
hænge sammen, har vi forsigtigt afsat 150 mio.
kr. samt en ekstra pulje på 50 mio. kr.
Dybest set er det jo ligegyldigt, om dette finanslovforslag bliver vedtaget eller ej, hvis et
af de store atomkraftværker revner og sender
en atomsky ind over Vesteuropa. Så er det ligegyldigt, om vi har en finanslov eller ej. Og derfor er den opgave, der ligger dér, egentlig langt
større, end jeg tror de fleste gør sig klart.
Man kan også sige, at det forekommer en
anelse komisk - vel at mærke tragikomisk - at
vi giver tilskud til H.C. Andersen-udstillinger i
Tallinn. Hvis et af deres atomkraftværker rev-

4096

ner, hvad i alverden har de så af glæde af, at de
har haft en H.C. Andersen-udstilling? Det er
simpelt hen at holde de pågældende mennesker for nar.
Jeg skylder også at fortælle, hvordan vi vil
forholde os til de ændringsforslag, andre partier har fremsat. Med hensyn til de ændringsforslag fra regeringens side, der skal stemmes om,
vil vi stemme nej til dem alle sammen.
Vi vil stemme ja til ændringsforslag nr. 51 og
nr. 333 fra SF. Det er dels ændringsforslaget
om ældreområdet, dels det om motorvejen i
Nordjylland.
Vi vil stemme ja til alle ændringsforslagene
fra Venstre og De Konservative på nær to,
nemlig 371 og 403. De drejer sig henholdsvis
om ulandsbesparelserne, hvor man bruger
nogle af dem igen, og om miljøafgifterne, hvor
man ikke lader hele C02-afgiften komme befolkningen til gode.
Man kan selvfølgelig diskutere, hvilket formål Fremskridtspartiet har med at fremsætte
1.033 ændringsforslag. Det er ganske enkelt:
Vi mener faktisk, åt alle folketingspartier burde gøre det samme, nemlig mindst én gang om
året i kroner og øre og på tryk og i tale at dokumentere, hvordan partiets politik hænger sammen, og hvordan man agter at føre den ud i
praksis. Det har vi nok en gang gjort med vore
ændringsforslag.";Kim Behnke
357524;name_party;":
Ja, det er jo et tilløbsstykke, dette her. Det
ægger til lidt længere taler. Men jeg tror, jeg vil
skåne forsamlingen ved at sige, at vi jo får en
generaldebat i morgen, hvor der er mulighed
for at samle tingene og komme ind på de lidt
længere linjer, og nøjes med i dag at sige, at
der jo er en række ændringsforslag: Der er
dem fra ministeren, og dem synes jeg bedst
om. Så er der dem fra SF, og der er en del gode
imellem. Der er da også et par stykker, der er
forhandlet på plads med regeringen. Så er der
ændringsforslagene fra Venstre og De Konservative, og de ligger for en rækkes vedkommende meget tæt på dem, der er stillet af Fremskridtspartiet, og markerer vel på den måde
det andet hold. Det kan vi også drøfte lidt videre i morgen.
Men jeg skal kort anbefale, at man stemmer
imod de ændringsforslag, som ikke ér stillet af
regeringen. Dem vil jeg til gengæld anbefale at
man stemmer for.

4097

(257)
15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

4098";Bilgrav-Nielsen
358525;name_party;":
skræmmebillede af en minimalstat, som opridMan kan jo ikke, som det ellers ville være ses i bogen, men det er jo også kun begyndelsmukt på en sådan dag, takke oppositionen for sen, vi har set. Vi fik jo bekræftet af Venstres
konstruktiv medvirken til den endelige ud- finanspolitiske ordfører, at det bliver meget
formning af finansloven. Ændringsforslagene værre, når partiet får magt, som det har agt.
har ikke været et oplæg til forliget, men været Der opstod dog en lille sprække i oppositioudtryk for, hvad man mente at have brug for nen, idet fru Anne Birgitte Lundholt tilsynelafor at profilere sig.
dende ikke var glad for at gå længere tilbage,
Regeringens ændringsforslag har karakter af hvad finansloven angår, end til 1993. Så det er
justeringer af tidligere skøn, og jeg vil gerne ikke sikkert, at det bliver helt så let, når der
benytte lejligheden til at sige regeringen og bliver det flertal med V, K og Z alene, som
embedsmændene tak for godt arbejde.
man glæder sig til. Men det er da i orden, at
Selv om vi ikke kan væreotiItalt af den samle- man øver sig i at lave den grimasse, der skal
de pakke af ændringsforslag fra de tre forskel- bruges til den tid.
lige pakker, der er fremkommet fra henholdsVi er nok noget nærmere socialstaten med
vis Fremskridtspartiet, SF og V og K, eller af SF's forslag, end vi er minimalstaten med det
hensigten med at kombinere dem på den må- andet, men alligevel er SF's forslag jo absolut
de, som det i hvert af de tre komplekser er sket ikke alle sammen skræmmende. Der er faktisk
på, er der naturligvis elementer i alle tre pak- en del gode forslag. Der er bare det ærgerlige
ker, vi godt kan lide. Den følelse er dog ikke så ved det, at alle de gode forslag kræver større
overvældende, at man ikke ret hurtigt bliver udgifter, mens de indtægts- og besparelsesforglad for det, man selv er med i. Om det nu er, slag, der tæller noget, er helt uantagelige. Det,
fordi de tre partier, vi er i regering sammen der tæller mest, er en nedskæring af forsvarsmed, virkelig er dem, der ligger os nærmest, udgifterne med 20 pet. Det er helt urealistisk
eller de er, som de er, fordi vi er sammen med efter vores mening, hvis vi skal opretholde nodem, kan man jo filosofere over.
get som helst, og så er det i øvrigt uforeneligt
Den samlede effekt af Fremskridtspartiets med forsvarsforliget, som vi er bundet af.
ændringsforslag er så overvældende og uvurDet skal ikke være nogen hemmelighed, at
derlig, at jeg vil forbigå dem forholdsvis hur- Kristeligt Folkeparti gerne havde set, at V og
tigt: men man kan dog ikke undlade at konsta- K havde deltaget mere konstruktivt i finanslotere, at de af Fremskridtspartiets forslag, vi vens tilblivelse. I stedet har V og K stillet deres
skal stemme om i dag, for størstepartens ved- egne ændringsforslag, der mere har karakter af
kommende er udgiftsforøgende. Hvad Frem- et ideologisk korstog end af praktisk gennemskridtspartiet så vil markere med det, kan man førlige forslag. Mange af de ændringsforslag
jo undre sig over. Når det gælder støtte til sik- får V og K særdeles svært ved at leve op til,
ring af atomkraftværker i Øst - der jo er en hvis eller når de kommer i regering.
trussel mod os selv, når det blæser fra øst - kan
Overordnet- finder vi, at V's og K's ænjeg nok se nytten i det, men hvordan man vil dringsforslag indeholder flere elementer, som
bruge så få penge som 150 mio. kr. til sikring af vi ikke kan være enige i. Det drejer sig bl.a. om
gamle atomkraftværker, når man ikke generelt besparelser på overførselsindkomster til danvil være med i Øststøtten og gøre noget for skere og besparelser på flygtninge- og ulandsØsteuropa i det hele taget, er lidt svært at se. bistanden, ligesom der sker en forringelse af
Problemet er jo større og langt mere kom- miljøet ved at fjerne C02-afgiften og ved at
plekst, end der udtrykkes vilje til at erkende spare på den kollektive trafik. Og så fjerner V
med det sporadiske tiltag.
og K væsentlige tiltag på arbejdsmarkeds-, udNår man ser på forskellen på V's og K's for- dannelses- og erhvervsområdet. Specielt kan
slag og SF's forslag, kan man ikke lade være jeg ikke forstå nedskæringen på udviklings- og
med at komme til at tænke på en her i salen forskningsområdet, hvor der er tiltag, som der
tidligere omtalt bogtitel, som jeg ikke sådan er god brug for i denne tid.
kan huske helt nøjagtigt, men det er noget med
V's og K's forslag om begrænsning af orlovs»socialstat« og »minimalstat«. Nu mener jeg ordningerne finder vi uforståelige, når det ses i
dog ikke, at V's og K's forslag lever op til det sammenhæng med den høje ledighed, vi har.

4099

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Ole M. Nielsen
363214;title_name;"Kristeligt Folkeparti finder det væsentligt, at
flere ledige kommer i arbejde, mens andre får
mulighed for at stresse af ved at gå på orlov og
lave det eller lære det, de længe har haft lyst til,
men som de ikke har haft mulighed for. Orlovsordningerne er noget af det, vi i denne regering er meget glade for. De er langt hen ad
vejen udtryk for Kristeligt Folkepartis politik:
og vi må vende os imod disse nedskæringsforslag.
Besparelserne på dagpenge ved sygdom eller fødsel er vi i Kristeligt Folkeparti uenige i,
og vi finder det uforståeligt, hvad det er, Venstre og De Konservative vil med disse forslag.
Det har også været nævnt af tidligere ordførere
for SF. Kristeligt Folkeparti finder det i særlig
grad vigtigt, at kvinden sikres trygge økonomiske rammer i forbindelse med svangerskabet.
I Kristeligt Folkeparti er vi også grundlæggende uenige i, at der skal spares på ulandsbistanden. I en periode, hvor ulighederne mellem flere ulande og i-landene forøges, mener
vi, at nedsættelse af bistanden er udtryk for et
forkert signal over for de fattige og måske især
over for andre OECD-lande, hvor Danmark
gerne skulle gå foran med et godt eksempel.
Og når det også skal gå ud over den multilaterale del, strider det mod tidligere aftaler. Det
er uforeneligt med vore internationale forpligtelser, og det er helt i modstrid med den enighed om at bakke FN-arbejdet op, der demonstreredes her i Tinget ved vores FN-debat for
en måneds tid siden.
Vi er faktisk dybt chokerede over specielt
Venstre, som vi troede var helt enig i den internationale indsats, og som jo er et parti, som
man ved hvor man har. Det er utroligt, at Venstre mener at have behov for at udsende det
signal til vælgerne.
Endelig rummer V's og K's forslag en del
forbedringer af mere bogholderiteknisk karakter: effekten af frigivelse af LD-midler og indtægter ved privatisering. Det er ikke noget nyt,
og det er heller ikke forkert at indregne sådanne
tiltag, men egentlige forbedringer er de jo ikke.
Kristeligt Folkeparti finder det vigtigt, at der
gøres en særlig indsats for at få vendt den økonomiske lavkonjunktur og få nedsat den høje
ledighed ved hjælp af en skattereform, en arbejdsmarkedsreform og fremrykkede investeringer, som der er tiltag til i finansloven. Det er
også vigtigt, at den finanspolitiske lempelse

4100

målrettes mod områder, der giver større livskvalitet, bl.a. forældreorlovsordningen, der
giver forældre bedre mulighed for at være sammen med deres børn.
Egentlige forhandlinger i forbindelse med
tilblivelsen af finansloven fandt kun sted i forbindelse med den supplerende finanslov: satsreguleringsmidlerne. Der var et godt samspil,
hvor alle blev tilgodeset. Disse forhandlinger
har jo det gode incitament, at man skal blive
enige, ellers falder det hele på gulvet. Her får
vi alle sammen noget.
Jeg tror virkelig, der er et godt socialt aspekt
i de fleste af de tiltag, der ydes midler til her. I
en tid, hvor desværre flere og flere får brug for
støtte, og hvor vi laver flere og flere indviklede
ordninger, er der også flere og flere, der har
specielle behov, eller som uhensigtsmæssigt
falder uden for alle vore ordninger. Her bruger
vi satsreguleringsmidlerne. Men det er vel et.
spørgsmål til overvejelse inden næste års ræs
efter endnu større beløb i satsreguleringspuljen, om vi ikke skal forberede os lidt bedre. Jeg
tror ikke, vi kan sige os fri for, at der er hovsabevillinger her.
Jeg vil nævne nogle af de områder, som Kristeligt Folkeparti er glad for er blevet tilgodeset under satsreguleringsmidlerne, uden at ville tage æren for disse tiltag alene:
Indsatsen i visse samspilsramte byområder
med 80 mio. kr. Støtte til senildemente med 10
mio. kr. Mange i denne forbindelse små beløb
- kan man sige - til organisationer, også nogle
af kristelig observans, som vi tror arbejder på
et rigtigt idégrundlag og for socialt svagt stillede og handicappede. Der er afsat IVi mio. kr.
til pasning af døende i eget hjem. Der er forsøg
med handicapkonsulenter i arbejdsformidlingen, hvor handic^pkonsulenterne vel at mærke
selv skal være handicappede. Spændende! Flere tiltag kommer deltidsbeskæftigede og medhjælpende ægtefæller til gavn. Og der er i denne samling opnået enighed om at vedtage en
lov om førtidspension, der har til formål at
lempe tilkendelsen af førtidspension til hjemmearbejdende og deltidsbeskæftigede.
I regeringsregi er vi meget glade for nogle
meget nyttige opfølgninger af skattereformen.
F.eks. skal missionærer i udlandet, som ellers
er skattefrie i Danmark, betale arbejdsmarkedsbidrag. I den forbindelse er der vedtaget
en kompensation til deres organisationer på 15

4101

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Ole M. Nielsen
367911;title_name;"mio. kr. En enkelt gruppe pensionister ville
være blevet ramt af skattereformen: pensionister med ægtefæller med en arbejdsindkomst.
Det er nu rettet, så pensionistægtefællearbejdsindkomster må gå op til 180.000 kr., før
det resulterer i et beskåret pensionstillæg. Det
er en af de sager, alle partier har modtaget
mange henvendelser om, og som man nu er
blevet enige om at få klaret. Der er såmænd
megen god vilje og kreativ tænkning i denne
regering.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
368398;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen hoverede lidt over, at
Fremskridtspartiet i forbindelse med de afstemningsbegæringer, der foreligger, ikke har
bedt om at få alle vore ændringsforslag til afstemning.
Hr. Ole M. Nielsen har ikke været så længe i
Folketinget. Det skal hr. Ole M. Nielsen ikke
skældes ud for: men tilbage i 1970'erne bad
Fremskridtspartiet om at få samtlige sine ændringsforslag til afstemning. Det var endda før
vi havde elektroniske vidundere til at hjælpe
os, og det resulterede i, at Folketinget i flere
dage rejste sig op og satte sig ned og tog stilling til Fremskridtspartiets ændringsforslag.
Det var ikke populært, at Fremskridtspartiet
begærede afstemning om alle sine ændringsforslag, og derfor har vi i forståelse med Folketingets øvrige partier gjort det sådan, at vi udtager en række principielle forslag til afstemning, og så er det kun dem, der bliver afstemning om.
Men hvis hr. Ole M. Nielsen ønsker afstemning om ét, to, ti eller flere af Fremskridtspartiets ændringsforslag, skal hr. Ole M. Nielsen
være hjertelig velkommen. Vi skammer os ikke
over ét eneste af forslagene, men beder endda
hvert år om at få vore ændringsforslag optrykt
særskilt, sådan at vi kan bruge de ændringsforslag i et helt år frem til at vise, hvad Fremskridtspartiets politik indebærer både af nye
indtægter og nye udgifter og af mindre indtægter og mindre udgifter.
Med hensyn til atomkraftværkerne i Østeuropa spørger hr. Ole M. Nielsen, hvordan det
så kan være, at Fremskridtspartiet ikke går ind
for de såkaldte Øststøttemidler. Svaret er ganske enkelt - således som jeg forklarede det
med et enkelt eksempel - at vi i den grad finder

4102

det forkasteligt, at man render rundt og giver
støtte til kulturhuse og kulturprojekter, når der
samtidig er atomkraftværker, der måske er ved
at revne. Det hører ingen steder hjemme, og så
længe holdningen i Folketinget er den, at disse
midler primært skal bruges til den slags tant og
fjas, så stemmer vi nej.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
370393;name_party;":
Først til hr. Kim Behnke vedrørende de ændringsforslag, der er til afstemning: Jeg har såmænd ikke noget imod, at vi ikke skal op at stå
og ned at sidde igen tusind gange - det skal vi
så heller ikke med det elektroniske system men det er, ligesom om der er et eller andet
sjovt i, at de forslag, man har ønsket afstemning om, faktisk er udgiftsforøgende.
Jeg kan godt se, at der er et socialt element i
nogle af dem. Men ligger der alligevel et eller
andet signal, et eller andet ønske om at ændre
profil, i det - sådan for at gøre sig lidt mere
salonfæhig eller regeringsduelig, eller hvad det
nu skal hedde?
Hvis den helt fantastiske situation, som visse
meningsmålinger fortæller om, skulle opstå, at
V og K kan danne en flertalsregering sammen
med Z, bliver man jo nødt til fra begge sider at
prøve at øve sig lidt i det. Det kunne jo godt
være lidt af det, der lå i det.
Så var der det om Øststøtten, som går til kulturhuse, og jeg ved ikke, hvad for noget halløj
hr. Kim Behnke mener. Det er simpelt hen noget sludder. Øststøtten går generelt set til mere
hensigtsmæssige ting: til forbedringer på energiområdet, til miljøfremmende foranstaltninger, til udskiftninger inden for industrien osv.,
til projekter inden for landbruget og til en hel
masse andre nyttige ting og absolut ikke til
kulturhuse og den slags ting - eller kun i meget
begrænset omfang.
Specielt energiområdet er jo utrolig vigtigt,
og jeg er helt enig med hr. Kim Behnke i, at
man ikke kan nedlægge et atomkraftværk i Litauen, der forsyner landet med 60 pet. af den
energi, det bruger. Men 150 mio. kr. er bare
ingenting i den forbindelse.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
372046;name_party;":
Jeg håber, at hr. Ole M. Nielsen vil bruge en

4103

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
372173;title_name;"del af juleferien til at studere de rapporter, der
kommer om, hvordan Øststøtten bliver anvendt. Det er jo en skandale, hvordan danske
fup og fidus-ingeniørfirmaer skovler penge ind
på at lave ligegyldige rapporter om, hvor man
kan sætte vindmøller op, og den slags ting. Det
hjælper jo ikke befolkningen derovre. De eneste, det hjælper, er de danske Karl Smart'er,
der kører rundt i BMW'er og ryger store cigarer, mens de sender honorarregninger til
Udenrigsministeriet, Industriministeriet, Energiministeriet og andre steder. Det er de eneste,
der får noget ud af det - til stor skade for danske skatteydere og som en hån over for befolkningen i Østeuropa.
Det er, hvad midlerne går til, og det vil vi
under ingen omstændigheder lægge navn til.
Men det meget, meget store og påtrængende
problem, der hedder, at der står nogle atomkraftværker, der udgør en risiko for os alle
sammen, bør vi alle sammen tage hånd i hanke
med og gøre en indsats for at få afhjulpet.
Hidtil har vi lagt vore guldvægte i EF- eller
EU-skålen og håbet på, at det gik, men det viser sig jo, at Europa-Kommissionen, bureaukraternes paradis, heller ikke evner at gøre noget ved den sag. Dér afgives også fine, store
rapporter og holdes fine konferencer, men der
sker ingenting.
Imens stiger problemets omfang til nogle
højder, hvor ingen af os i dag tør tænke tanken
helt ud.
Med hensyn til ændringsforslagene kan hr.
Ole M. Nielsen nævne ligegyldigt hvilket forslag det skal være, så er jeg sikker på, at husets
administration nok skal sørge for, at vedkommende forslag kommer til afstemning.
Fremskridtspartiet har ikke nogen skummel
taktik med hensyn til, hvilke ændringsforslag
vi vil have til afstemning eller ikke have til afstemning. Det følger ganske nøje den måde,
det er sket på siden 1987 - den periode, hvor
jeg har haft ansvaret for Fremskridtspartiets
ændringsforslag - ganske nøje! Der er ingen
nyheder i år, og medmindre tingene meget
klart ændrer sig næste år, vil afstemningstemaet fra Fremskridtspartiets side også være tilsvarende.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
374240;name_party;":
Jeg har på intet tidspunkt ønsket flere for-

4104

slag til afstemning. Jeg kan bare ikke lade være
med at undre mig over den måde, man har udvalgt dem på, som man har udvalgt. Det er kun
det.
Jeg vil give tilsagn om at læse nogle rapporter også i de fridage, der bliver her omkring jul,
om det emne, som vi diskuterer: Øststøtten.
Det er nyttigt, at vi hjælper hinanden, og at vi
sætter os ind i de ting, for det er jo helt sikkert,
at der er nogle ting, der går forkert. Men jeg
synes bare, det er helt utilbørligt at kassere det
hele på det grundlag og sige, at det alt sammen
er fup og fiduser, for det er selvfølgelig ikke
tilfældet. Og det er ikke tilfældet!";Ole M. Nielsen
374936;title_name;":
Jeg har ligesom bl.a. hr. Bilgrav-Nielsen den
opfattelse, at vi kan tage den store politiske debat om den økonomiske politik i morgen - jeg
kan jo så håbe på, at tilhørertallet vil være steget til den tid - og jeg vil derfor indskrænke
mig til nogle ganske enkelte kommentarer til
nogle af de temaer, der har været i debatten.
Fru Birgitte Husmark var på et tidligt tidspunkt oppe at spørge om de sindslidende, men
jeg tror, det lykkedes i den ordveksling, der var
mellem fru Pia Gjellerup og socialministeren,
at få afklaret, at regeringen med summen af egne initiativer og de aftaler, der er lavet med
kommunerne, når den ekstra indsats, vi har sat
os for at nå, i størrelsesordenen 300 mio. kr. i
nødvendige ekstraudgifter.
Der har naturligvis også været en del bemærkninger om, hvorfor regeringen ikke i højere grad kunne imødekomme oppositionen.
Jeg skal i den forbindelse helt undlade at kommentere Fremskridtspartiet, men bare sige, at
vores problem jo til en vis grad var det, at der
fra den borgerlige side, fra Venstre og De Konservative, fremkom ændringsforslag med en
samlet udgiftsreduktion på 11 mia. kr., og at
der fra SF's side kom forslag med en tilsvarende udgiftsforøgelse på 11 mia. kr. Det var jo på
forhånd en vanskelig opgave at imødekomme
begge sider på én gang.
Det, der så yderligere kunne være vanskeligheden, var ikke - som man prøvede at fremstille det hos nogle af ordførerne - at nu havde
regeringen med stort besvær internt siddet og
fiflet sig frem til en finanslov, og så kunne den
ikke bevæge sig. Nej, det var faktisk de realøkonomiske betragtninger og analyser, der før-

4105

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

4106";Lykketoft
376637;title_name;"te os frem til, at det hverken ville være nogen
god idé med en bortskæring af alle de nye og
stærkt beskæftigelsesskabende initiativer, regeringen fremkom med allerede i maj måned,
eller være ønskeligt i forhold til, at vi kan få
den fulde værdi af det rentefald, der er i gang,
og som er kommet meget langt i Danmark: at
vi kan fastholde det, fastholde stabilitet og
styrke med hensyn til den danske valuta og
fastholde over for omverdenen ikke bare et
indtryk af, men den realitet, at der er styr på
underskuddet og styr på udgifterne, og at der
er tilrettelagt en økonomisk politik, der i løbet
af ganske få år ikke bare vil vende beskæftigelsesudviklingen, men også reducere underskuddet væsentligt.
Det er disse betragtninger, der har været vejledende for regeringen, og som i de i øvrigt meget fredsommelige, nøgterne drøftelser, vi har
haft både med SF og med V og K, har ført os
frem til, at der ikke var basis for et større finanslovforlig i år.
Dernæst må jeg selvfølgelig meget stærkt
anholde betragtninger om, at der har været
forhandlet på skrømt, og at det, man laver, bare er et øjebliks foranstaltning i et valgår, og
lignende citater, der kunne give anledning til
yderligere polemik. Jeg mener ikke, det er nogen beskrivelse, historieskriverne vil tilslutte
sig til sin tid, at denne regering har manglet
handlekraft og mod. Man kan sige meget om
denne regering - det meste bliver jo også sagt men man kan i hvert fald ikke beskylde den for
ikke at have udvist handlekraft, ikke at have
gennemført forandringer, ikke at have søsat reformer i den korte periode, hvori den har virket.
Der vil selvfølgelig, indtil disse reformer er
gennemført, stadig være usikkerhed vedrørende virkningen af dem - tag bare al den misinformation og alle de misforståelser, der er tale
om vedrørende skattereformdelen af regeringens politik! - men der er som altid i disse debatter et enkelt punkt, hvor jeg synes oppositionen begiver sig ud i deciderede usandheder
vedrørende regeringens politik. Det er et område, som er særlig følsomt - det er også muligt, at man mener, der skulle være særlig mange vælgere, man kunne skræmme med misinformation - og det er pensionisterne. Hvad er
kendsgerningen med hensyn til virkningen af
regeringens reformer for pensionistbefolknin-

gen? Kendsgerningen er, at 96 pet. af de husstande her i landet, i hvilke der er en eller flere
pensionister, allerede i faste priser - allerede
før den velstandsregulering af de almindelige
pensionssatser, der sker fra 1993 til 1994, og
som i øvrigt giver dækning for deres grønne
afgifter - vil få en forbedring ud af regeringens
politik.
I de tilfælde, hvor folk ikke får nogen forbedring, er det typisk ikke, fordi de er pensionister, men fordi deres kombination af indkomst- og fradragsforhold er sådan, at de, jeg
havde nær sagt pr. definition, og uanset om de
havde været pensionister eller ej, ville være
blevet tabere ved en skattereform, der betyder,
at fradragene bliver mindre værd, og at beskatningsgrundlaget bliver udvidet. Det er den
fremstilling, vi har. givet hele vejen igennem,
og de forvridninger af fremstillingen, der fremkom heroppefra, har ikke bund i noget, der er
blevet sagt af noget medlem af regeringen eller
af regeringspartierne om virkningen af vores
politik.
Så er det rigtigt, at under det næste punkt på
dagsordenen har socialministeren efter nøje
overvejelse i regeringen fremsat et forslag til et
tillæg til reformen, der samler nogle ganske bestemte mindre grupper op. Som regel vil det
ikke være tabere, men folk, om hvem man med
rette kunne sige, at de havde fået forholdsvis
lidt ud af reformen i forhold til andre familier
med tilsvarende indkomster, som ikke lige var
sammensat af en pensionist og en erhvervsaktiv.
Men der er på ingen måde tale om, at pensionistbefolkningen som sådan kan føle sig
skuffet over eller bedraget af det, der er gennemført. Der er ingen anden befolkningsgruppe, vi så konsekvent har søgt at sikre fik forbedringer ud af reformerne, som netop pensionistgruppen, og det vil de også komme til at
opleve allerede i det kommende år og i stigende grad i de kommende år, fordi de forbedringer, der er indbygget, vil være voksende for de
allerfleste i årene, der kommer.
Der har selvfølgelig også været en lille diskussion om det spareforslag, der er gennemført, og jeg citerer fru Anne Birgitte Lundholt
»... som reduktion af grundbeløbet for de
ældste pensionister«.
Det er i virkeligheden en meget vildledende
fremstilling af, hvad forslaget indebar. Der er

4107

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Finansministeren
381222;title_name;"ikke tale om at reducere grundbeløbet for nogen, der er gået på pension. Alle de, der er gået
på pension, får deres fulde grundbeløb, når de
er fyldt 67 år. Regeringen, statsministeren og
alle medlemmer af regeringen har sagt, at det
faste fundament for enhver pensionsopsparing
er grundbeløbet. Den lille gruppe, vi har talt
om, og som der er gennemført en besparelse
over for, er folk, der ikke er gået på pension.
Det er folk, der er i arbejde og typisk mere end
på halv tid. En lavtlønnet kan have 27 timers
ugentligt arbejde uden at miste en eneste krone
af sit grundbeløb. Der er ikke tale om en reduktion som følge af, hvad ægtefællen tjener,
eller som følge af nogen form for pensionsopsparing, renteindtægt eller lignende, og de første 106.000 respektive 126.000 kr. i personlig
arbejdsindkomst for den enlige, respektive gifte berører heller ikke med en eneste krone
grundbeløbet.
Det var en lang fremstilling, men den er
nødvendig for at vise, hvad det er for noget
vildledende snak, der kommer fra bl.a. fru Anne Birgitte Lundholt om den ændring, der er
gennemført. Jeg synes, man skylder befolkningen ordentlig information om, hvem der skal
bidrage, og hvem der ikke skal bidrage, hvem
der får goder, og hvem der måske får mindre,
end de hidtil har fået, og det vil der være nogle
promille der gør, og det er velbegrundet for
den gruppe, jeg lige har talt om her. Hvis man
overhovedet vil overveje besparelser på de offentlige budgetter - og det er også denne regerings politik - er dette et velbegrundet spareforslag.
Jeg skal som sagt ikke gå ind i en lang debat
om de mange enkelte punkter. Jeg noterede
mig dog, at hr. Svend Heiselberg mente, at regeringens politik ville skabe usikkerhed om valuta- og rentepolitik: det er et interessant synspunkt.
Jeg kunne forstå, man forsøgte sig med det i
august i år, da der var almindelig uro om valuta og rente, ikke for Danmark specielt, men i
verden. Det var da sådan set et godt forsøg set
fra, skal vi sige en destruktiv oppositions synspunkt, men jeg kan faktisk ikke forstå, at der er
nogen, der tør stable sig op og sige det nu.
Danmark har haft et fald i renten til det laveste
niveau for obligationsrenten i 30 år, det laveste
niveau på diskontoen i mere end 24 år, Danmark har haft et hurtigere fald i renten end de

4108

fleste andre europæiske lande, den danske valuta har stille og roligt - stabilt i en ustabil verden - bevæget sig tilbage til det niveau, den
havde, da EMS'en brød sammen i begyndelsen
af august måned i år. Der er intet som helst
belæg for, at den politik, regeringen har lagt til
rette, på nogen som helst mulig måde har foruroliget andre end den politiske opposition i
Folketinget.
Jeg må sige til hr. Svend Heiselberg, at
kendsgerningen er, at det er svært at blive ved
med at nære mistro og mistillid, for ikke at sige
at bagtale den økonomiske politik, der er lagt
til rette: markedet for den slags bliver mere og
mere usikkert, og det er faktisk den største
usikkerhed, man kan tale om i øjeblikket.
Hr. Jes Lunde gjorde nogle betragtninger
om Venstres og De Konservatives ændringsforslag til Miljø- og Katastrofefonden og til, at
det finansieres af ulandsbistand. Jeg vil gerne
medgive hr. Jes Lunde, at det også efter min
opfattelse er et brud på de forudsætninger, der
har været forhandlet om, for det er klart, at
hvis det synspunkt blev fastholdt som andet
end en politisk markering under nogle forhandlinger i Folketinget, måtte man nok sige,
at så var det brede grundlag, som jeg synes det
er ønskeligt at have for dansk ulandspolitik og
for Miljø- og Katastrofefonden, fundamentalt
undergravet.
I øvrigt vil jeg slutte mine betragtninger her,
men jeg forventer ikke, at nogen af os under
debatten i morgen kan undgå et betydeligt element af gentagelser af, hvad vi har sagt i dag.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
385043;name_party;":
Finansministerens fortsat høje cigarføring
under debatten om folkepensionisterne skyldes jo ene og alene, at 1994 ikke er begyndt
endnu, for når først realiteterne melder sig, vil
oppositionen desværre få ret i mange af sine
bekymringer på pensionistområdet. Når jeg siger desværre, er det, fordi intet er så ærgerligt
som at få politisk ret, når der er en hel masse
mennesker, som er kommet i klemme, for den
politiske ret kan man ikke bruge til noget som
helst, og de arme menneskers ulykkelige oplevelser kan man ikke føre tilbage.
Når finansministeren i dag erklærer, at oppositionen bare kan holde op med sin snak,
fordi der er fuldstændig styr på tingene, så pas-

4109

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
385794;title_name;"ser det simpelt hen ikke. Finansministeren sagde jo også i næste åndedrag, at det næste
punkt på dagsordenen i øvrigt var første behandling af et lovforslag fra socialministeren,
der skal rette op på nogle af de skævheder, der
er opstået.
Et andet punkt, som finansministeren også
glemte, var spørgsmålet om de pensionister,
der har fast ejendom, hvor budskabet under
skattereformdebatten til dem var, at de bare
kunne lægge deres lån i husene om, hvor det så
viste sig, at det kunne man ikke i praksis, og
derfor måtte regeringen også ryste op med en
ændring af lovgivningen på boligministerens
område for at få skabt grundlag for det.
Så det passer ganske enkelt ikke, når finansministeren bliver ved med at hævde, at oppositionen bare er destruktiv og kun er ude på at
skade regeringen, for det er bestemt ikke tilfældet. Vi påpeger de konkrete problemer, der er,
og oven i købet for en lang rækkes vedkommende må regeringen efterfølgende give os ret
og løse dem. Det er ærgerligt for de pensionister, det går ud over, men så længe vi befinder
os i 1993, er der endnu ikke begyndt at ske skade, og derfor er der stadig væk tid til at få rettet
det op, men det kræver en finansminister, der
ikke er så overlegen over for landets folkepensionister, for det hører ingen steder hjemme.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.";Kim Behnke
387157;title_name;":
Før vi påbegynder afstemningen, holder vi
en kort pause, så mødet udsættes. Det genoptages i dag kr. 15.20.
Mødet udsat kl. 15.10
Mødet genoptaget kl. 15.20
Man gik til afstemning om ændringsforslagene.
Afstemning
Til § 5. Statsministeriet.
Ændringsforslag nr. 405
vedtoges uden afstemning.

4110

Ændringsforslag nr. I
forkastedes, idet 10 stemte for, 120 imod.
Til § 6. Udenrigsministeriet.
Ændringsforslag nr. 406 og 407 og ændringsforslag nr. 3-6
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 369
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 og ændringsforslag
nr. 408
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 370
forkastedes, idet 55 stemte for, 75 imod.
Ændringsforslag nr. 409-412
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 371
forkastedes, idet 50 stemte for, 83 imod.
Ændringsforslag nr. 413 og 414
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 372
forkastedes, idet 57 stemte for, 77 imod.";Grove
388084;title_name;"Uden at der egentlig er nogen direkte årsag
til det, vil jeg gerne minde om, at man ikke skal
trykke på knappen, før afstemningsrelæet lyser
på pladsen.
Ændringsforslag nr. 1083
forkastedes, idet 8 stemte for, 126 imod.
Ændringsforslag nr. 415
vedtoges uden afstemning.
Til øvrige paragraffer.
Ændringsforslag nr. 1001-1082, 1084-1160,
1162-1211, 1214-1321, 1323, 1325-1327,
1329-1366, 1368-1388, 1390-1520, 1522-1551,
1553-1932, 1935-1971, 1973-2011, 2013,
2015-2018 og 2020-2033

4111

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

4112

forkastedes uden afstemning.

vedtoges uden afstemning.

Til § 7. Finansministeriet.

Til § 13. Indenrigsministeriet.

Ændringsforslag nr. 416, 9 og 10 samt 417
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 27
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 11
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 28
forkastedes, idet 10 stemte for, 123 imod.

Ændringsforslag nr. 418
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 29-33
vedtoges uden afstemning.

Til § 8. Økonomiministeriet.

Ændringsforslag nr. 374
forkastedes, idet 57 stemte for, 76 imod.

Ændringsforslag nr. 12
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 373
forkastedes uden afstemning.
Til § 9. Skatteministeriet.
Ændringsforslag nr. 419 og 14
vedtoges uden afstemning.
Til §10. Ministeriet for Erhvervspolitisk Samordning (Samordningsministeriet).
Ændringsforslag nr. 420
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 34-41, 441, 43, 442 og
45-48
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1212
forkastedes, idet 8 stemte for, 126 imod.
Ændringsforslag nr. 49
forkastedes, idet 10 stemte for, 124 imod.
Ændringsforslag nr. 50
forkastedes uden afstemning.

Til § 11. Justitsministeriet.

Ændringsforslag nr. 51
forkastedes, idet 18 stemte for, 116 imod.

Ændringsforslag nr. 421-429
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1213
forkastedes, idet 8 stemte for, 125 imod.

Ændringsforslag nr. 1161
forkastedes, idet 8 stemte for, 76 imod: 50
stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 52-55
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 430, 19 og 431-434
vedtoges uden afstemning.
Til § 12. Forsvarsministeriet.
Ændringsforslag nr. 435
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 56 og 57
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 58
forkastedes uden afstemning.
Til § 14. Boligministeriet.

Ændringsforslag nr. 21
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 443 og 60
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 436, 23 og 24, 437, 25 og
26 samt 438-440

Ændringsforslag nr. 375
forkastedes uden afstemning.

4113

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

Ændringsforslag nr. 444, 445 og 63-70
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 71
forkastedes, idet 10 stemte for, 124 imod.
Ændringsforslag nr. 376
forkastedes, idet 57 stemte for, 76 imod.
Ændringsforslag nr. 72 og 73
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 74
forkastedes, idet 10 stemte for, 124 imod.
Ændringsforslag nr. 446 og 447
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 75 og 76
forkastedes uden afstemning.

4114

Ændringsforslag nr. 1322
forkastedes, idet 8 stemte for, 116 imod: 10
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 1324
forkastedes, idet 8 stemte for, 114 imod: 10
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 471
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 95 betragtedes som
bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag
nr. 471.
Ændringsforslag nr. 472 samt 98 og 99
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1328
forkastedes, idet 8 stemte for, 125 imod.

Ændringsforslag nr. 77-79, 448 og 81
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 100, 473-478, 101 og
479
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 82
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 102
forkastedes, idet 10 stemte for, 124 imod.

Ændringsforslag nr. 83 og 84, 449 og 85
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 480-484
vedtoges uden afstemning.

Til § 15. Socialministeriet.

Ændringsforslag nr. 103
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 86, 450 og 451 og 87-90
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 91
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 485 og 486
vedtoges uden afstemning.
Til § 16. Sundhedsministeriet.

Ændringsforslag nr. 377
forkastedes, idet 58 stemte for, 76 imod.

Ændringsforslag nr. 104, 487, 106 og 107
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 452
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 108 og 378
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 92
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 488
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 453-470 og 94
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1367
forkastedes, idet 8 stemte for, 126 imod.

4115

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

Ændringsforslag nr. 109 og 110
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 124
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 111
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 125-128, 509-511,
129-131, 512 og 133
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 489-494 og 113
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 114
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1389
forkastedes, idet 8 stemte for, 126 imod.
Ændringsforslag nr. 495-497, 115 og 498-50
vedtoges uden afstemning.
Til §17. Arbejdsministeriet.
Ændringsforslag nr. 501 og 502
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 379
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 503-505 og 117
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 118 og 380
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 506
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 119
forkastedes, idet 9 stemte for, 122 imod.
Ændringsforslag nr. 120
forkastedes, idet 9 stemte for, 122 imod.
Ændringsforslag nr. 507, 508 og 121
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 122
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 123
forkastedes, idet 9 stemte for, 123 imod.

4116

Ændringsforslag nr. 513 og 514, 135-148,
515, 149-152 og 516-521
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 153
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 522
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 154
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 381
forkastedes, idet 57 stemte for, 75 imod.
Ændringsforslag nr. 523
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 155
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 382
forkastedes, idet 57 stemte for, 75 imod.
Ændringsforslag nr. 156
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 524-550
vedtoges uden afstemning.
Til § 19. Forsknings- og Teknologiministeriet.
Ændringsforslag nr. 157 og 551
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 383
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 552, 158-162, 553, 554
og 163
vedtoges uden afstemning.

4117

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

Til § 20. Undervisningsministeriet.

vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 555
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 197
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 384
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 556
vedtoges med 75 stemmer mod 57.
Ændringsforslag nr. 166 og 557
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 168
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 558-561 og 169
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 170
forkastedes, idet 10 stemte for, 122 imod.
Ændringsforslag nr. 1521
forkastedes, idet 8 stemte for, 122 imod.
Ændringsforslag nr. 562, 172, 563 og 564,
174, 565-568, 178 og 569-573
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 593-597
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 203
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 598-600
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 206
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 601-614
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 215
forkastedes, idet 9 stemte for, 122 imod.
Ændringsforslag nr. 216-218, 615, 220-222,
616 og 617
vedtoges uden afstemning.
Til § 21. Kulturministeriet.

Ændringsforslag nr. 574
vedtoges med 74 stemmer mod 57.

Ændringsforslag nr. 618 og 224
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 575 og 183
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 385
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 576
vedtoges med 74 stemmer mod 57.

Ændringsforslag nr. 619
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 577, 185, 578-580, 186,
581 og 582, 189 og 583
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 226
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 584
vedtoges med 74 stemmer mod 57.

4118

Ændringsforslag nr. 227 og 228
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 190
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 229
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 585-590, 195, 591 og
592

Ændringsforslag nr. 230
vedtoges uden afstemning.

4119

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

4120

Ændringsforslag nr. 231-233
forkastedes uden afstemning.

bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag
nr. 625-627.

Ændringsforslag nr. 234
forkastedes, idet 9 stemte for, 121 imod.

Ændringsforslag nr. 628, 629, 253 og 254
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 235
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 255 og 256
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 236 og 620
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 630
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 238, og 239
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 258
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 240
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 241
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 259 og 631
vedtoges uden afstemning.
r
Ændringsforslag nr. 261
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 621 og 242
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 632
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 243
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 262
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 244 og 245
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 633-635 og 263
vedtoges uden afstemning.

Til § 22. Kirkeministeriet.

Til § 24. Landbrugsministeriet.

Ændringsforslag nr. 246 og 622
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 264
vedtoges uden afstemning.

Til § 23. Miljøministeriet.

Ændringsforslag nr. 387
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 247
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 623, 249 og 624
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 386
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 625-627
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 251 betragtedes som

Ændringsforslag nr. 636, 265-267, 637, 638,
269 og 639-641
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 271
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 642, 643, 272-277, 644,
278, 280-286 og 645-652
vedtoges uden afstemning. «
Til § 25. Fiskeriministeriet.

4121

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

Ændringsforslag nr. 288 og 289
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 328
forkastedes, idet 9 stemte for, 120 imod.

Ændringsforslag nr. 388
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 327 og 329
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 653-656, 293, 294, 657,
658, 296, 297, 659 og 660
vedtoges uden afstemning.

Til § 28. Trafikministeriet.

Til § 26. Industriministeriet.
Ændringsforslag nr. 299
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 389
forkastedes, idet 54 stemte for, 74 imod.
Ændringsforslag nr. 300, 301, 661 og 303
vedtoges uden afstemning.

4122

Ændringsforslag nr. 672 og 673
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 390
forkastedes, idet 55 stemte for, 75 imod.
Ændringsforslag nr. 331, 332 og 674
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 333
forkastedes, idet 18 stemte for, III imod.

Ændringsforslag nr. 304
forkastedes, idet 9 stemte for, 119 imod.

Ændringsforslag nr. 675, 676, 335, 677, 678
og 337-339
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 662, 663 og 306
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1933
forkastedes, idet 55 stemte for, 75 imod.

Ændringsforslag nr. 307
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1934
forkastedes, idet 54 stemte for, 75 imod.

Ændringsforslag nr. 664
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 340 og 341
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslaget nr. 308
forkastedes, idet 9 stemte for, 119 imod.

Ændringsforslag nr. 342
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 665-668
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 679, 680 og 343
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 312-314
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 344
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 3'15: 316, 669, 318-322,
670, 323-325 og 671
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 345 og 346
vedtoges uden afstemning.

Til § 27. Ministeriet for Kommunikation og Turisme.
Ændringsforslag nr. 326
vedtoges uden afstemning.

Til § 29. Energiministeriet.
Ændringsforslag nr. 347
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 391 og 348

4123

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 349-351
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 352 og 353
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 354
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 392-394
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 681
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 395-397
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 355
vedtoges uden afstemning.
Til § 34. Arbejdsmarkedsfonde.
Ændringsforslag nr. 682
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1972
forkastedes, idet 8 stemte for, 75 imod: 47
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 683 og 684
vedtoges uden afstemning.
Til § 35. Generelle reserver.
Ændringsforslag nr. 685
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 398
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 698 og 699
vedtoges uden afstemning.
Til § 37. Renter.
Ændringsforslag nr. 700-708
vedtoges uden afstemning.
Til § 38. Skatter og afgifter.
Ændringsforslag nr. 2012
forkastedes, idet 8 stemte for, 122 imod.
Ændringsforslag nr. 400
forkastedes, idet 55 stemte for, 75 imod.
Ændringsforslag nr. 363
forkastedes, idet 10 stemte for, 120 imod.
Ændringsforslag nr. 709
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 401
forkastedes, idet 55 stemte for, 75 imod.
Ændringsforslag nr. 402
forkastedes, idet 55 stemte for, 75 imod.
Ændringsforslag nr. 710 og 711
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2014
forkastedes, idet 8 stemte for, 75 imod: 47
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 712-714
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 364
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 715
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 686, 687, 357 og
688-697
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 365
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 399
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 716
vedtoges uden afstemning.

Til § 36. Pensionsvæsenet.

4124

Ændringsforslag nr. 366

4125

15/12 93: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 717
vedtoges uden afstemning.

4126

henvises til fornyet behandling i Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Sagens behandling er herefter stillet i bero.

Ændringsforslag nr 403
forkastedes, idet 48 stemte for, 82 imod.
Ændringsforslag nr. 718-720
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2019
forkastedes, idet 55 stemte for, 75 imod.
Ændringsforslag nr. 404
forkastedes, idet 53 stemte for, 75 imod.
Ændringsforslag nr. 367
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 721-733
vedtoges uden afstemning.
Til § 40. Obligationskøb m.v.
Ændringsforslag nr. 734-737
vedtoges uden afstemning.
Til §41. Beholdningsbevægelser m.v.
Ændringsforslag nr. 738
vedtoges uden afstemning.
Til § 42. Statsgældsafdrag.
Ændringsforslag nr. 739
vedtoges uden afstemning.
Til § 43. Statslånsoptagelse.
Ændringsforslag nr. 740-745
vedtoges uden afstemning.
Til § 44. Træk på Danmarks Nationalbank.
Ændringsforslag nr. 746
vedtoges uden afstemning.";Formanden
404087;title_name;"Hermed er afstemningen om ændringsforslagene slut. Jeg foreslår, at behandlingen af
finanslovforslaget standses, og at lovforslaget

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Nedsættelse af indtægtsgrundlag ved
beregning af pensionstillæg).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
404546;name_party;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at vi i Socialdemokratiet glæder os til at få
vedtaget det forslag, der nu er til første behandling.
Vi har hele tiden siden skattereformen understreget, at hvis der i forbindelse med skattereformens virkninger viste sig urimeligheder,
der betød, at mennesker fik en direkte indtægtsnedgang i deres hverdag, ville vi se positivt på at få det ændret.
I dette forslag tager man fat omålen gruppe
pensionister, der er gift med pefsoner, der er
erhvervsaktive, og hvor netop den sammensætning gør, at de får en direkte nedgang i det beløb, der er til rådighed for den fælles husholdning.
Derfor er vi meget tilfredse med, at der nu
kommer et sådant forslag, og vi tror virkelig, at
nogle af de problemer, som mange pensionister har henvendt sig om, vil blive løst netop
med dette forslag. Det er et godt forslag, og via
teknik lykkes det faktisk at bøje udviklingen,
kan man sige, på en sådan måde, at mange
pensionister bliver stillet langt bedre.
Der er ingen tvivl om, at det har været teknisk svært at lave denne model, men jeg synes,
man er kommet godt fra det, og vi vil gerne fra
Socialdemokratiets side takke for forslaget og
tilsige en hurtig og velvillig udvalgsbehandling.

4127

I

15/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beregning af pensionstillæg";Jørn Pedersen
405876;name_party;":
Lige siden skattereformens vedtagelse har
regeringen med skatteministeren og finansministeren i spidsen tordnet løs med påstande
om, at alle almindelige pensionister ville få
glæde og gevinst af reformomlægningerne.
Når den ene pensionist efter den anden er
kommet med konkrete regnestykker, der viste
noget ganske andet, har de fået at vide, at de
ikke har regnet rigtigt. Når vi andre fra oppositionen har tilladt os at bringe de samme problemer på banen, er det hånligt blevet afvist
som det rene sludder og vrøvl. De eneste pensionister, der kunne risikere at tabe på omlægningen, var ifølge skatteministeren og finansministeren de særdeles formuende og velstillede pensionister: man havde indtryk af, at det
faktisk kun var spekulanterne, der var tale om.
Det var regeringens linje, lige indtil Socialdemokraternes gode venner på dagbladet Politiken bragte en forsidehistorie om, at ganske
almindelige pensionister, der tilfældigvis er
gift med en person, som ikke også er pensionist, får nedsat pensionen markant. Der er
oven i købet tale om situationer, hvor pensionistens ægtefælle kun har ganske lave indkomster - ja, under mindsteløn- og dagpengeniveauet.
Da disse eksempler kom helt frem i rampelyset, begyndte der at ske noget i regeringskontorerne. Resultatet er dette lovforslag, der nu
skal haste-hastebehandles. I lovforslagets bemærkninger og i fremsættelsestalen erkender
regeringen, at der her er et klart hul.
Men ikke nok med det. Regeringen erkender
også, at man hele tiden har været opmærksom
på dette hul, oven i købet før skattereformen
blev vedtaget. Regeringen har hamret løs på alt
og alle for at få os overbevist om noget, regeringen selv vidste var forkert.
I forslagets bemærkninger hedder det således - og jeg citerer:
»Allerede ved fremlæggelsen af »Ny kurs
mod bedre tider« blev der oplyst om problemet, men der blev ikke fundet en løsning, der
kunne sikre sådanne familier en velstandsfremgang på linje med andre familietyper i
samme indtægtsklasse.«
Men den løsning, man altså ikke kunne finde i maj/juni, kunne man til gengæld finde her
lige pludselig, 3 dage før Folketinget skal på
juleferie.

4128

Nu er der som bekendt mere glæde i himlen
over én omvendt end ti frelste. Så da mit parti
og jeg er fuldstændig enige om, at vi skal have
lappet dette hul, gik jeg med meget åbent sind i
gang med at sætte mig ind i forslagets konkrete
elementer.
Umiddelbart ligner den valgte model mest
af alt en ren Storm P.-løsning, men ved nærmere studier af modellen er jeg bange for, at den
sammenligning gør Storm P. stor uret. For om
Storm P.'s løsninger gjaldt det altid, at de nok
så indviklede ud, men de havde deres egen indre logik og virkede altid efter hensigten. leg
er bange for, at man ikke kan sige helt det samme om socialministerens forslag.
Dertil kommer, at socialministeren selv har
oplyst, at lovforslaget formentlig kun vil hjælpe ca. 5.000 pensionister ud af de i alt 15.000
pensionister, som bliver ramt af regeringens
nedskæring i forbindelse med skattereformen.
Vi vil under udvalgsarbejdet tillade os at
spørge: Hvem er det, der ikke hjælpes, og
hvorfor? Er det mon den pensionist, som tilfældigvis er gift med en landmand, som på papiret har en pæn indkomst, men som på grund
af eksempelvis en stor rentebyrde ikke har noget videre til rådighed efter skat og omkostninger?
Der er mange spørgsmål, vi skal have klarhed på under udvalgsarbejdet, og vi er jo allerede i gang.
Vi vil fra konservativ side gå ind i arbejdet
med en positiv hensigt. Vi ønsker, at disse urimelige nedskæringer for pensionisterne i forbindelse med skattereformen og omlægningerne bliver rettet op, og vi håber, at socialministerens forslag i sidste ende vil medvirke hertil,
men vi er ikke på indeværende tidspunkt ganske overbevist herom: derfor vil meget bero på
udvalgsarbejdet.";Pia Christmas-Møller
409714;name_party;":
Her er endnu et eksempel på det hastværksarbejde, der har været i forbindelse med bruttobeskatningen af pensioner. Dette lovforslag
skal feje op efter skattereformens utilsigtede
virkninger, men det er også et eksempel på, at
regeringen er blevet bange for sin egen skygge,
fordi den pludselig er blevet præsenteret for
nogle eksempler i avisen, til trods for at flere
fagministre har sagt, at pensionisterne ikke på
nogen måde ville komme til at tabe på skattereformen.

4129

(259)
15/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beregning af pensionstillæg";Else Winther Andersen
410290;title_name;"Det er også et eksempel på, at pensionisterne ikke kan regne med de oplysninger, som de
har fået om deres fremtidige indtægtsforhold.
Og hvis der er noget, der kan gøre pensionister
usikre, er det i hvert fald, når de ikke ved, hvad
deres fremtidige forsørgelsesgrundlag er.
Denne usikkerhed har regeringen gjort,
hvad den kunne for yderligere at cementere
ved at fremsætte dette forslag. Det er også så
fint, at forslaget kommer så sent, at det formodentlig ikke kan nå at blive indberegnet i de
pensioner, der bliver udbetalt her til 1. januar.
Det vil sige, at der skal ske en ny omberegning
til 1. februar, så det er da ikke sikkert, larmen
stopper med det, mep det er jo regeringens
problem.
Jeg synes også, man er meget flink ved kommunerne, når man beder dem om at lave beregningerne om.
Venstre har hele tiden været klar over, at der
var nogle pensionister, der ville blive ramt, og
det har vi sagt tidligere, for det vil være en logisk konsekvens, når man sætter grundbeløbet
ned, selv om man hæver pensionstillægget, når
det er indtægtsreguleret. Det har man derfor
også været nødt til at se på.
Som sagt har bl.a. finansministeren også
fremhævet så sent som i Folketingets spørgetid
onsdag den 10. november i et svar til fru Eva
Kjer Hansen (Folketingstidende 1993-94, sp.
1636):
»... at der er nogle få promille eller et par
procent [der taber]. Hvis det er et større beløb,
er det typisk alene af den grund, at også pensionister, der har udnyttet hullerne i det nuværende skattesystem, kommer til at betale for
lukningen af hullerne, ...«.
Men selv om man sagde det for godt en måned siden, har man valgt nu her i den ellevte
time at fremsætte et ændringslovforslag. Jeg
synes, det harmonerer meget dårligt med, at
man samtidig i fremsættelsen af lovforslaget siger, at man godt har været klar over, at der
kunne blive problemer hen ad vejen.
Derfor må jeg også spørge, hvorfor det kommer så sent, hvorfor vi skal haste det igennem,
hvis det er noget, man har været klar over længe.
Jeg må også spørge ministeren, hvor mange
det i grunden drejer sig om, og hvorfor man
har valgt lige nøjagtig en 10.000 kr.-grænse at
hæve det på. Hvad er den logiske begrundelse

4130

for, at man har valgt denne form for ændring?
Svarene på de spørgsmål, vi sender over, vil
være afgørende for, hvordan vi vil stille os til
lovforslaget, for det, der har foreligget indtil
nu, giver ikke grundlag for at melde ud om,
hvordan vi vil stemme ved lovforslaget i den
sidste ende.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
412799;name_party;":
Vi kunne jo høre på fru Else Winther Andersen, at det var usikkert, hvad Venstre ville
stemme ved den sidste og afgørende afstemning.
Til gengæld følte jeg mig lidt usikker med
hensyn til, om partiet Venstre virkelig mener,
at de 94-95 pet. af pensionisterne, der har fået
bedre forhold efter skattereformen, udgjorde
et problem. Jeg mener, det er en fordel for de
mennesker, og når man på beregningsgrundlagets konkrete eksempler finder, at der er en
helt speciel gruppe, der er kommet i klemme,
synes jeg, man skal rose regeringen for, at den
forsøger at løse det problem.
Jeg forstod heller ikke helt, hvorfor fru Else
Winther Andersen ligesom ville træde vande
her. Jeg forstod godt, at der var noget teknik i
det og nogle spørgsmål, der skulle besvares,
men jeg forstod ikke helt, hvad partiet Venstres holdning var til hovedsigtet, nemlig det at
hjælpe en gruppe mennesker, der helt specielt
er kommet i klemme, men det får vi vel at høre
på et senere tidspunkt her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
413824;name_party;":
Jeg skal ikke svare for fru Else Winther Andersen, men blot hæfte mig ved det, som hr.
Jørn Pedersen nævnte, nemlig at ca. 95 pet. af
pensionisterne bliver bedre stillet. Det er det
teoretiske udgangspunkt, der er lavet på et
skrivebord, men der er mange faktorer i dette
her, som er særdeles usikre, så det kan vi ikke
vide på forhånd.
Man tager heller ikke med i billedet, når
man taler om 95 pet., at der kommer en række
afgifter, grønne afgifter osv., således at udgifterne stiger, og dermed bliver det ikke 95 pet.
af pensionisterne, der får en fremgang i forhold til deres realindkomst.

4131

15/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beregning af pensionstillæg";Tom Behnke
414505;title_name;"Når skattereformen kommer til at virke fra
nytår og frem, vil der ikke gå ret mange måneder, før det vil vælte ind med groteske eksempler på, hvordan den skattereform ødelægger
økonomien for den ene familie efter den anden. 95 pet. er teoretisk rigtigt - ja, på et skrivebord.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
414818;name_party;":
Jeg er nødt til at gøre hr. Tom Behnke opmærksom på, at de fleste lovforslag, der bliver
fremsat her i Folketinget, rent faktisk er lavet
ved et skrivebord.
Når man skal se, hvordan resultatet bliver,
er vi nødt til først at se, hvordan udbetalingerne ser ud, og hvordan de grønne afgifter virker.
Men jeg vil gerne sige for at berolige hr.
Tom Behnke - for jeg forstod, at det var et problem - at de grønne afgifter rent faktisk er indregnet i de beregninger, der er lavet af bruttoficeringen. Det er gennemsnitstal, og det er derfor klart, at der kan være varierende størrelser,
men som hovedregel er de indregnet. Så det er
altså ikke noget argument, at det bliver et stort
chok rundt omkring i de små hjem, i det øjeblik man får virkningen af de grønne afgifter at
se. Det er der taget højde for på forhånd, og
tallet 94-95 pet. er efter, at de grønne afgifter er
betalt.
Jeg må forstå hr. Tom Behnke på den måde,
at man er indstillet på at støtte dette forslag nu har vi ikke hørt hr. Tom Behnkes ordførertale endnu, men jeg opfattede det som et tilsagn - og jeg synes da, det er glimrende, at netop Fremskridtspartiet vil støtte den socialt afbalancerede løsning, som fremlægges her.
Man kunne jo forestille sig mange andre
modeller, men der ville være en ret betydelig
omkostning forbundet med dem, og efter debatten tidligere i dag har vi kunnet høre, at netop Fremskridtspartiet har noget svært ved at
finde sig i, at der kommer omkostningskrævende nye forslag. Men jeg må gå ud fra, at Fremskridtspartiet naturligvis støtter det foreliggende forslag ud fra, at det er en forbedring for en
hel række mennesker.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
416484;name_party;":
Jeg vil som svar til hr. Jørn Pedersen gerne

4132

sige, at man selvfølgelig altid skal rose, når der
er noget at rose, og jeg må indrømme, at jeg
ikke roste, at regeringen tog fat på problemets
løsning. Men det skyldes, at jeg ikke mener,
der var nogen grund til det, for i og for sig er
det et selvskabt problem, så det ville kun være
rimeligt, at de selv løste det.
Nej, det, jeg klandrer, er, at man det ene øjeblik siger, at der i hvert fald ingen problemer
er, og at de, der måtte være, er så minimale, at
man ikke skal begynde at hænge ud, at pensionisterne har nogle problemer, for de bliver næsten alle sammen bedre stillet, mens der i fremsættelsestalen til det foreliggende forslag ganske tydeligt står, at man hele tiden har vidst, at
der var nogle problemer. Det er i hvert fald så
modsatrettet, som noget kan være.
Derfor kan jeg godt forstå, at landets pensionister føler sig meget usikre med hensyn til, om
de kan regne med de opgørelser, de nu får, eller vi skal til at lave noget om igen i januar.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
417539;name_party;":
Det, der kalder mig herop igen, er det udtryk, fru Else Winther Andersen nu har brugt
to gange fra talerstolen, nemlig »usikre pensionister«.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at hvis vi
skal fordele ansvaret for, hvorfor pensionisterne er usikre, må partiet Venstre påtage sig en
meget stor del af skylden. Man har tordnet løs,
oftest med urette, for at male et bestemt billede
på væggen, og hvis der er noget, der gør pensionister usikre, så er det naturligvis, at der er
nogle voldsomme rygter i gang.
Jeg synes, den facon, regeringen har valgt, er
mere fair, idet man siger, at hvis det viser sig,
at der opstår nogle problemer, vil vi se på dem
og løse dem, så pensionisterne ikke bliver dårligere stillet efter skattereformen og bruttoficeringen, end de var tidligere. Det synes jeg er et
langt bedre tilsagn end på forhånd - lang tid
før man ved, hvordan reformen kommer til at
virke, hvor det jo stadig væk for at bruge hr.
Tom Behnkes udtryk er skrivebordsarbejde,
man laver - at male et maleri, der i hvert fald
ikke er noget skønmaleri, hvor man siger:
Stakkels pensionister, I kan bare lige vente jer
på grund af det stygge, regeringen her har vedtaget.
Jeg synes, det er mere realistisk at sige: Lad
os nu se, hvordan det virker, og er der urime-

4133

15/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beregning af pensionstillæg";Jørn Pedersen
418889;title_name;"ligheder, er vi klar til at gå ind og løse dem.
Det hørte jeg ikke fru Else Winther Andersen
sige, men det kan måske komme i en anden
omgang.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
419075;name_party;":
Jeg synes ikke, man kan klandre partiet Venstre for, at vi oplyser de reelle forhold over for
pensionisterne. Jeg synes derimod, at vi spiller
ærligt spil her, når vi siger til dem, at der er
nogle problemer, og at de kan regne med, at
noget af det bliver lavet om. Det er jo det, vi
lige nøjagtig ser med dette lovforslag.
Vi har også sagt, at tallene ikke holder hen
ad vejen, for det kan ikke lade sig gøre at sætte
grundbeløbet ned, samtidig med at man hæver
pensionen. Derved vil man komme til at straffe
nogle andre mennesker. Men det er nok også
det, der er tilsigtet. På denne måde rammer
man jo specielt dem, der har sparet op.";Else Winther Andersen
419742;name_party;":
Også Socialistisk Folkeparti kunne med megen ret stille sig op her i dag og sige: Hvad
sagde vi?
Vores ordfører under skattereformforhandlingerne og debatterne her i salen fremviste det
ene eksempel efter det andet på mennesker,
som ville komme i klemme.
Men det synes jeg ikke der er grund til at
gentage her. Jeg vil gerne sige, at jeg finder det
glædeligt, at regeringen nu retter op på en af
de skævheder, som skattereformen m.v. skabte. Vi sikrer nu en indtægtsfremgang for folkeog førtidspensionster gift med ikkepensionister også i den situation, hvor ikkepensionisten
har en lønindkomst under gennemsnittet for
en fuldtidsbeskæftiget.
Socialistisk Folkeparti har også fået mange
henvendelser fra ægtepar, som har været i en
ulykkelig situation, og vi forstår, at regeringen
har følt sig presset til at udbedre skaden. Vi har
bedt mennesker henvende sig til regeringen
med de konkrete eksempler, og derfor er vi da
tilfredse med, at regeringen kommer med dette
forslag.
Selvfølgelig havde vi helst set, at problemet
var undgået ved, at skattereformen havde givet
større skattelettelser til de laveste indkomster.
Men her valgte regeringen jo en anden model.
Den er vi uenige i. Vi synes, at en solidarisk

4134

fordelingsprofil i skattereformen havde været
det bedste, og så havde det jo så ikke været
fornødent at komme her bagefter med et forslag, som - og det har vi fået bekræftet på denne eftermiddag - teknisk set er meget indviklet,
og som utvivlsomt vil skabe nye forståelsesproblemer.
Men lad mig slutte med at sige, at SF, som
landet ligger, hvor der er tale om en forbedring
for en lavindkomstgruppe, naturligvis stemmer
for dette lovforslag.";Hanne Thanning Jacobsen
421421;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen sagde i et tidligere indlæg, at Fremskridtspartiet har svært ved at
støtte udgiftskrævende forslag. Det er ikke rigtigt. Hvis hr. Jørn Pedersen havde deltaget i
afstemningerne under det forrige punkt på
dagsordenen, ville hr. Jørn Pedersen også have
opdaget, at vi stillede en række forslag, der
faktisk betød øgede udgifter.
Men vi ville lade udgifterne komme de mennesker, der har behov for det, til gode, og så er
vi tilbage ved foreliggende forslag, hvorimod
de personer, der ikke har behov for at få en
stor støtte, må klare sig selv. Det er forskellen.
Men uden at skulle genoptage debatten fra
finansloven vil jeg gerne gøre opmærksom på,
at jeg også lagde mærke til, at Socialdemokratiet stemte imod, da vi ville afsætte flere penge
f.eks. til de handicappede - altså også en gruppe, som virkelig har behov for hjælp. Men det
stemte regeringen imod.
Det forslag, vi har foran os i dag, er jo et
resultat, en nødløsning, efter en umulig og dårlig skattereform, efter et dårligt forslag om
bruttoficering af pensionerne, som vi gjorde
opmærksom på dengang, da vi behandlede det
forslag, hvor vi advarede og sagde, at det ville
få nogle konsekvenser, som regeringen ikke
har overvejet, og det viser sig jo også at holde
stik: Vi har nu fået dette forslag.
Finansministeren har jo også været så fræk,
at han har erklæret, at skattereform ville betyde, at der ikke var nogen, der kom til at tabe på
det. Og hvis oppositionen kunne fremvise bare
et enkelt eksempel, ville han blive meget overrasket. Dette er det fjerde eller femte forslag, vi
nu behandler, som er en opfølgning og en lappeløsning på skattereformen, simpelt hen fordi
den ikke er tilstrækkelig god.

4135

15/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beregning af pensionstillæg";Tom Behnke
423195;title_name;"Det er en lappeløsning. Vi har jo tidligere på
dagen haft halvanden times møde i Socialudvalget, hvor vi fik en teknisk gennemgang af
dette lovforslag, fordi det nærmest er umuligt
at forstå den måde, man har bygget forslaget
op på. Men efter halvanden times møde i Socialudvalget var vi fortsat forvirrede, bare på et
højere niveau.
Det er lidt urimeligt, når regeringen fremsætter et forslag så sent og man har så kort tid
til at sætte sig ind i det, at man ikke i bemærkningerne til forslaget i hvert fald skitserer indholdet på en sådan måde, at det er muligt at
forstå, hvad det går ud på, og hvordan det
hænger sammen.
Men dette forslag løser ikke alle problemer.
Vi har hørt tidligere, at ud af de 15.000, som
lider et egentligt tab, er det kun de 5.000, man
får hjulpet med dette forslag. Der er altså stadig væk 10.000 tilbage - 10.000 familier vel at
mærke - som man ikke får hjulpet. Det er vi
ikke tilfredse med, og derfor er vi også indstillet på, at vi, hvis det kan lade sig gøre, stiller de
nødvendige ændringsforslag, sådan at de resterende 10.000 familier også bliver hjulpet.
Som jeg læser forslaget, er det dog et skridt i
den rigtige retning, og jeg har svært ved at se,
at der skulle være negative sider ved det. Når
vi kan konkludere sådan på nuværende tidspunkt, er der heller ingen tvivl om, at vi går
meget positivt ind i udvalgsbehandlingen af
forslaget. Det kan selvfølgelig vise sig under
udvalgsbehandlingen, at der dukker nogle ting
op, der gør, at vi bliver nødt til at trække os lidt
tilbage igen, men som forslaget foreligger i øjeblikket, er vi indstillet på at støtte det.";Tom Behnke
424822;name_party;":
Centrum-Demokraterne kan støtte socialministerens ændringsforslag, idet vi mener, det
retter nogle uheldige virkninger, der var for en
gruppe pensionister af det oprindelige lovforslag.";Addi Andersen
425028;name_party;":
Dette lovforslag retter op på noget, der har
vist sig utilsigtet at ville ramme en gruppe med
lav indkomst efter skattereformens indførelse
og omlægningen af de sociale pensioner. Med
den begrundelse støtter Det Radikale Venstre
det foreliggende lovforslag og tilsiger det en
meget hurtig udvalgsbehandling.

4136";Dorit Myltoft
425370;name_party;":
Med dette forslag indfries et løfte fra sommerens skatteforhandlinger, hvor det blev sagt,
at hvis der var behov for korrektioner ved utilsigtede virkninger af skattereformen, var man
indstillet på at rette de pågældende forhold.
Man har nu lokaliseret nogle problemer omkring en bestemt gruppe, nemlig familier, hvor
den ene ægtefælle er pensionist og den anden
har en lav indtægt, og det forhold skal vi selvfølgelig have rettet op på. Kristeligt Folkeparti
medvirker gerne til en hurtig vedtagelse - og
det er jo også nødvendigt, hvis julefreden skal
sænke sig til den planlagte tid.";Lysholm Christensen
425993;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den altovervejende
positive behandling, lovforslaget har fået her i
dag.
Jeg håber, at udvalgsarbejdet kan bortvejre
den sidste tvivl hos Venstres og De Konservatives og til dels Fremskridtspartiets ordfører.
Jeg tror også, at det kan blive svært, hvis man
senere hen skal ud og forklare befolkningen, at
man ikke kunne støtte dette her forslag, og jeg
er overbevist om, at ordførerne vil blive overbevist om, at det er en klar, enkel og utvetydig
forbedring for de mennesker, der her er tale
om.
Der er blevet sagt en del om, at hastværk er
lastværk, og at det afspejles i, at vi nu må foretage denne ændring. Jeg kan ikke lade være
med at tænke på et forslag, som vi behandlede
tidligere i dag, nemlig forslaget om pensionsudbetaling på plejehjem. Hr. Tom Behnke, der
her klandrer os for hastværk ved at gå ind og
lave en ændring af en lov, inden den fuldt ud
er trådt i kraft, efterlyste netop under behandlingen af det andet forslag en vilje til at gå ind
og lave sådan nogle ændringer hen ad vejen,
hvis det viste sig nødvendigt, når man så, hvordan virkningerne egentlig blev.
Og det er selvfølgelig sådan, når man laver
meget store omlægninger, at der kan dukke
ting op, som vi er nødt til at justere en lille
smule. Jeg synes ærlig talt, det ville være mere
beskæmmende, hvis man ikke havde viljen til
at gøre det, end at man har viljen til at gøre
det.
Fru Else Winther Andersen spurgte, hvorfor
man var landet på at forlænge det stræk, hvor
pensionstillægget ikke skal aftrappes, med net-

4137

15/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beregning af pensionstillæg

4138";Karen Jespersen
427619;title_name;"op 10.000 kr. Det hænger sammen med, at det
er det tal, der sikrer, at de pensionister, vi her
taler om, fortsat kan beholde et beløb, der svarer til det gamle grundbeløb. Det er det tal, vi
på denne her måde prøver at ramme, og det
betyder, at disse familier samlet vil få et større
rådighedsbeløb, og at de pensionister, vi taler
om, isoleret set også vil få en fremgang sammenlignet med, hvad de har i 1993.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at det
er familier, der under alle omstændigheder ville have fået en mindre fremgang, selv uden
dette lovforslag. Det er da også fremgået af de
eksempler, der har været nævnt, bl.a. i dagbladet Politiken. Når man så på deres indkomstforhold, så viste det sig, at der ikke var nogen,
der tabte ved omlægningerne: de vandt bare
ikke så meget som andre familier med lignende
indtægtsforhold.
Jeg synes også, det er vigtigt at holde fast i,
at dette forslag betyder, at i alt omkring 43.000
familier samlet vil få en fremgang ved forslaget
- og jeg mener, at det er familier, der fortjener
den fremgang. De får på den måde en forbedring af deres rådighedsbeløb, der svarer til erhvervsaktive familier med samme indkomstforhold.
Jeg håber på, at et enigt Folketing vil kunne
vedtage lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
428898;name_party;":
Socialministeren efterlyste en forklaring på
vores dobbeltmoral, hvis jeg hørte rigtigt. Det,
der er sagen, er, at da skattereformen blev
fremlagt, behandlet og vedtaget af et flertal,
var finansministeren og regeringen meget, meget skråsikre på, at det simpelt hen var verdens
ottende vidunder, man her havde fremsat og
fået vedtaget. Det opponerede vi imod og sagde allerede dengang, at der var meget, meget
store problemer forbundet med skattereformen: det forudså vi allerede dengang.
Det modsatte gjorde sig gældende, da vi behandlede forslaget om udbetaling af pension
på plejehjemmene. Dér har alle gået lidt på listesko: man har ikke alt for bombastisk påstået, at det her var virkelig bare løsningen, men
har sagt, at intentionerne var rigtige. Det er
forskellen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
429718;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen, er socialministerens påstand om, at der ikke er nogen,
der går ned i pensionsindkomst, selv om vi ikke gennemfører dette ændringsforslag. Det er
simpelt hen ikke rigtigt.
Jeg er nødt til at henvise til ministerens eget
papir, som er blevet udleveret på det møde, vi
netop havde i eftermiddag, hvor vi fik en teknisk gennemgang af forslaget. Jeg kan henvise
til et papir, der er dateret den 14. december
1993 - og det har yderligere en dato, den 15.
december 1993, påført - og som er udfærdiget i
Skatteministeriet. Her har vi en tabel 2 på side
4, hvoraf det fremgår, at for familier, hvor en
pensionist er gift med en ikkepensionist, som
f.eks. har en indkomst på 105.000 kr. om året,
vil familiens rådighedsbeløb - det vil altså sige
efter skat m.v. - i 1993 være 114.858 kr., mens
rådighedsbeløbet i 1994, uden at den foreslåede ændring er gennemført, udgør 114.651 kr.
Det er en reel nedgang - som i virkeligheden
er større, fordi der jo er tale om to forskellige
år og der ikke er taget højde for den naturlige
satsregulering - og selv om det kun er nogle
hundrede kroner, vi taler om her, så betyder
det meget, når man er nede på indtægter på
dette niveau. Derfor må jeg på det kraftigste
anmode socialministeren om at trække den påstand tilbage.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Christmas-Møller
431146;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var herefter:
32) Valg af 5 medlemmer og 5 stedfortrædere til
Europarådets Rådgivende Forsamlings 45. ordinære session.

4139

15/12 93: Valg til Europarådets Rådgivende Forsamlings 45. ordinære session";Grove
431571;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 90 medlemmer: Socialdemokratiet, Centrum-Demokraterne, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti:
en gruppe på 74 medlemmer: Det Konservative Folkeparti, Venstre og Fremskridtspartiet.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Ritt Bjerregaard (S)
2 Ole Espersen (S)
3 Henning Gjellerod (S)
4 Flemming Hansen (KF)
5 Hanne Severinsen (V)
Til stedfortrædere for:
1 Sonja Albrink (CD)
2 Hjortnæs (S)
3 Elisabeth Arnold (RV)
4 Per Stig Møller (KF)
5 Ernst B. Schmidt (FP)
Meddelelser fra formanden:";Grove
432145;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

4140

Medlemmer af Folketinget Bertel Haarder
(V), Agnete Laustsen (KF) og Birthe Hansen
(SF) har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 81 om overtagelse af
et areal med tilhørende bygninger på Holmen
fra Forsvarsministeriet tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 45).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget
bortfaldet.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (14/12 93):
Udtræder: Helge Sander (V)
Nyt medl.: Svend Aage Jensby (V)
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 16. december 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.12";Grove
