split;reason;text;value
0;;"11305

18/5 94: Dagsorden

11306

Meddelelser fra formanden:

90. møde";
104;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
89:
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed, folkelig medvirken samt sikrere og mere
demokratisk behandling af EU/EF-sager i
Folketinget.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
90:
Forslag til folketingsbeslutning om beskatning af EU/EF-ansattes løn.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Ophævelse af racismeparagraffen).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
5) ,Første behandling af beslutningsforslag nr. B
95:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af mulighed for at idømme kortere frihedsstraffe i form af weekendfængsel.
Af Svend Aage Jensby (V) og Grove (KF)
m.fl.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sikring af ret til helårsbeboelse i
sommerhuse).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.";kl. 13.00
1100;title_name;":
Sundhedsministeren (Torben Lund) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om sikring af røgfri miljøer i
offentlige lokaler, transportmidler og lignende.
(Lovforslag nr. L 260).
Medlem af Folketinget Lilli Gyldenkilde
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker tage
følgende forslag tilbage:
Forslag tilfolketingsbeslutning om beskatning
af EU/EF-ansattes løn.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget
bortfaldet.
Dermed udgår punkt 3 på dagsordenen for
mødet i dag.
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Grove
1741;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om sikring af røgfri miljøer i
offentlige lokaler, transportmidler og lignende.
(Lovforslag nr. L 260).
Det er regeringens opfattelse, at ingen ufrivilligt skal udsættes for andres tobaksrøg, det
være sig i offentlige lokaler, transportmidler og
på institutioner som for eksempel sygehuse.
Enhver skal have mulighed for at passe sit arbejde uden at blive generet af tobaksrøg, ligesom børn har et ubetinget krav på, at der ikke
bliver røget i de lokaler, hvor de opholder sig,
hvad enten der er tale om daginstitutioner,
dagplejehjem eller skoler.
Undersøgelser har imidlertid vist, at 20-25
pct. af de statslige medarbejdere er generet af
andres rygning, at der i omkring en tredjedel af
samtlige amtskommuner og kommuner er problemer rygere og ikkerygere imellem, og at 40
pct. af sygehusene ikke har en konsekvent rygepolitik. Endelig har en række undersøgelser
påvist sundhedsfare ved passiv rygning, ikke
mindst i relation til børn.

11307

18/5 94: Skriftlig fremsættelse";Torben Lund
2814;title_name;"Det er derfor regeringens opfattelse, at der
er behov for en yderligere sikring af røgfri miljøer ikke alene med henblik på at mindske de
umiddelbare gener, der er forbundet med passiv rygning, men også på grund af den sundhedsfare, der er knyttet hertil.
For så vidt angår staten, indeholder lovforslaget regler svarende til reglerne i Sundhedsministeriets cirkulære af 23. marts 1988 om sikring af røgfri miljøer i statslige lokaler, transportmidler og lignende. For så vidt angår
amtskommuner og kommuner, lægger lovforslaget op til et formelt krav om, at hver amtskommune og hver kommune skal træffe beslutning om, hvilke regler der lokalt skal gælde
med henblik på at beskytte mod passiv rygning.
Idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Folketingets
velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 1213
1) Til industri- og samordningsministeren af:";Sundhedsministeren
3779;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre, efter at den
kolossale fiasko med hjemmeservice endnu en
gang er blevet bekræftet?«
Skriftlig begrundelse
Det er kommet frem, at man i de første fire
måneder kun har brugt 15 millioner kroner af
den ene milliard, der var afsat til hjemmeservice. Ordningen er således blevet den fiasko,
som bl.a. den konservative folketingsgruppe
utvetydigt tilkendegav at den ville blive.
Ministeren bedes derfor besvare spørgsmålet.";Flemming Hansen
4251;name_party;":
Vi har flere gange i salen og ikke mindst
uden for salen diskuteret hjemmeserviceordningen. Den 16. marts i år havde vi en ganske
spændende debat om det, hvor industri- og
samordningsministeren bl.a. sagde (sp. 7870):
»Jeg tror, man skal være opmærksom på, at
ganske uanset at det er helt klart, at hjemme-

11308

serviceordningen ikke er kommet hurtigt i
gang, tror jeg nu nok,« - det er lidt vanskeligt
sprog - »man skal være opmærksom på, at der
er et antal nyetablerede firmaer og en række
kunder rundt omkring, som først skal finde
hinanden.«
Det er jo et udgangspunkt at tage, naturligvis. Vi ved imidlertid nu, at der er brugt 12
mio. kr. på markedsføring af hjemmeserviceordningen, og at der ud af den milliard, der er
afsat det første år, kun er brugt 15 mio. kr. i
tilskud. Derfor det første spørgsmål til ministeren.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Jeg vil gerne sige til hr. Flemming Hansen,
at det, jeg blev citeret for, har jeg selvfølgelig
sagt, og det står jeg meget gerne ved.
Hjemmeserviceordningen går måske meget
langsomt i gang, men jeg er nødt til at gøre
opmærksom på, at den er vedtaget, som en
3-årig forsøgsordning. Der er tale om, at man
prøver sig frem på et område, som er nyt, et
område, som hverken virksomheder eller forbrugere har været vant til - i hvert fald ikke, at
service i hjemmet skulle udføres i vidt omfang
og lovligt. Derfor er der en naturlig træghed i,
at en ordning kommer i gang.
Det er så den ene side af sagen. At vi så faktisk ikke har brugt 15 mio., men 18 mio. kr. på
tilskud i øjeblikket, vil jeg nævne som en morsomhed, for selvfølgelig er jeg enig med hr.
Flemming Hansen i, at resultatet er skuffende.
Men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at
der altså er 3.300 små virksomheder - de fleste
af dem er i hvert fald små - der har etableret
sig, som er gået ind på dette område, og som
skal ud at finde deres kunder.
Jeg tror selv, der er mange barrierer i det
her: utryghed ved at få fremmede mennesker
inden for dørene, eventuelt når man ikke er
hjemme, helt vildledende forlydender om, at
timebetalingen skulle være langt over 100 kr. ordningens første periode har vist, at gennemsnitsbetalingen har været 71 kr. - og der er
mange andre barrierer for denne ordning.
Jeg vil derfor svare konkret på hr. Flemming
Hansens spørgsmål om, hvad ministeren vil
gøre: Jeg har for ikke så forfærdelig lang tid
siden sat en arbejdsgruppe i Industri- og Samordningsministeriet i gang med at prøve at fin-

11309

18/5 94: Spørgsmål til ministrene";Flemming Hansen
6805;title_name;"de ud af, hvad vi kan have lært af de første
måneders forløb, og hvilke skruer der er at dreje på - og der er en del. Rent teknisk set er der
tilskudsstørrelsen, der er tilskudsformen, der
kan være spørgsmål om forsøgsordninger, man
kan lave, osv. osv.
Det arbejde har jeg ikke afklaret endnu. Jeg
går ud fra, at vi inden for ret kort tid fra regeringens side vil kunne komme med en udmelding, hvor nogle ting forhåbentlig kan ordnes
administrativt, og andre måske vil kræve lovændringer til efteråret.";Industrl- og samordningsministeren
7328;name_party;":
Jeg har tre korte tillægsspørgsmål til det første spørgsmål.
For det første: Ministeren sagde den 16.
marts også: »Jeg tror ikke, man skal begynde
at ændre tilskudsstørrelser og sådan noget.«
Er det stadig væk ministerens opfattelse?
For det andet siger ministeren, at der er
3.300 virksomheder, der vil arbejde med hjemmeservice. Er det ikke flere, end der er brugere? Der er vel ikke 3.300 mennesker, der allerede har brugt systemet? Det er i hvert fald en
meget ejendommelig situation, hvis man har
mindre end én kunde pr. virksomhed?
Endelig vil jeg sige, at det er således med
markedsføring, som ministeren jo ved stort set
alt om, at hvis en markedsføring ikke virker, så
er der to muligheder - det siger de i hvert fald
på Handelshøjskolen: Enten er det en dårlig
kampagne, eller også er det et dårligt produkt.
Hvad tror ministeren det er, vi står over for?
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Til det første spørgsmål kan jeg sige, at jeg
har nævnt nogle af de muligheder, der er for at
dreje på knapper for at finde en bedre indretning af denne ordning, og tilskuddets størrelse
er bestemt en af dem. Jeg har også sagt, at vi
ikke har drøftet - jeg har ikke taget stilling til
det, regeringen har ikke drøftet det endnu hvilke af disse knapper der skal trykkes på.
Med hensyn til hvor mange... Jeg står og
bladrer i papirerne, for det er muligt, at jeg under et af de næste spørgsmål kan finde frem til
det: jeg mener faktisk, jeg har nogle tal på,
hvor mange brugere der er. Men der er meget
stor variation i, hvor meget firmaerne har at
lave. Nogle har fuldt op at gøre, nogle er på

11310

jagt efter flere ansatte. En, jeg hørte om i går,
har ansat ti rengøringsassistenter. Der er meget
stor spredning i det. Men det kan vi i givet fald
supplere med nogle konkrete tal for, hvad vi
ved om det.
Endelig med hensyn til det sidste spørgsmål
om markedsføringen. Uanset at hr. Flemming
Hansen var venlig at erindre mig om de 12
mio. kr., vi har brugt på markedsføring fra det
offentliges side, tror jeg faktisk, at et af problemerne er, at disse meget små, ofte enkeltmandsfirmaer ikke bruger kræfter på markedsføring. De går ikke ud i de lokale blade i større
omfang og annoncerer, og det er der sådan set
ikke noget at sige til, for det kræver i et eller
andet omfang økonomi.
Men jeg tror, at en af manglerne ved ordningen er, at disse meget små og ofte nystartede
virksomheder ikke går ud og markedsfører sig
selv over for forbrugerne, så forbrugerne ved,
at der også i deres område er nogle, der udfører hjemmeservice. Det er også noget, jeg mener man bør give tid til: jeg mener, at det klart
er noget af det, der halter i ordningen i øjeblikket.";Flemming Hansen
10030;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge, om jeg skal forstå
ministeren således, at når de 12 mio. kr. ikke er
nok i tilskud, så skal de næste mange millioner
kroner i tilskud til markedsføring bruges til
disse 3.300 virksomheder.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Jeg mener, det for private virksomheder, der
ønsker at drive forretning, må være deres egen
opgave at markedsføre sig selv. Jeg noterer bare, at de ikke har gjort det i særlig stort omfang, og det er måske en af grundene til, at
folk, forbrugerne, ikke rigtig har fået øje på
dem endnu. Én af grundene!
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1214
2) Til industri- og samordningsministeren af:";Flemming Hansen
10712;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en del af de
ydede penge til hjemmeservice der er ydet til
boligselskaber?«

11311

18/5 94: Spørgsmål til ministrene";Flemming Hansen
10886;title_name;"Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 1213.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Jeg kan besvare hr. Flemming Hansens
spørgsmål temmelig nøjagtigt. Pr. 17. maj 1994
er det 5.593.501 kr. 16 øre, der er udbetalt til
foreninger og selskaber. Mere nøjagtigt kan
det vist ikke gøres. (Flemming Hansen: Kroner?). Jo jo, det er kroner. Man må have det
hele med for at kunne overskue tallene: de
burde dog være til at overskue.
Men det svarer til knap 33 pct. af det totale
forbrug.";Flemming Hansen
11436;title_name;":
Jeg vil gerne gøre spørgeren opmærksom på,
at man beder om ordet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1215
3) Til industri- og samordningsministeren af:";Grove
11615;name_party;":
»Hvor stor en del af den hjemmeservice, der
er ydet, er ydet gennem virksomheder, der
modtager iværksætterstøtte?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 1213.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Igen skal vi over i talverdenen. Der er til
hjemmeserviceordningen i alt tilmeldt disse
3.300 virksomheder, som jeg nævnte før. 629 af
disse virksomheder modtager eller har modtaget iværksætter- eller etableringsydelse. Det er
så regnet om til ca. 19 pct., og det skal nok
være rigtigt,
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1216
4) Til industri- og samordningsministeren af:";Flemming Hansen
12260;name_party;":
»Vil ministeren overveje at overføre de man-

11312

ge hundrede millioner uudnyttede kroner fra
hjemmeservice til ordningen med støtte til reparation og vedligeholdelse, hvor efterspørgslen er meget stor?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 1213.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Ganske uanset hvor stor en sympati jeg, som
hr. Flemming Hansen også godt ved, har for
vedligeholdelses- og boligforbedringskontoen
og forbruget af den, må jeg sige, at der ikke er
nogen planer om at overføre penge fra hjemmeservice til den anden konto.
Grunden er faktisk meget enkel. Vedligeholdelses- og forbedringstilskuddet har i allerhøjeste grad medvirket til at tage tage toppen af
arbejdsløsheden i den sektor. Nu begynder det
at gå bedre i den sektor. Jeg tror, at alle også
under den erhvervspolitiske debat her i Folketinget i januar var enige om, at serviceområdet
er noget af det, vi skal satse på.
Man kan mene, at hjemmeservice ikke er
strikket godt nok sammen, man kan mene, at
det skulle have været fradrag, man kan mene
mange ting, og det er helt fint. Men jeg vil mene, at det ville være helt forkert på grund af
nogle magre erfaringer fra de første måneder
helt at afskrive, at alt det gods, der ligger i mulighederne for service herhjemme - som vi ved
ikke bliver udført eller bliver udført sort eller
bliver udført af os selv med uhelbredelige skader til følge - er noget, som vi under en eller
anden form skal have skabt rigtige job ud af.
Lad så være, vi ikke har fundet den helt rigtige løsning endnu: det er der jo noget der tyder på. Det overvejer vi, men jeg ville føle, at
det ville være at svigte en alt for god idé og en
alt for rigtig tanke, hvis man bare sagde: Nu
flytter vi det væk fra dette område.
Man skal jo heller ikke glemme, at hvis vi får
det problem - hvad jeg tror vi får - for fremtidens beskæftigelsesmuligheder, at det mere og
mere bliver de veluddannede, der bliver plads
til i produktionsvirksomhed, så er service en
glimrende beskæftigelsesmulighed også for
folk, der ikke har en akademisk grad eller en
forskereksamen i et eller andet. Også af den
grund mener jeg, at service virkelig er noget, vi

11313

18/5 94: Spørgsmål til ministrene";Flemming Hansen
14532;title_name;bestemt ikke bør opgive tanken om at gøre noget ved.;Industrl- og samordningsministeren
14605;name_party;":
Vi kan naturligvis være enige om, at optimismen er et meget godt arbejdsredskab: det er jo
en kendt sag her på Christiansborg. Men uanset hvor optimistiske vi er, må der vel være
grund til at antage, at der i hvert fald vil være
omkring 900 mio. kr. tilbage, når det første år
med hjemmeserviceordningen er gået.
Skal jeg forstå ministerens svar således, at
disse 900 mio. kr. skal føres tilbage til statskassen og bruges til at reducere underskuddet
med?";Flemming Hansen
15081;name_party;":
Det er et lille tillægsspørgsmål. Det kalder
mig frem, at ministeren siger, at det er en så
god idé eller en så god ordning, at man ikke
bør stoppe den nu.
Hvad bygger ministeren det på, at det skulle
være en god idé, at det er lykkedes at lave en
tilskudsordning, der er nogenlunde lige så stor
som det reklametilskud, man har givet for at få
lov at forære pengene væk?
Hvor blev den gode idé af? Hvad bygger
man det på, at det skulle være en god idé?
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
For det første må jeg jo desværre gentage
noget af det, jeg har sagt til hr. Flemming Hansen.
Der er ikke taget stilling til, hvilke skruer der
skal drejes på, hvordan man skal indrette denne hjemmeserviceordning, gennemføre ændringer i den, osv. Hvis der sker sådanne ændringer, er det selvfølgelig med henblik på at få
brugt nogle af pengene - ikke bare for at bruge
dem, men for at få skabt noget beskæftigelse i
denne sektor. Og i øvrigt give borgerne et godt
tilbud om at få gjort noget af alt det, som man
ikke rigtig synes man har tid eller lyst til at lave
derhjemme.
Skulle der blive millioner tilbage til at nedbringe statsunderskuddet, skal jeg være den
første til at hylde det. Men jeg vil nu meget
gerne stadig væk slå et slag for, at serviceområdet som sådan ikke bare lades i stikken. Og det
er sin sag at gå ud og konkurrere med sort arbejde til 40-50 kr. i timen. Det ved enhver.

11314

Det er også svaret til hr. Kai Dige Bach. Jeg
er ked af at sige det, men jeg tror ikke, hr. Kai
Dige Bach hørte efter, hvad jeg sagde. Jeg har
faktisk ikke sagt, at hjemmeserviceordningen
var en god ordning. Jeg prøvede udtrykkelig at
sige til hr. Flemming Hansen, at der er meget,
der tyder på, at der er noget, der er galt i den.
Det, jeg har sagt, er, at ideen om at skabe
grobund for yderligere tjenesteydelser, serviceydelser, i det danske samfund, den mener jeg
er god af hensyn til beskæftigelsen, idet jeg
ikke tror på, at de vareproducerende erhverv
vil være i stand til at opsuge de 350.000 arbejdsløse, vi har. Jeg kender ikke ret mange,
der tror det.
Derfor mener jeg stadig væk, at hele serviceområdet, tjenesteydelsesområdet, er et potentiale - når vi i løbet af disse forsøgsordninger
finder ud af, hvordan man bedst gør det - og
for god en idé til at lade i stikken. Men dermed
har jeg ikke sagt, at hjemmeserviceordningen
er helt rigtig, for det ville jo ikke være i overensstemmelse med de faktiske forhold - i jernindustrien, som man plejer at sige, selv om det
ikke har spor med jernindustrien at gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1221
5) Til trafikministeren af:";Kai Dige Bach
17704;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at Jørgen Clausen, Kastrup, får den aktindsigt, han bad om i
1992 - aktindsigt i det underliggende beregningsmateriale til »1991 Øresundsrapporten«,
som skulle ligge hos rådgivningsfirmaet Rambøll, Hannemann og Højlund A/S?«";Tom Behnke
17975;name_party;":
Spørgsmålet er rejst på baggrund af, at ministeren den 9. februar 1994 på foranledning af
et spørgsmål, jeg stillede til ministeren her i salen, svarede, sp. 6345:
»Men jeg vil gerne igen understrege, at jeg
ikke har noget grundlag for at formode, at der
skulle være nogen som helst grund til at tilbageholde nogen som helst oplysninger om Øresundsprojektet.«
Og i spalte 6346 siger ministeren:
»Jeg vil gerne sige, at det er vigtigt for mig,
at Trafikministeriet er et åbent ministerium, og

11315

18/5 94: Spørgsmål til ministrene";Tom Behnke
18526;title_name;"jeg vil også gerne understrege, at de projekter,
som Trafikministeriet ressortmæssigt står for,
bestemt tåler offentlighedens lys. Det er gode
projekter, som er til gavn for vort samfund, og
derfor vil vi også bestræbe os på at være så
åbne, som det overhovedet er muligt.«
Det var jeg tilfreds med på det tidspunkt,
men efterfølgende er der kommet yderligere en
sag med en person, der har bedt om aktindsigt,
og som ikke har fået den ønskede aktindsigt.
Derfor spørgsmålet til ministeren.
Trafikministeren (Trøjborg):
Hr. Tom Behnke spørger, om jeg vil foranledige aktindsigt i det underliggende beregningsmateriale til »1991 Øresundsrapporten«,
som skulle ligge hos rådgivningsfirmaet Rambøll, Hannemann og Højlund A/S. Mit svar
er: Nej, det kan jeg ikke.
Det er korrekt, at hr. Tom Behnke for en måneds tid siden stillede det samme spørgsmål i
samme sag. Af besvarelsen fremgik det, at ministeriet har udleveret de oplysninger, som ministeriet er i besiddelse af. Den pågældende
ønskede imidlertid også -at få udleveret det detaljerede beregningsmateriale, der er udarbejdet af eksterne rådgivere som grundlag for sine
overvejelser. Ministeriet er ikke i besiddelse af
dette baggrundsmateriale, og man kan selvsagt
ikke udlevere noget, som man ikke har.
Dette materiale er således ikke omfattet af
offentlighedslovens regler om aktindsigt, hvilket fremgår af en udtalelse fra Folketingets
Ombudsmand i forbindelse med en klage i pågældende sag.";Tom Behnke
19989;name_party;":
Jeg er helt med på Ombudsmandens svar, og
jeg er helt med på de regler, der gælder for aktindsigt.
Ministeren svarede, at ministeren ikke kan
udlevere dokumenterne, for ministeriet er ganske enkelt ikke i besiddelse af dokumenterne.
Så langt, så godt! Men rådgivningsfirmaet har
oplyst, at det meget gerne vil udlevere dokumenterne, men at proceduren er, at Trafikministeriet skal bede rådgivningsfirmaet om at
oversende dokumenterne til ministeriet, hvorefter udlevering til spørgeren om aktindsigt
kan lade sig gøre.
Spørgsmålet er nu: Vil ministeren foretage
denne lille korte telefonopringning til rådgiv-

11316

ningsfirmaet og bede om at få dokumenterne
oversendt, således at dokumenterne kan blive
tilsendt den person, der har bedt om at få aktindsigt, jf. den meget store og flotte åbenhed,
som ministeren brystede sig af sidst, jeg spurgte ministeren?
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg er ikke bekendt med, om Rambøll, Hannemann og Højlund A/S ønsker at udlevere
deres beregningsmateriale. Jeg tror, det er vigtigt, at vi holder fast ved de grundlæggende
ting, nemlig at det ikke er regeringens eller ministerens opgave at bestemme, hvad der skal
udleveres af materiale fra en virksomhed, som
er i besiddelse af dette materiale som grundlag
for de rapporter, som man har leveret til den
myndighed, som har bestilt dem.
Jeg vil derfor ikke tage stilling til, om jeg
skal gøre noget i den sag. Jeg vil tillade mig at
gå ud fra, at det i givet fald må blive en sag
mellem den pågældende, hr. Jørgen Clausen,
og den pågældende virksomhed.";Tom Behnke
21550;name_party;":
Ministeren ved jo udmærket, at så drukner
den person, der har bedt om aktindsigt, for
personen kan ikke få aktindsigt i de dokumenter, der ligger hos rådgivningsfirmaet, medmindre Trafikministeriet går ind som et mellemled. For rådgivningsfirmaet må ganske enkelt ikke udlevere de dokumenter til personen,
medmindre Trafikministeriet først har bedt om
at få dem oversendt. Så den forklaring holder
ikke, og jeg synes, det er sørgeligt, at ministeren i første omgang, nemlig den 9. februar, så
flot brystede sig af den åbenhed, der var omkring Øresundsprojektet, men nu med meget,
meget svage argumenter prøver på at frafalde
den forklaring.
Jeg spurgte også i sin tid, den 9. februar, om
sagen med Den Røde Tråd og deres anmodning om aktindsigt var den eneste sag, der var,
og ministeren svarede, at der også var en anden sag, der havde givet anledning til kritik,
men at begge sager nu var løst. Jeg spurgte så,
om vi kunne forvente, at det så var de eneste to
sager, der var, de eneste to forespørgsler om
aktindsigt. Det svarede ministeren behændigt
ikke på.
Mit spørgsmål er nu: Hvor længe skal jeg
blive ved med at lege detektiv og grave sager

11317
18/5 94: Spørgsmål til ministrene
11318";Tom Behnke
22762;title_name;"frem, og hvor længe vil ministeren blive slæbt dette overhovedet ikke var værre end det, der
ned i folketingssalen for at svare på disse fandt sted blandt danske flygtninge i Sverige.
spørgsmål? Eller kan vi få et svar på, hvor
Jeg har i dag på en Ritzau udkommet kl.
mange sager der ligger, og hvor mange proble- 10.53 set, at justitsministeren et andet sted,
mer der ligger?
nemlig i modstandsfolkenes blad har sagt, at
han overhovedet ingen dokumentation har for
Trafikministeren (Trøjborg):
disse synspunkter.
Derfor vil jeg gerne anmode justitsministeMit svar må være, at med Ombudsmandens
klare udtalelse mener jeg at denne sag må an- ren om her højt, tydeligt og klart at give en
undskyldning til de mange frihedskæmpere,
ses for afsluttet.
som kom til Sverige for at gå ind i Den Danske
Brigade, og de mange jøder, der af andre årsaHermed sluttede spørgsmålet.
ger måtte flygte til Sverige. Jeg vil bede justitsministeren give dem en stor undskyldning for
Spm. nr. S 1222
disse ubehagelige beskyldninger.
6) Til justitsministeren af:";Tom Behnke
23836;title_name;:;Erling Olsen
23865;name_party;":
Fra oktober 1943 til maj 1945, hvor jeg kom
»Vil ministeren give de tidligere frihedskæmpere og jøder, der under krigen opholdt hjem med Den Danske Brigade fra Sverige, var
sig i Sverige, en uforbeholden undskyldning jeg selv flygtning i Sverige, og det, som fru Anfor de udtalelser, ministeren fremsatte i Dan- ne Birgitte Lundholt beder mig om, er så i virmarks Radio vedrørende kriminaliteten blandt keligheden at give mig selv en uforbeholden
undskyldning: det synes jeg nok alligevel var
de danske flygtninge?«
lidt overdrevent.
Se, det, der var sagen i Lund, var, at vi kom
Skriftlig begrundelse
dertil som flygtninge. Mange havde været
I Radioavisen udtrykte ministeren, at den igennem nogle meget oprivende oplevelser og
kriminalitet, der i dag registreres blandt asyl- havde derfor også lidt svært ved at falde ind i
ansøgere, ikke er værre end den, der under kri- en normal borgerlig tilværelse. Derfor kom oggen fandt sted blandt de danske flygtninge i så - det var mit personlige indtryk, jeg har ikke
Sverige.
gået og samlet tal for det, men det var mit indMinisteren har intetsteds dokumenteret den tryk fra dengang, både fra, hvad jeg selv hørte
hårde anklage mod de danske flygtninge for og så, og fra, hvad jeg læste i de svenske aviser
kriminalitet, og beskyldningerne har vakt stor - at vi havde en kriminalitet, der var højere
harme blandt de danske flygtninge.
end den, man havde blandt svenskere, der havFlygtningene i Sverige bestod for størstede- de levet et ganske normalt, uforstyrret liv.
len af frihedskæmpere, der for en stor del
Det var på denne baggrund, jeg sagde i anmeldte sig til Den Danske Brigade, og jøder. ledning af en statistik, der viser en højere kriDet må have været disse to grupper, ministe- minalitet blandt udlændinge, der er kommet
ren ønskede at beskrive kriminaliteten iblandt. hertil efter at have været igennem en krigspeSåfremt ministeren ikke kan fremlægge doku- riode eller andre ubehagelige oplevelser, efter
mentation for sine hårde anklager, må det væ- at være blevet rykket op med rode og flyttet til
re på sin plads at give en uforbeholden und- en anden kultur, at det ikke er så mærkeligt, at
skyldning til de berørte.
der er nogle, der har lidt vanskeligt ved at falde
ind i en normal tilværelse og derfor i højere";Anne Birgitte Lundholt
26172;name_party;":
grad kommer i konflikt med loven. Det var det,
I begyndelsen af maj, meget smagfuldt et jeg sagde, og det står jeg ved.
par dage før den 4. maj, udtalte justitsministeren i anledning af fremkomsten af rapporten Anne Birgitte Lundholt (KF):
vedrørende udlændinges kriminalitet i DanJeg synes, det er meget ubehageligt, at minimark, som viste en kriminalitet, der var mere steren fastholder sine udtalelser på trods af toend fire gange så høj som blandt danskere, at talt manglende dokumentation, andet end at

11319

18/5 94: Spørgsmål til ministrene";Anne Birgitte Lundholt
26751;title_name;"ministeren åbenbart ikke ønsker at give sig selv
en undskyldning.
Jeg kan sige, at den danske afdelingschef for
den danske flygtningeadministration under
krigen og leder af afviklingskontoret for flygtningeadministrationen efter 1945 i forbindelse
med ministerens udtalelse udtalte, at der
blandt de 20.000 danske flygtninge i Sverige
var et meget ringe antal lovovertrædere, og der
var ingen tilfælde af grov kriminalitet.
Nu er det jo således, at en af årsagerne til, at
der netop skulle laves en oversigt over udlændinges kriminalitet her i Danmark - den, som
medførte ministerens udtalelser - bl.a. er, at
både vi og, så vidt jeg husker, ministerens parti
mente, at det var meget ubehageligt, hvis der
gik rygter om en kriminalitet, som rent faktisk
ikke eksisterede. Derfor ville man gerne have
dokumentation på bordet.
Jeg har talt med andre ud over Christian
Lauritz-Jensen. Jeg har talt med formanden for
veteranerne, jeg har talt med en hel del personlige bekendte, der har været derovre. Ingen af
dem har nogen sinde oplevet det.
Jeg vil da gerne spørge ministeren: Var det i
Den Danske Brigade, der var stor kriminalitet?
Var det blandt jøderne, der fungerede normalt
i Sverige under krigen, der var stor kriminalitet? Eller hentyder ministeren måske til de få
tilfælde af hipofolk, der tog til Sverige for faktisk at fortsætte deres ulovlige virksomhed
over for de danskere, der flygtede til Sverige?
Jeg synes helt ærligt, at ministeren må have
så meget mandsmod, at han kan stille sig op og
give en undskyldning til de hædersfolk og de
ulykkelige jøder, der blev sendt til Sverige under krigen.";Anne Birgitte Lundholt
28378;name_party;":
Det vrimler åbenbart med medlemmer af
dette høje Ting, som har været flygtninge i Sverige i krigens og besættelsestidens sidste del.
Jeg var altså også en af dem og kom ikke på
kant med nogen love, undtagen at jeg en gang
som medlem af Den Danske Brigade, Regiment Danforce, blev idømt en uges udgangsforbud, fordi jeg var kommet en time for sent
hjem fra en weekend-orlov.
Jeg hørte ministerens udtalelser og føler
ikke, at jeg har behov for eller ret til nogen
form for undskyldning. Jeg er også bekendt
med, at svenske myndigheder i en række tilfæl-

11320

de så særdeles mildt på ting, som netop var
begået af flygtninge, fordi man erkendte, at de
var i en særsituation.
På denne baggrund er det, jeg spørger justitsministeren, om jeg har forstået hans udtalelser rigtigt, nemlig at han havde den hensigt
at bremse den urimelige mistænkeliggørelse,
som også her i landet har været forsøgt over
for flygtninge, der er kommet hertil og har yæret udsat for et mentalt og kulturmæssigt chok
ved den måde, de er kommet hertil på, og på
grund af den forskel i livsstilen, der er i forhold
til, hvor de kom fra.";Arne Melchior
29509;name_party;":
Nu fyger det jo i øjeblikket med udokumenterede beskyldninger fra medlemmer af Socialdemokratiet og endda også fra en minister.
Jeg bakker hundrede procent op bag fru Anne Birgitte Lundholt fra Det Konservative Folkeparti, som har stillet dette spørgsmål. Nu er
der jo mere eller mindre kloge folk også inden
for Socialdemokratiet: ministeren betragter sig
selv som en klog ugle. Jeg vil gerne høre, hvordan det kan være, at ministeren dog står fast
på den principbeslutning, der åbenbart er hos
Socialdemokratiet, at man ikke er stor nok til
at give en undskyldning.";Pia Kjærsgaard
30111;title_name;":
Hvis man talte det antal undskyldninger op,
som jeg har givet i årenes løb, så tror jeg nok,
jeg er Danmarksmester.
Så vil jeg derudover sige, at det, jeg har givet
udtryk for, var, at det var mine egne indtryk,
da jeg gik i Sverige som flygtning. Det var de
indtryk, jeg havde efter det, jeg selv har oplevet og hørt. Det var det, jeg læste om i svenske
aviser. Og det var det, jeg forstod kunne være
tilfældet, når folk blev revet op med rode og
derfor havde vanskeligt ved at falde ind i et
normalt liv.
Og det var det, jeg brugte, som hr. Arne Melchior sagde, for at sige: Pas nu lidt på, når I
kigger på den statistik vedrørende udlændingene. Der er noget af det, som må kunne forklares ved det, de folk har været igennem. Mere ligger der ikke i det, og mere dokumentation
er der ikke for det.";Erling Olsen
30939;name_party;":
Der er jo et gammelt ord, der siger, at den,

11321

18/5 94: Spørgsmål til ministrene";Anne Birgitte Lundholt
31055;title_name;"der overvinder sig selv, er større end den, der
overvinder en stad. Derfor erj jeg dybt skuffet
over, at justitsministeren her fraviger det, som
han siger han er Danmarksmester i, nemlig antallet af undskyldninger. For vi er jo stadig
væk på det sæt, hvor ministeren siger: Jeg har
ingen dokumentation for det, jeg har kun nogle fornemmelser.
Nu er det således, at ministeren i Radioavisen udtalte: »Da jeg var flygtning i Sverige, var
kriminaliteten blandt danske flygtninge også
højere end blandt svenskerne.«
Det må jo betyde, at ministeren følte, at han
havde en dokumentation for at komme med
disse beskyldninger mod danske jøder, danske
modstandsfolk og danske folk i brigaden, som
gjorde en indsats for Danmark i Sverige på det
tidspunkt.";Anne Birgitte Lundholt
31818;name_party;":
Nu er det vel ikke andres problem, at hr. Arne Melchior ikke føler sig pikeret over, at man
beskylder jøder og modstandsfolk for at have
været kriminelle under deres flygtningeophold
i Sverige, men jeg forstår slet ikke justitsministeren.
Den forudgående debat gik jo på, om der
blandt udlændinge var en højere kriminalitet
end blandt danskere, og det blev tilbagevist
ved gentagne lejligheder af forskellige ministre
og Socialdemokrater.
Så kommer statistikken, der viser, at der er
en højere kriminalitet, og at den er uacceptabelt høj, og dér forstår jeg ikke, at ministeren
for at forklare sig finder det nødvendigt at
sværte jøder og modstandsfolk, der har været
tvunget til Sverige under krigen.
Hvorfor går ministeren ikke ind i en almindelig debat om det, sagen drejer sig om, i stedet for at beskylde andre for at være kriminelle?";Thor Pedersen
32678;name_party;":
Nu har både fru Anne Birgitte Lundholt og
hr. Thor Pedersen flere gange holdt fast i det
som et princip, at der blandt udlændinge i
Danmark er en større kriminalitet end blandt
danskere. Jeg vil godt spørge justitsministeren,
da den påstand nu er fremme, om det ikke er
korrekt, at man har taget en speciel gruppe
blandt udlændinge i Danmark, nemlig yngre
mennesker under 25 år, der har ret dårlige so-

11322

ciale forhold, og sammenlignet dem med den
generelle danske befolkning.
Man har i denne statistik ikke taget unge
danske under 25 år fra dårlige sociale forhold
og sammenlignet med disse flygtninge. Er det
ikke en kendsgerning, hr. justitsminister, at det
dermed er en falsk statistik i den forstand, at
man statistisk ikke kan lave den sammenligning? Det er jo ikke en sammenligning med
den samme gruppe i Danmark, der også vil have en højere kriminalitet end den danske befolkning generelt.
Jeg synes nok, at der har været nogle meget
firkantede påstande fra et par af spørgerne,
som det ville være rart at have justitsministerens kommentarer til.";Peter Duetoft
33759;name_party;":
Til det danske flygtningekontor i Stockholm
var der knyttet nogle danske politifolk, som i
tilfælde, hvor danske flygtninge forbrød sig
mod en eller anden regel - nu taler jeg ikke om
den grove kriminalitet, men om masser af mindre og mellemsvære tilfælde - fik til opgave at
opsøge de pågældende flygtninge i de forlægninger eller lejre, de var i, eller hvor de boede
privat rundt omkring i Sverige. Det var en af
de måder, hvorpå man holdt den slags ting nede og væk fra de svenske myndigheder, selvfølgelig med de svenske myndigheders vidende
og ønske.
Mit spørgsmål til justitsministeren er dette:
Er ministeren bekendt med, at det forholdt sig
således, som jeg her oplyser?";Arne Melchior
34459;name_party;":
Jeg skal holde mig til det, spørgsmålet drejer
sig om, og jeg skal endnu en gang spørge ministeren, som nu nævnte i sin sidste besvarelse,
at ministeren - det er også korrekt - mange
gange i sit politiske liv har givet en undskyldning. Det er sådan noget, som jeg i hvert fald
kan respektere. Hvis man har dummet sig, er
det ganske naturligt, og det gør bestemt ikke et
menneske mindre i min bevidsthed, hvis man
er stor nok til at give en undskyldning. Hvorfor
kunne ministeren dog ikke tage sig sammen og
også på dette punkt sige: Dér gik jeg for langt,
og jeg er ked af, hvis jeg har forulempet nogle
mennesker - for det er min opfattelse, at det
har ministeren - jeg trækker det tilbage. Det
var udokumenterede påstande, og det undskylder jeg.

11323

18/5 94: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
35285;title_name;":
Jeg har altid gerne villet give en undskyldning, når jeg selv mente, at jeg havde dummet
mig. Det mener jeg ikke i denne sag. Jeg mener, at det indtryk, jeg havde dengang, og det
har altså holdt sig i 50 år, var, at der var blandt
os mennesker, der havde været igennem så meget, at de havde svært ved at tilpasse sig en
normal tilværelse, og derfor kom de hyppigere
på kant med loven. Det mener jeg ikke skyldes
nationaliteten: det skyldes det, de har været
igennem, og det var også lige præcis det, jeg
ønskede ind i debatten omkring udlændinges
kriminalitet her i landet.
Vi har måttet - hårdt presset af Folketinget lægge en statistik frem, selv om den ikke var
fuldkommen, og selv om den på en række
punkter ikke er direkte sammenlignelig med
kriminalstatistikken for Danmark.
Derfor er der meget om det, hr. Peter Duetoft siger. Men det, der var det centrale i mine
udtalelser, var, at selv om der skulle være en
øget kriminalitet blandt udlændinge, mente
jeg, at en del af forklaringen kunne være, ikke
at de var udlændinge, men at de var revet op
med rode. Det var det, der lå i det, og det er
det, jeg må fastholde. Det ville også være mærkeligt, hvis jeg, hver gang jeg udtalte mig, skulle give en undskyldning.";Erling Olsen
36535;name_party;":
Vi kan slå fast, at ministeren i sin udtalelse
siger, at da han var flygtning i Sverige, var kriminaliteten blandt danske flygtninge højere
end blandt svenskerne.
Det er altså en fastslået kendsgerning, siger
ministeren.
Så siger ministeren til modstandsfolkenes
blad i dag i relation til Ritzautelegrammet, at
han ingen dokumentation har for sine udtalelser. Det, det drejer sig om, hr. minister, er en
undskyldning for at komme med en mistænkeliggørelse, som man ikke har dokumentation
for, og jeg mener, at det er noget af det, vi har
stået fast på i debatten, og som jo netop ikke i
dag er en debat omkring den danske rapport,
men om den måde, ministeren brugte rapporten på, til at forulempe en lang række danske
jøder og modstandsfolk, som opholdt sig i Sverige under krigen. Og jeg kan forsikre ministeren for, at de følte sig meget forulempede. Der
var en trykket stemning på modstandsfolkenes
4. maj-aften i år.

11324";Anne Birgitte Lundholt
37498;title_name;":
Jeg har ikke en dokumentation, men jeg har
det faste og klare indtryk.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Erling Olsen
37693;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Andersen, Else Winther (V): spm. nr. S 1054
Albrink, Sonja (CD): spm. nr. S 1170
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 1204 og 1205
Christensen, Erling (S): spm. nr. S 1106
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 1087,
1093 og 1115
Clausen, H.P. (KF): spm. nr. S 1120
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 1065 og
1068
Frahm, Pernille (SF): spm. nr. S 1118 og 1119
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 1080-1085";Grove
38214;name_party;": spm. nr. S 1124
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 1126 og
1143
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 1116,
1117 og 1140
Husmark, Birgitte (SF): spm. nr. S 1130 og
1134
Hækkerup, Klaus (S): spm. nr. S 1175
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 1142 og
1148-1150
Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 1061
Jensby, Svend Aage (V): spm. nr. S 1144
Jensen, Karen Højte (KF): spm. nr. S 1051
Just, Annette (FP): spm. nr. S 1141
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 1098-1100 og
1107-1110
Kjærulff-Schmidt, Steffen (FP): spm. nr. S
1112
Møller, Per Stig (KF): spm. nr. S 1047
Nielsen, Ole M. (KRF): spm. nr. S 1128";Gade
38822;name_party;": spm. nr. S 1092
Stillinger, Kaj (SF): spm. nr. S 1147, 1151 og
1152
Thrane, Bodil (V): spm. nr. S 1125

11325

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1054

Til trafikministeren (18/4 94) af:";Riishøj
39053;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange trafikulykker der sker på færgevejen, der fører gennem Ebeltoft by, og hvis statistikken viser, at
der er flere ulykker, hvor mange flere ulykker
sker der så i forhold til en vej uden færgetrafik,
og hvad koster det samfundsøkonomisk med
de eventuelle højere ulykkestal?«
Svar (3/5 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
Vejdirektoratet har oplyst, at der i en seksårig periode fra 1988 og frem til og med 1993
på hovedlandevej 413 mellem byzoneskiltene i
Ebeltoft er sket 46 uheld, heraf 25 med personskade.
En statistisk beregning viser, at der ikke sker
flere uheld på denne strækning, end man kan
forvente af en strækning med denne karakter
og trafikmængde.
Hvis man fjerner færgetrafikken helt fra
Strandvejen/Færgevejen, kan man forvente en
reduktion af uheldene på ca. 16 uheld over en
seksårig periode, heraf 10 med personskade.
Man skal imidlertid være opmærksom på, at
denne gevinst kun opnås, hvis færgetrafikken
fjernes helt (færgen nedlægges).
En beregning bør derfor baseres på, at denne trafik ledes ad den planlagte omfartsvej øst
om Ebeltoft.
Det vil kræve en kompliceret modelberegning at finde det forventede samlede uheldstal
af et sådant projekt.
Vejdirektoratet skønner imidlertid, at de
»sparede« uheld samfundsøkonomisk vil kunne bidrage med ca. 0,7 mio. kr. årligt, hvis omfartsvejen anlægges. Hertil kommer en besparelse ved trafiksaneringen, som anslås til samme størrelsesorden.
Spm. nr. S 1170
Til trafikministeren (3/5 94) af:";Else Winther Andersen
40560;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der er sket i
forlængelse af svar på spørgsmål nr. S 3 fra 13.
oktober 1993, hvori den daværende trafikminister oplyste, at Vejdirektoratet i samarbejde

11326

med Frederiksborg Amt og Helsingør Kommune ville revurdere den projekterede hovedlandevejsstrækning fra Helsingørmotorvejens
nuværende afslutning til Færgehavnen i Helsingør, det såkaldte Færgevejsprojekt, så projektet ikke efter mere end 20 års uvished fortsat
vil betyde en ukompenseret forringelse af handelsværdien for berørte ejendomme?«
Svar (9/5 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg kan bekræfte, at Vejdirektoratet er blevet anmodet om at foretage en revurdering af
projektet i samarbejde med Frederiksborg Amt
og Helsingør Kommune med henblik på at
fremkomme med en indstilling om, hvorvidt
projektet bør opgives eller fastholdes.
Vejdirektoratet har oplyst, at det for revurderingen er nødvendigt at gennemføre en undersøgelse, hvor sommertrafikken vil være et
væsentligt element.
Denne del af undersøgelsen vil derfor blive
gennemført i løbet af sommeren.
Vejdirektoratet forventer at have en indstilling klar i november 1994.
Spm. nr. S 1204
Til socialministeren (5/5 94) af:";Sonja Albrink
41756;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at ministeren er
vidende om de oplysninger, der er fremkommet om, at der foregår et omfattende socialt
bedrageri på tværs af grænsen mellem Danmark og Tyskland, og i bekræftende fald vil
ministeren herunder oplyse, hvilke initiativer
regeringen har taget for at komme dette bedrageri til livs?«
Begrundelse
I en artikel i dagbladet Flensborg Avis den
4. maj 1994 udtaler en socialchef fra Bov Kommune, at der ikke er mulighed for at kontrollere, om en grænsegænger hæver bistandshjælp
eller arbejdsløshedsunderstøttelse i Danmark
samtidig med, at vedkommende tjener penge i
Tyskland. Den samme socialchef udtaler videre til dagbladet Flensborg Avis den 4. maj
1994, at det hænder, at bedrageriet afsløres.
En souschef i skatteforvaltningen i Tønder
udtaler til dagbladet Flensborg Avis den 4. maj

11327

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
42644;title_name;"1994, at det er helt sikkert, at mange snyder på
denne måde.
Foreløbigt svar (9/5 94):";Tom Behnke
42772;title_name;":
Jeg har ikke kendskab til, at der skulle foregå socialt bedrageri over grænsen. Jeg har derfor i dag bedt Bov Kommune og Tønder Kommune samt Arbejdsministeriet, Justitsministeriet og Skatteministeriet om en udtalelse.
Jeg skal vende tilbage med det endelige svar,
så snart jeg har de nævnte udtalelser.
Spm. nr. S 1205
Til socialministeren (5/5 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
43142;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om den uofficielle aftale, skattevæsenerne i Bov og Flensborg har om at udveksle informationer med
henblik på at undersøge, om der foregår socialt bedrageri på tværs af grænsen mellem Danmark og Tyskland?«
Begrundelse
Den 4. maj 1994 udtalte en souschef fra skatteforvaltningen i Bov Kommune til dagbladet
Flensborg Avis, at skattevæsenerne i Bov og
Flensborg har en uofficiel aftale om at udveksle informationer med henblik på at undersøge, om der foregår socialt bedrageri på tværs af
grænsen mellem Danmark og Tyskland.
Ifølge spørgerens opfattelse er en sådan udveksling af personlige oplysninger uetisk og på
kanten af misbrug af fortrolige og personlige
oplysninger. Derfor er det vigtigt at få oplyst
lovmedholdeligheden i den praksis, der ifølge
udtalelsen fra en souschef i skatteforvaltningen i Bov udøves i skatteforvaltningen i Bov
Kommune.
Det bedes af svaret fremgå, hvorvidt en sådan uofficiel udveksling af informationer mellem skatteforvaltningerne i Bov og Flensborg
er lovmedholdelig, samt om den kræver forudgående tilladelse fra Registertilsynet eller andre offentlige instanser eller evt. private personer.
Såfremt den nævnte praksis kræver specielle
tilladelser fra Registertilsynet eller andre offentlige instanser eller evt. private personer,
bedes det af svaret fremgå, om skatteforvalt-

11328

ningen i Bov Kommune har indhentet sådanne
tilladelser.
Endvidere bedes det af svaret fremgå, hvor
ofte skatteforvaltningen i Bov har medvirket til
denne uofficielle udveksling af informationer.
Foreløbigt svar (9/5 94):";Tom Behnke
44755;title_name;":
Jeg har intet kendskab til den uofficielle aftale mellem Danmark og Tyskland, og jeg har
derfor i dag bedt Bov Kommune samt Arbejdsministeriet, Justitsministeriet og Skatteministeriet om en udtalelse.
Jeg skal vende tilbage med det endelige svar,
så snart jeg har de nævnte udtalelser.
Spm. nr. S 1106
Til justitsministeren (22/4 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
45117;name_party;":
»Hvad vil ministeren foretage sig for at forbedre forholdene for ansatte og indsatte i de
fynske arresthuse og særlig for det overbelagte
Odense Arresthus?«
Begrundelse
Med finansloven for 1994 blev belægget i
Kriminalforsorgens institutioner hævet fra de
normale 90 pet. til 93 pet. For Assens og
Svendborg Arrest overholdes tallet, men for
Odense Arrest har belægget i 1994 indtil nu
udgjort gennemsnitligt helt utilfredsstillende
102 pet.
Denne uacceptable situation forventes at
fortsætte også ind i 1995. Derfor er der behov
for, at ministeren griber ind, f.eks. ved at ansøge om en særbevilling til udbygning af eller tilbygning til Odense Arrest.
Svar (4/5 94):";Erling Christensen
45820;title_name;":
Mens forholdene i de fynske arresthuse i almindelighed ikke adskiller sig fra forholdene i
de øvrige arresthuse, er situationen en anden,
når det drejer sig om arresthuset i Odense.
Jeg er enig i, at der er et påtrængende behov
for yderligere pladser i arresthuset i Odense,
og at der skal findes en løsning. Arresthusets
kapacitet, der er på 55 pladser, har de seneste
år haft følgende procentvise udnyttelse:

11329

(709)
18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
46309;title_name;"1988
1989
1990 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1991
1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1993 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

95
98
94
98
97
96

(90)
(91)
(88)
(93)
(93)
(92)

Den gennemsnitlige udnyttelse af den samlede arresthuskapacitet i landets arresthuse
(ekskl. Københavns fængsler) er angivet i parentes.
I de første måneder af 1994 har belægget i
arresthuset i Odense været ekstraordinært
højt. Fra årsskiftet og frem til 19. april 1994 har
den gennemsnitlige udnyttelse af pladserne
ligget på ca. 102 pet. mod 97 pet. i landets øvrige arresthuse.
En så høj udnyttelse, som det har været tilfældet i arresthuset i Odense, giver politiet
problemer med at komme af med arrestanter,
ligesom det i almindelighed er til betydelig gene for såvel personale som indsatte. Herudover medfører et højt belæg, at der i højere
grad end ellers sker nedslidning på bygninger
og inventar.
Pladsproblemerne den seneste tid i landets
øvrige arresthuse skyldes generelt, at der er
indkaldt for mange domfældte fra fri fod til afsoning i arresthus. Dette er imidlertid ikke tilfældet i arresthuset i Odense, hvor antallet af
pladser ikke dækker behovet for pladser til arrestanter og fængselsventere (domfældte, der
venter på overførsel til afsoningsinstitution).
For at afhjælpe pladsproblemerne i Odense
er der lavet en ordning, hvorefter arresthuset i
Kolding stiller 5 pladser til rådighed for arresthuset i Odense med henblik på anbringelse af
fængselsventere. Disse pladser udnyttes fuldt
ud. Normalt anbringes domfældte med kortere
straffe i de lokale arresthuse. Dette er imidlertid ikke muligt i Odense. I stedet indkaldes
korttidsafsonere til afsoning i andre arresthuse
eller i statsfængsel. Trods disse initiativer er
der imidlertid fortsat et meget højt belæg i arresthuset, ligesom et ikke ubetydeligt antal arrestanter og fængselsventere anbringes i andre
arresthuse.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har
planlagt at besøge arresthuset den 5. maj 1994
med henblik på at undersøge mulighederne for
en udvidelse.

11330

En eventuel udvidelse med et ikke ubetydeligt antal pladser kan dog ikke ske inden for de
nuværende bevillinger.
Hvis en udvidelse kan ske på en hensigtsmæssig måde, er jeg indstillet på at søge at
skaffe de nødvendige anlægs- og driftsbevillinger.
Spm. nr. S 1087
Til trafikministeren (21/4 94) af:";Justitsministeren
48733;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse omkring indførelse af nye fælles europæiske nummerplader?«
Svar (3/5 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
EF-Kommissionen overvejede i 1990 at
fremlægge et forslag til Rådet om regler på
området. Et sådant forslag er dog aldrig blevet
sendt til Rådet, og jeg har ingen oplysninger
om, at der skulle være aktuelle overvejelser i
EU om at tage emnet op.
Der er derimod tidligere vedtaget rådsdirektiver om anbringelsessted for nummerplader
til motorkøretøjer, også for de to- og trehjulede. Disse regler angår dog alene anbringelsesstedet og fastsætter derfor kun en maksimumstørrelse for de europæiske nummerplader.
Dette har ikke givet anledning til en ændring
af danske nummerplader.
Spm. nr. S 1093
Til landbrugsministeren (22/4 94) af:";Jan Køpke Christensen
49525;name_party;":
»Vil ministeren sørge for, at de udstillede
kadavere på Esbjerg Kunstmuseum straks efter udstillingens ophør bringes til destruktion,
ifølge de gældende regler, ministeren tidligere
har oplyst?«
Begrundelse
Spørgeren er i spørgsmål nr. S 887 af ministeren blevet oplyst om, at kadaverne straks efter udstillingens ophør skal bringes til destruktion eller nedgraves, hvorfor den store medieomtale af et eventuelt salg af kadaverne kommer bag på spørgeren. Derfor ønsker spørgeren at få vished for, at de regler, ministeren

11331

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
50123;title_name;"selv har oplyst, jf. bekendtgørelse nr. 366 af 10.
maj 1992, også bliver overholdt. Der findes efter spørgerens mening ikke noget belæg i bekendtgørelsen for at, videresælge kadaverne.
Svar (2/5 94):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 887 af 23.
marts 1994 er det anført, at der ikke er anledning til indvendinger ud fra et veterinærfagligt
synspunkt, forudsat at dyrene efter udtagning
af glasmontrerne føres til en destruktionsanstalt etc. Besvarelsen angiver således ikke, at
dyrene straks efter udstillingens ophør skal
bringes til destruktion m.v.
Det udelukker ikke salg af den samlede
kunstgenstand, da dyrene ikke ved salget udtages af glasmontrerne. Hvis kunstgenstanden
sælges til udlandet, forudsættes det, at modtageren har sikret sig, at de pågældende nationale veterinære myndigheder ikke har indvendinger mod, at dyrene føres fra Danmark til
det pågældende land.
Spm. nr. S 1115
Til sundhedsministeren (25/4 94) af:";Jan Køpke Christensen
51113;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der i regeringen
er planer om at udstyre samtlige danske ambulancer med såkaldte defibrillatorer, der via et
kraftigt stød får en stoppet hjertefunktion i
gang igen, herunder også om ministeren finder
det rimeligt, at kun 80 af de 500 danske ambulancer har forsvarligt udstyr til at behandle patienter med akutte hjerteproblemer?«
Begrundelse
Hvert år rammes ca. 4.000 danskere af hjertestop uden for hospitalerne. Kun 40 skønnes
at overleve anfaldet. Langt de fleste kunne reddes, hvis alle landets ambulancer blev udstyret
med den fornødne defibrillator, der efter spørgerens oplysninger koster ca. 68.000 kr. stykket. De defibrillatorer, 80 danske ambulancer
er udstyret med, er end ikke betalt af det offentlige, men er blevet skænket af Lions Club.
Spørgeren finder det ikke acceptabelt, at så få
ambulancer er udstyret til at kunne behandle
hjertelidelser. Dette rammer specielt de tyndest befolkede områder i landet, idet der ofte

11332

er langt til nærmeste Falck- eller brandstation.
Hvis den rekvirerede ambulance ikke er udstyret til at kunne foretage behandling i den lange
transporttid til nærmeste hospital, er der meget
ringe muligheder for, at patienten vil kunne
overleve.
Svar (4/5 94):";Jan Køpke Christensen
52381;title_name;":
Sundhedsministeriet anmodede i september
1992 Sundhedsstyrelsen om at gennemføre en
undersøgelse af effekten ved brug af defibrillatorer under de vilkår, der normalt hersker i en
ambulance eller på findestedet.
Sundhedsstyrelsen vurderede, at der ikke inden for de tidsmæssige begrænsninger var mulighed for at gennemføre en fremadrettet kontrolleret undersøgelse af effekten ved brug af
defibrillatorer som grundlag for en vurdering.
Sundhedsstyrelsen valgte i stedet at få udarbejdet en oversigt over resultaterne fra danske og
udenlandske undersøgelser. Oversigten foreligger som »Rapport om defibrillatorer som
standardudstyr i akut-ambulancer i Danmark«.
Rapporten har af Sundhedsstyrelsen været
sendt til høring. Med baggrund i rapporten og
høringssvarene, suppleret med en gennemgang
af en del af den foreliggende litteratur, har
Sundhedsstyrelsen afgivet en indstilling, hvori
det konkluderes, at der er meget ringe beviser
for effekten af defibrillatorer ved hjertestop
uden for sygehus, hvis ikke der samtidig med
hjertestoppet iværksættes en lægmandsindsats. Der mangler desuden dokumentation for
patienternes hjernefunktion efter genoplivning. Indførelse af defibrillatorer kan derfor
ikke begrundes med behandling af hjertestop
uden for sygehus.
Dog nævner Sundhedsstyrelsen, at redderne
vil have øget mulighed for genoplivning af patienter, der får hjertestop efter ambulancens
ankomst til skadestedet eller får hjertestop ved
ambulancetransport til mere specialiseret afdeling.
På den baggrund har Sundhedsstyrelsen
ikke indstillet, at defibrillatorer indføres i alle
akut-ambulancer, men anbefalet,
- at der optages forhandlinger i de enkelte sygehuskommuner med de involverede parter
om udgifter i forbindelse med indførelse af
defibrillatorer i akut-ambulancer,

11333

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
54234;title_name;"- at der indføres landsdækkende registrering
af patienter med hjertestop uden for sygehus
med henblik på kvalitetsudvikling, samt
- at typen af defibrillatorer overlades til vur7
dering lokalt af de involverede parter.
Jeg har for øjeblikket under overvejelse,
hvilke anbefalinger der med baggrund i Sundhedsstyrelsens indstilling skal udsendes.
Spm. nr. S 1120
Til kulturministeren (25/4 94) af:
H.P. Clausen (KF):
»Vil ministeren redegøre for de økonomiske
og provenumæssige erfaringer med afgiften på
uindspillede video- og audiobånd?«
Begrundelse
Af tal, bl.a. fra Leverandørforeningen af Audio/Videobånd, fremgår, at hensigten med
lovgivningen slet ikke er opnået. Salget af
navnlig videobånd er faldet drastisk (fra 14
mio. bånd i 1992 til 1/2 mio. i 1993). Grænsehandelen med bånd er steget stærkt, importen
af bånd kan reelt ikke kontrolleres, og visse
importørèr har simpelt hen standset importen
af bånd. (Se Radiobranchen. April 1994, side
30-33).
Svar (4/5 94):
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Kulturministeriet har forelagt spørgsmålet
for Copy-Dan BÅNDKOPI, som den 2. maj
1994 har afgivet den i kopi vedlagte redegørelse. (Ikke optrykt her).
Efter en gennemgang af redegørelsen må
Kulturministriet være af den opfattelse, at den
pr. 1. januar 1993 gennemførte båndafgiftsordning efter forventede indkøringsvanskeligheder i 1993 nu synes at være på vej til at fungere
efter sin hensigt.
Spm. nr. S 1065
Til industri- og samordningsministeren (19/4
94) af:";Sundhedsministeren
55727;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren - i samarbejde
med justitsministeren - sikre, at alle, der driver
restaurationsvirksomhed på Christiania, har
erhvervet næringsbrev (eventuelt tillige alko-

11334

holbevilling), og at de desuden er registreret
som momspligtige?«
Begrundelse
Af den redegørelse, som forsvarsministeren
den 15. april 1994 afgav til Folketinget om
Christiania, synes det indirekte at fremgå, at
der stadig eksisterer ikkeregistrerede restaurationsvirksomheder i Christiania.
Svar (2/5 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
I medfør af de indgåede rammeaftaler mellem Christianias Kontaktgruppe og Forsvarsministeriet - senest rammeaftalen af 11. februar 1994 - gives bevillinger og næringsbrev kun
til de virksomheder, der har fået brugsret til
Christiania. For disse virksomheder søges der i
medfør af § 5 i restaurationsloven gennem Københavns Magistrat om næringsbrev.
Alkoholbevilling gives og fornys i medfør af
restaurationslovens § 11, stk. 2, af Landsbevillingsnævnet efter indstilling fra bevillingspolitiet i København.
Hvis der på Christiania drives restaurationsvirksomhed uden denne hjemmel, foreligger
der en overtrædelse af restaurationsloven.
Overtrædelser af restaurationsloven er en politimæssig opgave, der henhører under justitsministerens ressort. Der er stillet et tilsvarende
spørgsmål til justitsministeren (spm. nr. S
1066), og jeg er bekendt med, at justitsministeren vil kommentere denne side af sagen.
Spm. nr. S 1068
Til skatteministeren (19/4 94) af:";Inge Dahl-Sørensen
57260;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken lovhjemmel der er givet en del virksomheder i
Christiania ret til at undlade at betale almindelig moms mod til gengæld at betale en særlig
Christianiamoms til fristadens fælleskasse?«
Begrundelse
Ifølge Politiken den 12. april 1994 har Toldog Skattestyrelsen givet tilladelse til, af de af
Christianias virksomheder, som alene handler
med fristadens beboere, undlader at betale al-

11335

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Inge Dahl-Sørensen
57751;title_name;"mindelig moms. Til gengæld skal der betales
en særlig Christianiamoms til fristadens fælleskasse. Af denne kasses beholdning indbetales årligt et skønnet beløb på 70.000-80.000 kr.
til staten.
Svar (4/5 94):";Inge Dahl-Sørensen
57984;title_name;":
Jeg har bemærket, at dagbladet Politiken i
en artikel om Christiania den 12. april 1994
bl.a. har oplyst, at Christiania har indgået aftale med Told- og Skattestyrelsen om en såkaldt
Christianiamoms til fristadens fælleskasse, og
at der af dette beløb kun afregnes en del til
ToldSkat.
Told- og Skattestyrelsen har oplyst, at der
ikke er hjemmel til en sådan skitseret afregning
af moms, og at der ikke er indgået nogen aftale
med fristaden om en alternativ momsafregning.
Told- og skattemyndighederne har gennem
årene udfoldet store bestræbelser for at få lovliggjort forholdene i Christiania vedrørende
momsregistrering, regnskabsføring og afregning af moms. I 1984 blev der indgået en aftale
med Christiania om fællesregistrering, en registreringsform, hvor flere virksomheder angiver
og afregner moms under ét, jf. momslovens § 5.
Virksomhederne hæfter solidarisk for betaling
af moms.
Der har i de efterfølgende år flere gange været drøftelser med Forsvarsministeriet og Christiania om momsforholdet, og det har under
disse drøftelser været en fast forudsætning for
en lovliggørelse af Christiania, at momsafregningen var i overensstemmelse med de faktiske
aktiviteter på Christiania.
Told- og Skattestyrelsen har videre oplyst, at
der inden for de senere år er sket væsentlige
ændringer i Christianiavirksomhedernes registreringsforhold. I januar 1990 var der kun 5
selvstændigt registrerede virksomheder mod
76 i april 1994.
Spm. nr. S 1118
Til kulturministeren (25/4 94) af:";Stavad
59488;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentarer til de to
aktuelle sager om transferaftaler, der involverer fodboldspillerne Henrik Larsen og Torben
Frank?«

11336
Begrundelse

I 1993 nedsatte ministeren et udvalg bestående af bl.a. repræsentanter for spillerne og for
Kulturministeriet, der skulle se på de problemer, der er i transfersystemet. De to aktuelle
sager viser, at problemet stadig er aktuelt.
Svar (2/5 94):
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Transfersystemet i dansk såvel som i international fodbold består, indtil de kompetente
parter selv eller en domstol eller lovgivning
måtte afskaffe det.
Den arbejdsgruppe, som jeg sammen med
arbejdsministeren har nedsat for at se på forholdene, har i sig selv ingen kompetence til at
gennemtvinge ændringer. Den vil derimod
kunne nå resultater i det omfang, de deltagende parter fra det professionelle fodboldarbejdsmarked kan enes derom.
Det er en vanskelig proces, som vi prøver at
støtte, og som ikke bør yderligere vanskeliggøres af fokusering på konkrete enkeltaftaler,
som medierne måtte vælge at beskæftige sig
med.
Jeg nærer intet ønske om at gå ind i diskussion af enkelte spilleres forhold på det professionelle fodboldmarked.
Ifølge det for mig oplyste lægger arbejdsgruppen imidlertid vægt på at prøve at nå resultater, der har til formål at undgå gentagelsestilfælde af en art som de to nævnte sager,
der i øvrigt også kun repræsenterer to ud af en
række konkrete problemstillinger, der drøftes.
Spm. nr. S 1119
Til kulturministeren (25/4 94) af:";Pernille Frahm
61009;name_party;":
»Vil ministeren komme med en status fra arbejdsgruppen om spillertransfer-problematikken, herunder om arbejdsgruppen forventes at
være færdig, før Folketinget tager på sommerferie?«
Begrundelse
I 1993 nedsatte ministeren en arbejdsgruppe, der skulle se på problematikken om spille-

11337

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pernille Frahm
61360;title_name;"re og transferaftaler. To aktuelle sager om spillerne Torben Frank og Henrik Larsen viser, at
problemstillingen fortsat er aktuel. Det er på
tide, der findes en løsning. Arbejdsgruppen
skulle helst ikke blive en syltekrukke.

Svar (2/5 94):
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Arbejdsgruppen har indtil nu afholdt tre
møder, hvor parterne har fremlagt og debatteret deres respektive synspunkter på en række
forhold. Bestræbelserne på at bringe parterne
til at mødes om konkrete resultater vil forhåbentlig lykkes, men det er efter det for mig oplyste næppe sandsynligt, at dette kan nås inden
Folketingets sommerferie.
Arbejdsgruppens formand har imidlertid
over for mig oplyst, at gruppens medlemmer er
enige om, at det er vigtigt, at problemerne
drøftes grundigt for at nå et brugbart resultat.

Spm. nr. S 1080
Til sundhedsministeren (21/4 94) af:";Pernille Frahm
62226;name_party;":
»Hvilke øgede udgifter først og fremmest til
sygesikring og sygehuse m.v. må der forventes,
hvis Danish Crown på Samsø må lukke, hvorved der vil blive afskediget 100 medarbejdere
ansat på selve virksomheden og skønsmæssigt
40 ansatte på virksomheder, der er afhængige
af produktionen på Danish Crown?«

Begrundelse
Med den manglende etablering af Food
Park Samsø er der risiko for, at slagteriet Danish Crown på Samsø må lukke, idet det herefter formentlig ikke vil være rentabelt at opretholde et slagteri på Samsø. Det vil umiddelbart betyde et tab på 100 arbejdspladser og
skønsmæssigt 40 ansatte på arbejdspladser inden for bl.a. landbrug, transport m.v. Tidligere
erfaringer viser, at når et område rammes af
stor arbejdsløshed, bliver sygdomsfrekvensen,
medicinforbruget og antallet af lægebesøg også større.

11338

Svar (4/5 94):";Aage Frandsen
63098;title_name;":
Det såkaldte Middellevetidsudvalg har for
nylig offentliggjort rapporter, der påpeger en
sammenhæng mellem belastede levekår og
helbredsproblemer. Det fremgår endvidere, at
der er en sammenhæng mellem arbejdsløshed
og sundhedsmæssige problemer. Der kan dog
ikke på det foreliggende grundlag foretages en
beregning, som gør det muligt at angive en
konkret beløbsstørrelse for sundhedsvæsenets
omkostninger i forbindelse med arbejdsløshed.
Det er således ikke muligt at angive, hvilke
eventuelle ekstra udgifter sundhedsvæsenet vil
få, hvis Danish Crown på Samsø lukker.
Spm. nr. S 1081
Til socialministeren (21/4 94) af:";Torben Lund
63738;name_party;":
»Hvilke øgede udgifter først og fremmest til
bistandshjælp m.v. må der forventes på Socialministeriets konto og på Samsø Kommunes
socialbudget, hvis Danish Crown på Samsø
må lukke, hvorved der vil blive afskediget ca.
100 medarbejdere ansat på selve virksomheden og skønsmæssigt 40 ansatte på virksomheder, der er afhængige af produktionen på Danish Crown?«
Begrundelse
Med den manglende etablering af Food
Park Samsø er der risiko for, at slagteriet Danish Crown på Samsø må lukke, idet det herefter formentlig ikke vil være rentabelt at opretholde et slagteri på Samsø. Det vil umiddelbart betyde et tab på formentlig 140 arbejdspladser på selve slagteriet og inden for bl.a.
landbrug, transport m.v. De offentlige udgifter
i den forbindelse vil først og fremmest dreje sig
om dagpenge. Men der vil givetvis også være
udgifter til bistandshjælp, da formentlig ikke
alle de mennesker, der vil blive ramt af arbejdsløsheden, er dagpengeberettigede.
Svar (28/4 94):";Aage Frandsen
64746;title_name;":
Samsø Kommune har oplyst:
»Samsø Kommune har beregnet følgende
årlige merudgifter:

11339

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

11340";Yvonne Herløv Andersen
64907;title_name;"Antal

Formel

7

I alt

gate""
50 pet.

Kommunen
50 pet.

l -7/8.852/12 i 743.568 kr. l 371.784 kr. l 371.784 kr.

Beregningen er sket under følgende forudsætninger:
- De lokale a-kasser har været kontaktet med
henblik på at få oplyst, hvor mange af de
forsikrede der ved ledighed ikke kan få udbetalt dagpenge (manglende anciennitet).
- Det er endvidere forudsat, at i 10 pet. af de
øvrige arbejdspladser, der nedlægges (40),
vil den ledige ikke kunne modtage understøttelse fra a-kasse. De øvrige forudsættes
at være medlemmer af a-kasse og understøttelsesberettiget.
- Der er i ovennævnte vurdering ikke foretaget
beregning af evt. supplement i henhold til bistandslovens § 37 A (eksempelvis store boligudgifter). En sådan beregning forudsætter
et kendskab til hver enkelt ansøgers boligudgifter. Sådanne oplysninger er ikke til rådighed i socialforvaltningen. Det må dog
forventes, at der i et vist omfang vil være behov for ydelser efter § 37 A til såvel bistandsklienter som til personer, der modtager understøttelse.
- I ovennævnte beregning er forudsat, at alle
syv modtagere af bistandshjælp har forsørgelsespligt over for børn.«
Socialministeriet kan henholde sig til Samsø
Kommunes beregninger, idet man i øvrigt skal
henvise til Industriministeriets svar på spørgsmål nr. S 1084. Det fremgår heraf, at man ikke
har fået tilstrækkelig garanti fra Danish Crown
om, at arbejdspladserne på slagteriet vil blive
opretholdt, såfremt staten indskyder 10 mio.
kr. i Food Park Samsø. Under disse omstændigheder kan de øgede udgifter til kontanthjælp derfor under alle omstændigheder opstå
uanset statsligt tilskud eller ej.
Spm. nr. S 1082
Til arbejdsministeren (21/4 94) af:";Socialministeren
66604;name_party;":
»Hvilke øgede udgifter først og fremmest til
dagpenge må der forventes på Arbejdsministeriets konto, hvis Danish Crown på Samsø må
lukke, hvorved der vil blive afskediget ca. 100

medarbejdere ansat på selve virksomheden og
skønsmæssigt 40 ansatte på virksomheder, der
er afhængige af produktionen på Danish
Crown?«
Begrundelse
Med den manglende etablering af Food
Park Samsø er der risiko for, at slagteriet Danish Crown må lukke, idet det herefter formentlig ikke vil være rentabelt at opretholde et slagteri på Samsø. Det vil formentlig betyde et tab
på 140 arbejdspladser på selve slagteriet og inden for bl.a. landbrug, transport m.v., hvilket
vil medføre betydelige udgifter til dagpenge.
Svar (28/4 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Vurdering af de dagpengemæssige konsekvenser - både på kort og lang sigt - i den skitserede situation må nødvendigvis gives med
forbehold.
Omfanget af udgifter til dagpenge som følge
af afskedigelse af ca. 100 medarbejdere på
Danish Crown og 40 ansatte på produktionsniæssigt relaterede virksomheder vil på kort
sigt afhænge af to faktorer: Antal afskedigede,
som er medlemmer af en arbejdsløshedskasse,
og som er berettigede til dagpenge samt personernes individuelle dagpengesats.
Antages det, at forsikringsmønstre blandt de
afskedigede svarer til gennemsnittet for samtlige ledige, således at 80 pet. af de afskedigede
er dagpengeberettigede med en gennemsnitlig
udbetaling på 94 pet. af den maksimale dagpengesats, vil dette medføre en udgift på ca.
1,2 mio. kr. pr. måned.
På lidt længere sigt vil nogle af de foran forudsatte ledigblevne formentlig blive beskæftigede med andet arbejde, enten på Samsø eller
ved bortflytning fra øen. Såfremt de ledigblevne får arbejde, som ellers ikke ville kunne besættes med andre ledige, mindskes udgifterne
til dagpenge.
Ud over udgifter til dagpenge vil eventuelle
afskedigelser kunne medføre udgifter til særli-

11341

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Aage Frandsen
68582;title_name;"ge arbejdsmarkedspolitiske tiltag og til efterløn. I det omfang, der er tale om efterløn, reduceres udgifterne til dagpenge tilsvarende.
Af Industriministeriets svar på spørgsmål
nr. S 1084 fremgår det, at man ikke har fået
tilstrækkelig garanti fra Danish Crown om, at
arbejdspladserne på slagteriet vil blive opretholdt, såfremt staten indskyder 10 mio. kr. i
Food Park Samsø. Under disse omstændigheder kan de øgede udgifter til dagpenge derfor
opstå uanset statsligt tilskud eller ej.
Spm. nr. S 1083
Til indenrigsministeren (21/4 94) af:";Arbejdsministeren
69143;name_party;":
»Er der lovmæssigt noget til hindring for, at
Århus Amt og Samsø Kommune økonomisk
går ind og støtter Food Park Samsø for at sikre
140 arbejdspladser, der skønsmæssigt vil forsvinde, hvis slagteriet Danish Crown på Samsø
må lukke?«
Begrundelse
Af dagspressen er det fremgået, at hverken
amt eller kommune må gå ind og støtte en konstruktion som Food Park Samsø, og at det er
derfor, et statsligt engagement har været inde i
overvejelserne. At det skulle være tilfældet,
fremgår ikke af den litteratur som behandler
spørgsmålet.
Af Poul Carstensen: »Kommunerne og erhvervspolitikken«, 1993, side 117, fremgår det:
»Det er muligt, at et kommunalt tilskud til for
eksempel svineslagteriet på Samsø må anses
for lovligt i forbindelse med en økonomisk krise eller omlægning af produktionen, fordi slagteriet er en af øens vigtigste virksomheder i forhold til landbrugsmulighederne på øen i øvrigt.«
Tilsvarende synspunkter på det generelle
plan findes i Erik Harder: »Dansk kommunalforvaltning 11<<, 1987, side 55, og Matthiasen
og Garde: »Kommunalret«, 1991, side 54.
I forhold til situationen på Samsø forekommer det med denne litteratur som baggrund
helt oplagt, at en kommune og vel også et amt
må yde støtte til et projekt som Food Park
Samsø.

11342

Svar (4/5 94):";Aage Frandsen
70445;title_name;":
Det har i de kommunale tilsynsmyndigheders ældre praksis været antaget, at selv om
kommunal støtte til erhvervsvirksomheder
ikke var lovlig, medmindre der forelå lovhjemmel, havde kommuner dog adgang til at støtte
nødstedte virksomheder, hvis bevarelse var af
essentiel betydning for kommunens økonomi.
Denne adgang er oprindeligt blevet støttet på
nødretslignende betragtninger, hvorefter det er
anset for lovligt, at en kommune benytter sig af
et ulovligt middel, nemlig direkte støtte til
virksomheder, for at redde et større gode, kommunens økonomiske eksistens.
Under nutidige forhold - dvs. efter kommunalreformen, hvor antallet af kommuner og
dermed kommunernes størrelse ændredes drastisk - forekommer det ikke sandsynligt, at betingelserne for at yde støtte vil kunne være opfyldt, idet lukning af en virksomhed normalt
ikke vil true en kommunes økonomiske eksistens, jf. herved også betænkning nr.
1153/1988, side 93.
Således som den af spørgeren omtalte sag
foreligger oplyst for mig, er det derfor min opfattelse, at det ikke efter kommunalfuldmagtsreglerne vil være lovligt at yde kommunal støtte til bevaring af slagteriet på Samsø.
Et kommunalt tilskud til en konkret nødstedt virksomhed vil i øvrigt nu også skulle forelægges for Europa-Kommissionen på grund
af reglerne om statsstøtte i Traktatens art.
92-93.
Jeg har til brug for besvarelsen af spørgsmålet endvidere fra Industri- og Samordningsministeriet fået oplyst, at Industriministeriet tidligere har meddelt Århus Amtskommune, at
amtskommunen ikke kunne yde et lån til Food
Park Samsø for dermed at sikre produktionsfaciliteter for Danish Crown på Samsø. Baggrunden herfor er, at ydelse af et sådant lån vil
være i strid med § 2, stk. 4, i lov nr. 383 af 20.
maj 1992 om kommuners og amtskommuners
deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter,
hvorefter der ikke via kommunal deltagelse i
erhvervsudviklingsaktiviteter må ydes direkte
finansiel støtte til enkelte virksomheder.
Den adgang, som industri- og samordningsministeren ved lov nr. 1089 af 22. december
1993 - der trådte i kraft den 19. marts 1994 har fået til at dispensere fra § 2, stk. 4, omfatter

11343

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
72652;title_name;"ifølge bemærkningerne til bestemmelsen kun
enkelte, særligt beskrevne tilfældegrupper.
Kommunal støtte for at bevare Danish Crown
på Samsø er ikke omfattet heraf. I øvrigt bemærkes, at spørgsmålet om netop Danish
Crown på Samsø blev rejst over for Folketingets Erhvervsudvalg i forbindelse med udvalgets behandling af lovforslag nr. L 22, uden at
dette førte til ændringer i lovforslaget, der resulterede i nævnte lov nr. 1089 af 22. december
1993.
Spm. nr. S 1084
Til industri- og samordningsministeren (21/4
94) af:";Indenrigsministeren
73188;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at regeringen
ikke vil yde den nødvendige økonomiske støtte
til Food Park Samsø, hvorved man nu risikerer, at slagteriet Danish Crown må lukke?«
Begrundelse
I forhold til den beretning, som Folketingets
Erhvervsudvalg afgav den 15. december 1993
over erhvervsmulighederne på Samsø, forekommer det overraskende, at regeringen ikke
vil gå ind og yde den nødvendige økonomiske
støtte til at sikre etablering af Food Park Samsø.
Svar (28/4 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
I beretning nr. 2 fra Folketingets Erhvervsudvalg om erhvervsudviklingsmulighederne
på Samsø (Alm. del - bilag 108) opfordredes
regeringen til at undersøge de muligheder, der
er for at skabe en langsigtet løsning på problemerne omkring Danish Crowns slagterianlæg
på Samsø. I en sådan løsning skulle det bl.a.
sikres, at arbejdspladserne bevares i det nuværende omfang frem til år 1999.
Regeringen har ikke fundet, at der i det
grundlag for en løsning med fonden Food Park
Samsø, der har været fremlagt, var tilstrækkelige garantier for arbejdspladsernes bevarelse i
det nuværende omfang frem til år 1999. Danish Crown har været indstillet på uopsigelighed af lejemål i en 5-årig periode samt på at
tilbagekøbe anlægget for 3,22 mio. kr. efter

11344

5-års-perioden, såfremt Danish Crown efter
denne periode nedlægger eller indskrænker
produktionen, eller såfremt det ikke lykkes
Food Park at tiltrække tilstrækkelige produktioner.
Danish Crown var endvidere indstillet på at
afgive en hensigtserklæring om - med forbehold for force majeure og overordnede markeds- og selskabsmæssige ændringer - at søge
afdelingens drift opretholdt i lejeperioden og
efter en vurdering af de aktuelle forhold også
efter lejeperiodens udløb.
Regeringen er enig i, at Danish Crown har
strakt sig længere end normalt i sådanne forhold, og har i øvrigt ikke grund til at betvivle
Danish Crowns motiver. Ud fra en samlet vurdering har regeringen imidlertid ikke fundet,
at der i ovenstående lå en garanti, der opfylder
det vilkår for arbejdspladsernes opretholdelse,
der blev stillet af Folketingets Erhvervsudvalg.
Hertil kommer, at der med et samlet beløb
på 13 mio. kr. ville være tale om en ganske betydelig støtte i forbindelse med projektet.
Endvidere må der anses at være en betydelig
risiko for afsmittende virkning i forhold til andre lokalsamfund.
Endelig er det usikkert, hvorvidt projektet
vil kunne godkendes af Europa-Kommissionen i henhold til EU-statsstøttereglerne.
Spm. nr. S 1085
Til industri- og samordningsministeren (21/4
94) af:";Aage Frandsen
75760;name_party;":
»Hvad kan og vil regeringen gøre for beskæftigelsen på Samsø, hvis Danish Crown på
Samsø må lukke?«
Begrundelse
Med den manglende etablering af Food
Park Samsø er der risiko for, at slagteriet Danish Crown på Samsø må lukke, idet det herefter formentlig ikke vil være rentabelt at opretholde et slagteri på Samsø. Det vil umiddelbart betyde et tab på ca. 100 arbejdspladser på
selve slagteriet og skønsmæssigt 40 arbejdspladser inden for bl.a. landbrug, transport m.v.
Sammenholdt med, at arbejdsløsheden på
Samsø i forvejen er meget høj, forekommer det
ganske katastrofalt, hvis Samsø mister en arbejdsplads som Danish Crown, hvis der ikke

11345

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Aage Frandsen
76469;title_name;"kommer andre arbejdspladser til gengæld. Arbejdsløsheden vil formentlig stige fra de nuværende ca. 16 pet. til 25 pet.
Svar (28/4 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Såfremt Danish Crown på Samsø må lukke,
er regeringen indstillet på at tage initiativ med
henblik på inden for de eksisterende rammer
at undersøge alternative udviklingsmuligheder
på øen. Et sådant arbejde vil foregå i samarbejde med Århus Amt og Samsø Kommune,
det lokale erhvervsliv og de lokale arbejdsmarkedsorganisationer. Endvidere vil ekspertise
fra relevante forskningsinstitutioner m.v. blive
inddraget. Det vil i denne sammenhæng være
naturligt at bygge videre på den del af Food
Park Samsø, som indebærer udvikling af nye
produkter og virksomheder inden for fødevarebranchen.
Spm. nr. S 1124
Til ministeren for udviklingsbistand (25/4 94)
af:";Aage Frandsen
77319;name_party;":
»Vil regeringen - i forlængelse af besvarelsen af spørgsmål nr. S 583 = på FN's konference på Barbados om bæredygtig udvikling i små
østater give konkret tilsagn om dansk økonomisk støtte til de særligt udsatte østater og
øsamfund i udviklingslandene?«
Begrundelse
I svaret til spørgeren på spørgsmål nr. S 583
af 28. januar 1994 gør ministeren det klart, at
det er muligt for regeringen at bevilge beløb til
de små østater. Efter spørgerens opfattelse er
det meget vigtigt, at Danmark markerer sig positivt på denne første konference om opfølgning af Riokonferencen. Det bør ske ved et
kontant tilsagn om økonomisk støtte. Efter
spørgerens opfattelse bl.a. på vindenergiområdet.
Den næste store internationale FN-konference er næste år i København, hvilket yderligere bør forpligte Danmark til at markere sig
positivt over for de mange ulande, der deltager
i Barbadoskonferencen.

11346

Svar (3/5 94):
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Det lå allerede i mit svar på spørgsmål nr. S
583 af 28. januar 1994, at vi fra regeringens side er rede til - inden for de rammer, som bl.a.
den nye »Strategi for dansk udviklingspolitik
frem mod år 2000« muliggør - at bistå med
løsningen af de særlige problemer for de små
østater, som er i fokus under den pågående
FN-konference på Barbados om bæredygtig
udvikling også i disse stater.
Dette giver vi naturligvis også på passende
vis udtryk for under konferencen, og jeg er da
helt enig med spørgeren i, at vi fra dansk side
skal markere os positivt i opfølgningen af Riokonferencen ikke blot i dette forum, men helt
generelt. Hensynet til det sociale topmøde næste år i København spiller ikke nogen selvstændig rolle i denne forbindelse, men Barbadoskonferencen er naturligvis også en god lejlighed til at markedsføre Danmark som vært
for denne store FN-konference.
Jeg kan endelig kun være enig med spørgeren i, at vindenergiområdet er en oplagt mulighed for en fremtidig dansk indsats i opfølgningen på Barbadoskonferencen.
Spm. nr. S 1126
Til miljøministeren (26/4 94) af:";Gade
79374;name_party;":
»I Markedsudvalgets bilag 782, alm. del, oplyses det, at Kommissionen ved åbningsskrivelse af 28. marts 1994 har indledt traktatkrænkelsesprocedure vedrørende 9. ændring (PCP),
og vil ministeren på den baggrund oplyse,
hvorfor Kommissionen efter ministerens opfattelse begrunder sin opfattelse med henvisning til paragraf 24 i bekendtgørelse nr. 454 af
16. juni 1991, al den stund denne bekendtgørelse kun omhandler 8. ændring, og betyder
det derfor, at der tillige er indledt en traktatkrænkelsesprocedure vedrørende 8. ændring
(Benzen)?«
Begrundelse
Spørgeren forstår ikke Kommissionens henvisning til bekendtgørelse nr. 454 af 16. juni
1991, da denne bekendtgørelse efter spørgerens opfattelse ikke kan regulere 9. ændring af
direktiv 91/173/EØF. Spørgeren ønsker der-

11347

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lilli Gyldenkilde
80218;title_name;"for med spørgsmålet at få belyst, om det er
Kommissionen, der har fejlfortolket dansk lovgivning, om regeringen har gjort brug af bekendtgørelse nr. 454 i implementeringen af 9.
ændring, eller om der også er indledt en traktatkrænkelsesprocedure vedrørende 8. ændring.
Svar (3/5 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Bekendtgørelse nr. 454 af 16. juni 1991 er en
samlebekendtgørelse, der indeholder bestemmelser om konkrete begrænsninger af salg og
anvendelse af en række nærmere angivne farlige kemiske stoffer og produkter til specielt angivne formål. Dernæst indeholder bekendtgørelsen en række generelle bestemmelser om
egenkontrol og om dispensation, kontrol og
straf, som gælder i forhold til alle disse anvendelsesbegrænsninger.
Implementeringen af 9. ændring af direktiv
91/173/EØF er bl.a. sket ved bekendtgørelse
nr. 446 af 7. juni 1992, der specifikt vedrører
PCP, men som lovteknisk er udformet som en
ændringsbekendtgørelse til bekendtgørelse nr.
454. Med andre ord er den konkrete anvendelsesbegrænsning af PCP nu indarbejdet i samlebekendtgørelsen, således at dennes generelle
bestemmelser, herunder dispensationsadgangen, nu formelt set også gælder for PCP.
Kommissionens henvisning til bekendtgørelse nr. 454 vedrører således alene PCP. Der
er ikke tale om, at der også er indledt en traktatkrænkelsesprocedure vedrørende 8. ændring (Benzen).
Spm. nr. S 1143
Til miljøministeren (27/4 94) af:";Lilli Gyldenkllde
81648;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at opretholde det danske forbud mod import af smykker med nikkel, som fører til eksemer for hver
femte kvinde i Danmark og til invaliditet for
mange?«
Begrundelse
I EU-systemet arbejdes der på et forslag om
mærkning af smykker indeholdende nikkel.
Her i landet har vi forbud mod smykker indeholdende nikkel, da det længe har været klar-

11348

lagt, at nikkel i smykker kan medføre nikkeleksem, der kan føre til invaliditet. Vores forbud
her i landet skal vi gøre alt for at opretholde.
Det må være forbrugerens sundhed, der tages
hensyn til, og ikke smykkeindustrien.
Svar (6/5 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Rådet har vedtaget en fælles holdning til
forslag til direktiv om 14. ændring af direktiv
76/769/EØF om begrænsning af markedsføring og anvendelse af visse farlige stoffer og
præparater. 14. ændring omhandler nikkel i
produkter, der er beregnet til at komme i direkte og langvarig berøring med huden (f.eks.
smykker).
Rådets fælles holdning er inspireret af den
danske bekendtgørelse om forbud mod salg og
om mærkning af visse nikkelholdige produkter. Den indeholder således i lighed med den
danske bekendtgørelse et forbud mod nikkel i
de omhandlede produkter, såfremt nikkelafgivelsen til huden er større end 0,5 mikrogram
pr. cm2 pr. uge.
For stikker, der indsættes i hullede ører og
andre legemsdele, foreslås i den fælles holdning, at nikkel forbydes i koncentrationer over
0,05 pet., hvilket svarer til et totalforbud.
Da Rådets fælles holdning stort set svarer til
den danske bekendtgørelse, hvilket jeg finder
meget tilfredsstillende, kontaktede jeg, umiddelbart efter at denne var oversendt til EuropaParlamentet til 2. behandling, formanden for
Parlamentets Miljøudvalg og orienterede ham
om, hvor vigtigt forslaget var for beskyttelsen
af allergikere, samt opfordrede ham til at gøre,
hvad han kunne for at sikre, at den fælles holdning blev tiltrådt af Parlamentet. Jeg bad formanden om at gøre udvalgets medlemmer bekendt med min henvendelse og orienterede
samtidig de danske EF-parlamentarikere om
min henvendelse til formanden for Miljøudvalget. Min henvendelse skal ses på baggrund
af, at Parlamentet ved 1. behandlingen havde
foreslået at erstatte forbudet mod nikkel med
en mærkningsordning.
Jeg finder det på denne baggrund meget beklageligt, at Parlamentets Miljøudvalg den 25.
april 1994 vedtog et forslag til hensigtserklæring om forkastelse af den fælles holdning. Ved
afstemningen i Parlamentets plenarforsamling
den 4. maj 1994 opnåede forslaget om forka-

11349

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lilli Gyldenkilde
84250;title_name;"stelse af den fælles holdning imidlertid ikke
det nødvendige flertal, hvorfor Parlamentet indirekte har godkendt Rådets fælles holdning,
som herefter må forventes endeligt vedtaget på
et kommende rådsmøde.
Dette betyder, at den danske beskyttelse af
allergikere mod nikkel vil blive udbredt til hele
EF.
Spm. nr. S 1116
Til fiskeriministeren (25/4 94) af:";Miljøministeren
84630;name_party;":
»Er ministeren enig i, at der ved overtrædelser af fiskerilovgivningen efter retspraksis sker
konfiskation af omsætning og ikke af udbyttet,
og er ministeren enig i, at dette er en forskelsbehandling i forhold til overtrædelser af straffeloven f.eks. med hensyn til salg af narkotika,
og vil ministeren gennem lovgivning sikre, at
der ved konfiskation i forbindelse med overtrædelser af særlovgivningen ikke sker en
strengere bedømmelse end ved alvorlige overtrædelser af straffelovgivningen?«
Begrundelse
Ved Højesterets dom optrykt i UfR 1982, side 1087, bestemte Højesteret, at der i en sag
vedrørende ulovligt fiskeri ved fastsættelse af
konfiskationsbeløbet ikke kunne ske fradrag
for f.eks. løn til mandskabet. Denne dom, der
har dannet grundlag for senere retspraksis, synes at anlægge et synspunkt, hvorefter omsætning uden fradrag for omkostninger lægges til
grund, uagtet straffeloven taler om konfiskation af udbyttet.
Der synes ikke at være tale om lighed, idet
Højesteret ved overtrædelse af straffelovens
regler om narkotikasalg synes at have anlagt
en mildere bedømmelse, idet det ved en række
principielle domme optrykt i UfR 1969, side
828, 831 og 833, er fastslået, at kun nettoudbyttet skulle konfiskeres.
Svar (5/5 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Det stillede spørgsmål har været til høring i
Justitsministeriet, der har oplyst følgende:
»Såvel i sager om ulovligt fiskeri som i sager
vedrørende narkotikaforbrydelser anvendes
straffelovens ' almindelige bestemmelser om

11350

konfiskation, jf. således navnlig straffelovens §
75. Ifølge denne bestemmelse kan udbytte ved
en strafbar handling eller et hertil svarende beløb helt eller delvis konfiskeres.
Som anført i Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmål nr. S 1033 fremgår det af motiverne
til straffelovens § 75, at der som hovedregel
kan ske konfiskation af udbytte af en kriminel
handling med fradrag af de udgifter, der er afholdt i forbindelse med dets indvinding. Udgifter, der har en vis nærmere forbindelse med
et selvstændigt strafbart forhold, kan dog ikke
fradrages. Som eksempel herpå nævnes udgift
til vederlag til en person, der har medvirket til
lovovertrædelsen.
I Højesterets dom, gengivet i Ugeskrift for
Retsvæsen 1982, side 1087, fastsatte Højesteret
konfiskationsbeløbet til det ved salget indkomne provenu før moms og efter fradrag for udgifter til kommission, halafgift, fiskeriforening,
bropenge og losning. Der blev derimod ikke
tilladt fradrag for den del af udbyttet, der var
udbetalt til medhjælperen. Højesterets afgørelse indebærer således ikke, at der i sager om
ulovligt fiskeri sker konfiskation af hele omsætningen uden fradrag for omkostninger.
Af Højesterets afgørelser, gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1969, side 828, 831 og 833,
fremgår, at der ved narkotikaforbrydelser som
udgangspunkt sker konfiskation af fortjenesten, svarende til forskellen mellem indkøbsprisen og salgssummen, og at der ikke sker fradrag af vederlag, der er ydet for medvirken, jf.
herved navnlig Højesterets dom gengivet side
828 ff. Der er således i relation til spørgsmålet
om fradrag for udgiften til medhjælpere ikke
nogen uoverensstemmelse mellem Højesterets
afgørelser vedrørende narkotikaforbrydelser
og Højesterets afgørelse vedrørende ulovligt fiskeri.
Som anført i besvarelsen af spørgsmål nr. S
1033 er det domstolene, der efter en konkret
vurdering fastsætter størrelsen af en evt. konfiskation på grundlag af straffelovens almindelige regler og principper. Det gælder såvel sager om ulovligt fiskeri som sager vedrørende
narkotikaforbrydelser. Justitsministeriet finder
ikke, at der er behov for en lovændring på dette område.«
Idet jeg henholder mig til Justitsministeriets
svar, kan jeg oplyse, at jeg ikke har planer om
at tage initiativer af lovgivningsmæssig karakter.

11351

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1117

Til indenrigsministeren (25/4 94) af:";Birthe Rønn Hornbech
88549;name_party;":
»Vil ministeren nærmere oplyse, hvorvidt
personer fra det tidligere Jugoslavien, der er
kommet til Danmark efter at have rejst gennem flere sikre lande, vil blive udsendt til første asylland i forbindelse med ministerens løfte
om, at krigsramte skal kunne søge asyl efter
udlændingeloven ?«
Begrundelse
I ministerens redegørelse af 27. oktober 1993
fremgik det, at der i foråret 1993 var fremkommet oplysninger om, at en del af de indrejste
personer ikke kom umiddelbart fra krigszonen,
men kom til Danmark med arrangerede busrejser efter at have fundet beskyttelse i andre
lande. En undersøgelse viste, at en overvejende del af asylansøgerne fra Bosnien-Hercegovina, der ankom til Danmark, havde haft et
længerevarende ophold i et eller flere lande
forud for indrejsen til Danmark.

11352

Det følger af udlændingelovens § 7, stk. 3, at
opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, kan nægtes, såfremt udlændingen allerede har opnået
beskyttelse i et andet land eller på grund af
længerevarende ophold, derboende nære
slægtninge eller andre tilsvarende forhold har
nærmere tilknytning til et andet land, hvor udlændingen må antages at kunne opnå beskyttelse.
Udlændingelovens § 7, stk. 3, vil også gælde
i tilfælde, hvor asylsagsbehandlingen har været udskudt i medfør af § 14 i lov om midlertidig opholdstilladelse for visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v.
Direktoratet for Udlændinge og Flygtningenævnet, der træffer afgørelse i asylsager, vil således i forbindelse med behandlingen af de pågældende asylansøgninger på baggrund af oplysningerne i den enkelte sag vurdere, om et
andet land vil kunne tjene som den pågældende asylansøgers første asylland i overensstemmelse med bestemmelsen i udlændingelovens
§ 7, stk. 3.
Spm. nr. S 1140
Til undervisningsministeren (27/4 94) af:

Svar (9/5 94):";Birthe Rønn Hornbech
90391;title_name;":
Efter § 14 i lov om opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. kan
udlændingemyndighederne i tilfælde, hvor en
person med midlertidig opholdstilladelse efter
loven ansøger om asyl i medfør af udlændingeloven, bestemme, at denne ansøgning ikke færdigbehandles, så længe den pågældende har
opholdstilladelse i medfør af loven om midlertidig opholdstilladelse. Udskydelsen af sagsbehandlingen af en ansøgning i henhold til udlændingelovens § 7 kan dog ikke udstrækkes
ud over 2 år fra det tidspunkt, hvor beslutningen herom er taget. Det samme gælder i henhold til lovens § 15 for personer, der oprindelig
er indrejst til Danmark som spontane asylansøgere, men som efterfølgende er givet midlertidig opholdstilladelse.
En person, der er givet midlertidig opholdstilladelse i henhold til loven om midlertidig
opholdstilladelse, vil få sin asylansøgning behandlet i overensstemmelse med den normale
procedure for behandling af ansøgninger om
opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7.";Birte Weiss
91430;name_party;":
»Kan det virkelig være rigtigt, at indvandrere med lov om orlov i hånden kan unddrage
sig danskundervisningen, og er det ikke i strid
med hensigterne i det af ministeren fremsatte
lovforslag om indvandrerundervisning?«
Begrundelse
Avisforlydender vil vide, at indvandrere i
Birkerød Kommune med lov om orlov i hånden har kunnet undslå sig for at deltage i indvandrerundervisning. Dette synes dels at være
i strid med integrationsbestræbelserne, senest
udmøntet i undervisningsministerens lovforslag om indvandrerundervisning, dels må man
frygte, at mange, der i realiteten slet ikke ønsker undervisning eller at være til rådighed for
arbejdsmarkedet, vil søge orlov alene for at
unddrage sig indvandrerundervisning.
Svar (9/5 94):";Birthe Rønn Hornbech
92203;title_name;":
Så vidt jeg er orienteret, er spørgsmålet stillet på baggrund af en sag opstået i Birkerød

11353

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Vig Jensen
92372;title_name;"Kommune, hvor nogle indvandrerkvinder, der
modtager kontanthjælp, har fået bevilget orlov
til børnepasning, hvorved deres deltagelse i
sprogundervisning stilles i bero i orlovsperioden.
Et hovedsigte med mit forslag til lov om ændring af lov om undervisning af voksne indvandrere er bl.a. igennem en forbedret informationsindsats at sikre, at gruppen af indvandrere gør mere systematisk brug af det amtskommunale tilbud om undervisning i dansk
sprog og danske samfundsforhold.
Over for dette står så hensynet til forældres
ret til orlov til børnepasning. Som reglerne for
forældreorlov ser ud i dag, har indvandrere,
der modtager kontanthjælp, ret til at tage forældreorlov på lige fod med danske statsborgere.
Jeg må indrømme, at jeg har vanskeligt ved
at forestille mig, at indvandrere søger forældreorlov med det ene sigte bevidst at unddrage
sig danskundervisningen.
Jeg er opmærksom på, at indenrigsministeren har foreslået, at der nedsættes en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe, hvori også Undervisningsministeriet skal indgå, der nøjere skal undersøge, hvorvidt der overhovedet er noget
problem af nævneværdigt omfang.
Jeg synes, det er en god idé på denne måde
at danne sig et overblik over de faktiske kendsgerninger.
Spm. nr. S 1130
Til sundhedsministeren (26/4 94) af:";Undervisningsministeren
93671;name_party;":
»Vil ministeren - eventuelt i form af forbud
mod videre aktivitet - sikre, at en privatklinik
ikke uhindret kan fortsætte sin aktivitet på
trods af stribevis af klagesager, der har resulteret i, at Patientklagenævnet har udtalt kritik i
henhold til lægelovens § 6, således som det
fremgår af Københavns stadslæges årsberetning for 1993?«
Begrundelse
Af omtalte årsberetning fremgår det på side
37, at der i 1993 er truffet afgørelse i 11 sager,
hvoraf Patientklagenævnet fandt at der forelå
fejl i de 9. Blandt fejlene omtales forkert operationsteknik, der resulterede i i alt 3 korrigerende operationer, en operation, som var util-

11354

strækkelig i forhold til formålet, og en operationsform, der var helt uegnet til formålet.
Svar (6/5 94):";Birgitte Husmark
94452;title_name;":
Jeg skal i anledning af spørgsmålet anføre,
at der ikke i lovgivningen på sundhedsområdet
er lovhjemmel til at udstede forbud mod, at en
person, der ikke har autorisation som læge,
ejer og driver en privatklinik. Den pågældende
person må blot ikke betegne sig som læge eller
på anden måde vække urigtige forestillinger
om, at han er læge.
Den lægelige behandling, som patienterne
modtager på en klinik, som er ejet af en person, der ikke har autorisation som læge, sker
på det ansatte sundhedspersonales ansvar. Det
ansatte sundhedspersonale er således uanset
ansættelsesforholdets karakter ansvarligt for
behandlingen af de enkelte patienter.
En ansat læge skal således til enhver tid udvise omhu og samvittighedsfuldhed i sin gerning som læge, og gør lægen ikke det, er den
pågældende ansvarlig efter lægeloven og vil
kunne gives en tilrettevisning af Patientklagenævnet. I tilfælde af, at en læge har udvist gentagen eller grovere forsømmelse i sin gerning
som læge, vil den pågældende kunne straffes
med bøde eller hæfte. Hvis udøvelsen herudover har været til fare for patienten, vil den pågældende tillige kunne fratages sin autorisation som læge.
Reglerne i lægeloven sikrer således, at myndighederne kan skride ind over for en læge,
som har udvist grovere eller gentagen forsømmelse i sin gerning som læge. Der er ikke efter
lægeloven mulighed for at skride ind over for
den pågældende læges arbejdsgiver, når denne
ikke er læge, idet den ansatte læge i dette tilfælde udfører arbejdet på sit eget ansvar.
Som det fremgår af stadslægens årsrapport,
har de pågældende læger netop modtaget klare tilrettevisninger fra Patientklagenævnet.
Spm. nr. S 1134
Til sundhedsministeren (27/4 94) af:";Torben Lund
96172;name_party;":
»I forlængelse af svaret af 16. marts 1994 på
spørgsmål nr. S 810 bedes ministeren oplyse,
hvilken reaktion den danske ambassade i
Washington har fået på regeringens henven-

11355

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birgitte Husmark
96417;title_name;"delse til de amerikanske myndigheder med
henblik på at få udvirket en amerikansk accept
til at frigive det materiale om Thuleulykken,
som befinder sig på Statens Institut for Strålehygiejne.«
Svar (6/5 94):";Blrgltte Husmark
96656;title_name;":
Sundhedsministeriet har i anledning af det
stillede spørgsmål indhentet oplysninger fra
Udenrigsministeriet. I forlængelse af mit svar
af 16. marts 1994 på spørgsmål nr. S 810 kan
jeg på baggrund heraf oplyse, at ambassaden i
Washington endnu ikke har modtaget endeligt
svar på henvendelsen vedrørende frigivelse af
det materiale om Thuleulykken, som befinder
sig på Statens Institut for Strålehygiejne. De
amerikanske myndigheder gennemgår for nærværende materialet, og man har stillet i udsigt,
at en afgørelse kan forventes snarest.
Spm. nr. S 1175
Til trafikministeren (3/5 94) af:";Torben Lund
97262;name_party;":
»Vil ministeren, efter at Københavns Amt
har forkastet principaftalen mellem ministeren
og amtet om i fællesskab at finansiere 4 store
vejanlæg i hovedstadsområdet, sikre, at de på
finansloven for 1994 og i budgetoverslagsårene
afsatte midler, der var tænkt anvendt i forbindelse med aftalen, anvendes til, at der allerede
i indeværende år påbegyndes en udvidelse af
de statslige vejanlæg, der indgik i aftalen, som
f.eks. udbygningen af Helsingørmotorvejen
mellem Øverødvej og Jægersborg?«
Svar (9/5 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
Amtets beslutning om ikke at vedstå samfinansieringsaftalen indebærer, at staten på ny
må overveje situationen i hovedstadsområdet.
Det er min klare indstilling, at de penge, der
er afsat til gennemførelse af aftalen, skal forblive i hovedstadsområdet.
Jeg synes imidlertid, det vil være naturligt
nu at prøve at se hovedstadsområdets trafikinvesteringer i en lidt større sammenhæng, idet
der i området er en række trafikinvesteringer,
som trænger sig på.

11356

Formen, hvorunder dette kan ske, er endnu
ikke fastlagt, men en mulighed er at gennemføre et udredningsarbejde, der omfatter de
strækninger, som indgik i samfinansieringsaftalen, øvrige motorvejsstrækninger med kapacitetsproblemer samt overvejelser vedrørende
den kollektive persontrafik.
En foreløbig vurdering efter samfinansieringsaftalens bortfald fører til, at der i hvert
fald bør gennemføres en renovering af broer
m.m. på Helsingørmotorvejen, men jeg kan
ikke på nuværende tidspunkt sige noget om
det tidsmæssige eller om, hvilke andre investeringer der kan blive tale om at foretage.
Spm. nr. S 1142
Til fiskeriministeren (27/4 94) af:";Klaus Hækkerup
98926;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte en oplysning om,
at russiske fiskerfartøjer alene i Neksø Havn
på Bornholm har landet 3.400 ton fisk pr. 14.
april 1994 på trods af, at Rusland for hele 1994
har en kvote på 3.000 ton i Østersøen, oplysninger, der endda skulle være det danske Fiskeriministerium bekendt, og hvad vil ministeren foretage sig i den anledning, såfremt oplysningerne er korrekte?«
Begrundelse
Spørgeren har under et to dages besøg på
Bornholm fået oplyst, at russiske fiskere for
længst har opfisket deres kvote for hele 1994.
Rusland har en kvote på 3.000 ton for hele
1994, men har alene i Neksø Havn landet 3.400
ton pr. 14. april 1994, og de russiske fiskere
fortsætter ufortrødent.
Det er spørgerens opfattelse, at ministeren
og flertallet bag den førte fiskeripolitik har et
meget alvorligt forklaringsproblem over for de
bornholmske fiskere og dansk fiskeri, såfremt
oplysningerne kan bekræftes.
Det er endvidere spørgerens opfattelse, at
der generelt er uhyrligt lidt styr på de kvotetildelinger, der er fastsat for fiskeriet i Østersøen,
når det tilsyneladende kun er Danmark, der
strengt overholder indgåede aftaler. Det er
ikke retfærdigt.
Det er sluttelig spørgerens opfattelse, at fiskeriet i Østersøen skal foregå på ens vilkår, og
som en konsekvens af de øvrige landes manglende evner til at overholde aftalerne skal dan-

11357

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
100335;title_name;"ske fiskere ikke stilles ringere, men straks have
lov til at fiske frit uden at være bundet af en lav
kvote. Når andre lande bare fisker løs og havet
tilsyneladende vrimler med torsk, er der ingen
grund til, at danske fiskere ikke skulle have lov
til at deltage i dette givtige fiskeri.
Svar (5/5 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Russiske landinger i Danmark af torsk fra
Østersøen udgjorde medio april 1994 ca. 3.700
t. Landingstallene er beregnet på grundlag af
oplysninger fra danske fabrikker og andre
modtagere af fisk.
Den baltiske Fiskerikommission har for
1994 fastsat den russiske kvote i Østersøen til
3.000 t. Denne mængde kan imidlertid være
forhøjet gennem fiskeriaftaler med andre
Østersølande. Det er endvidere muligt, at overførsler fra private firmaer og selskaber i andre
baltiske lande har betydet en forøgelse af de
samlede russiske fangstmuligheder for torsk.
Fiskeriministeriet har således ikke i øjeblikket grundlag for at fastslå, at den russiske årskvote er fuldt udnyttet.
Fra dansk side har man med omgående virkning gennemført en ordning, således at oplysninger om landinger i Danmark af fisk fra fartøjer hjemmehørende i Rusland, Polen, Estland, Letland og Litauen meddeles myndighederne i disse lande. Det forventes, at disse informationer vil bidrage til en effektiv overvågning af kvoteudnyttelsen i de østeuropæiske
lande.
Jeg kan endvidere oplyse, at sagen vil blive
taget op på et møde i Visby den 23. maj 1994
mellem fiskeriministrene fra Østersølandene,
hvor man bl.a. vil drøfte foranstaltninger, der
kan forbedre kvotekontrollen i Østersøområdet. Fra dansk side vil vi arbejde for, at udveksling af statistik over landinger i udlandet
bliver et prioritetsområde.
Spm. nr. S 1148
Til fiskeriministeren (28/4 94) af:";Niels Højland
102112;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om systemet med
individuelle kvoter planlægges at fortsætte i
1995, og i bekræftende fald, hvilke kriterier der
skal lægges til grund for udvælgelsen?«

11358
Begrundelse

I øjeblikket er de fiskerbåde, som ikke har
en individuel kvote, nødsaget til at sejle væk
fra Østersøen. Dette medfører, at deres mulighed for at bevise deres afhængighed af torskefiskeriet bliver stærkt forringet, så de i fremtiden måske bliver udelukket fra at deltage i
Østersøfiskeriet, såfremt fiskerettighederne
bliver fordelt efter samme kriterier som dem,
der er fastsat i forbindelse med forsøgsfiskeriet
for indeværende år.
Svar (5/5 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Det er en betingelse for deltagelse i det
igangværende forsøg med individuelle mængder i torskefiskeriet i Østersøen, at fartøjerne
kan dokumentere en vis traditionel afhængighed af torskefiskeriet. Der indgår ca. 50 fartøjer i forsøget.
Formålet med forsøget er at undersøge, om
fiskerne kan opnå en bedre planlægning af fiskeriet og en bedre økonomi ved i højere grad
selv at kunne tilrettelægge fiskeriet over en
længere periode.
Forsøget vil løbende blive fulgt. Hvis forsøget giver positive resultater, vil jeg lægge op til,
at man fremover på et bredere grundlag, dvs.
ved inddragelse af et langt større antal fartøjer,
regulerer med individuelle fangstmængder.
Det er dog endnu for tidligt at drage nogen
konklusioner af forsøget. Det er derfor heller
ikke muligt på nuværende tidspunkt at tage
stilling til, i hvilket omfang forsøget skal udmøntes i mere permanente ordninger i 1995, og
hvilke kriterier der skal anvendes ved tildeling
af individuelle fangstmængder.
Spm. nr. S 1149
Til fiskeriministeren (28/4 94) af:";Niels Højland
103838;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om det er hensigten, at den bornholmske fiskerflåde fremover
kun skal bestå af de 52 både, der er udtaget til
forsøget med individuelle kvoter?«
Begrundelse
Spørgeren er alvorligt bekymret for, at man i
Fiskeriministeriet arbejder med planer for, at

11359

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
104180;title_name;"der i Østersøen fremover kun skal deltage omkring 50 både fra dansk side.
Svar (515, 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Formålet med det igangværende forsøg med
individuelle mængder, hvori der indgår ca. 50
fartøjer, er at undersøge, om der ved en ændring af reguleringssystemet på længere sigt
kan skabes mere hensigtsmæssige fiskerivilkår
for Østersøflåden som helhed.
Jeg kan derfor klart afvise, at der er planer
om fremover at begrænse fiskerimulighederne
i Østersøen til de fartøjer, der i dag indgår i
forsøget.
Der henvises i øvrigt til min samtidige besvarelse af spørgsmål nr. S 1148.
Spm. nr. S 1150
Til fiskeriministeren (28/4 94) af:";Niels Højland
104848;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om ministeren
overvejer at ændre Fiskerikontrollens opgaver,
således at kontrollen kan komme til at spille en
aktiv rolle i forbindelse med klassificering af
fisk og gerne på bekostning af andre kontrolopgaver?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet gjort bekendt med, at
systemet vedrørende klassificering af fisk i dag
foregår ved, at skipperen selv klassificerer sine
fisk.
Klasserne er E, A og B, hvor E er højeste
prioritering.
Klassificeringen bruges til at kvalitetsbestemme fisken og er samtidig bestemmende
for, til hvilken minimumspris fisken må sælges, jf. PO-ordningen.
Det er en udbredt opfattelse, at industrien
modarbejder PO-systemet ved at tvinge udenlandske leverandører til at acceptere en nedklassificering af fangsten uanset fiskens kvalitet.
Spørgeren er derfor interesseret i, om ministeren vil omprioritere Fiskerikontrollens arbejdsopgaver, således at kontrollen i stedet for
at chikanere fiskerne hjælper fiskerne med at
få en ordentlig klassificering af deres fisk og
dermed hjælper fiskerne i den hårde og unfair
konkurrence med udenlandske fiskere.

11360

Svar (5/5 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
En stor del af kontrollen med fisk, der landes i Danmark, foregår ved, at Fiskerikontrollen er til stede dagligt på hovedparten af fiskeauktionerne og landingsstederne. Ud over
en mængdemæssig kontrol gennemføres kontrol med fiskens kvalitet, herunder den størrelses- og friskhedsklassificering, der er foretaget
af fiskerne i henhold til EU's markedsordning,
inden fisken sættes op på auktionen. Udenlandske fiskere, der sætter deres fisk til salg på
en auktion, er underlagt den samme kontrol.
Med virkning fra den 15. maj 1994 vil der for
direkte landinger af fisk og fiskevarer fra tredjelandes fartøjer bortset fra EØS-lande blive
foretaget en sundhedskontrol, der svarer til
den sundhedskontrol, der udøves med den øvrige import. For fiskerfartøjer fra EØS-lande
gælder i forholdet til kontrollen med EU-fiskerfartøjer gensidighed, hvad angår kontrol
med landinger, i henhold til EØS-aftalen.
På den baggrund finder jeg ikke grundlag
for en ændret prioritering af kontrollens opgaver.
Spm. nr. S 1061
Til undervisningsministeren (19/4 94) af:";Niels Højland
107069;name_party;":
»Vil ministeren undlade at godkende erhvervsskolevedtægter, der udelukker, at andre
end medlemmer af bestemte organisationer
kan udpeges til skolens bestyrelse?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles bl.a., fordi Dansk Handel og Service i sin månedsavis fra oktober
1993 vil have sikkerhed for, at alle bestyrelsesmedlemmer tillige skal være medlemmer af arbejdsgiver/arbejdstagerorganisationer inden
for skolens virkefelt. Det vil f.eks. udelukke
medlemmer af den kristelige fagbevægelse, der
nu har landets femtestørste a-kasse.
Svar (2/5 94):";Bertel Haarder
107651;title_name;":
Reglerne om godkendelse af vedtægter findes i erhvervsskoleloven, jf. lovbekendtgørelse
nr. 790 af 28. september 1993. Det fremgår af

11361

(711)
18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Vig Jensen
107869;title_name;"lovens § 5, stk. 2, at bestyrelsen normalt skal
bestå af 6-12 medlemmer, hvoraf 1 medlem udpeges af amtsrådet og mindst 1 medlem af
kommunalbestyrelser. Bestyrelsens øvrige
medlemmer skal så vidt muligt tilsammen
dække skolens virkefelt. Arbejdsgiver- og arbejdstagerrepræsentanterne skal være ligeligt
repræsenterede og have tilknytning til det geografiske område og til det arbejdsmarked,
som skolen dækker.
Det følger af denne bestemmelse, at nogen
må udelukkes fra bestyrelsen i det mindste af
rent pladsmæssige grunde.
For at sikre, at vedtægterne har den fornødne klarhed, skal det endvidere fremgå, hvilke
organisationer der udpeger medlemmerne til
bestyrelsen.
Bestemmelsen har siden lovens ikrafttræden
været administreret i overensstemmelse med
bemærkningerne til lovforslaget. Det hedder
bl.a. heri:
»Bestyrelsesmedlemmerne skal så vidt muligt dække skolens virkefelt.
Der tænkes ikke blot på erhvervsuddannelserne, men også på de øvrige uddannelser og
aktiviteter, skolen tilbyder, dog således at
hvert uddannelses- og aktivitetsområde ikke
kan forvente en særlig repræsentant . . .
Bestyrelsesrepræsentanter for arbejdsgivere
og arbejdstagere skal forstås i vid forstand og
repræsentere organisationer, foreninger og
virksomheder med de fornødne uddannelsesinteresser . . .
Bestyrelsens vedtagelse af vedtægter og indstilling til Undervisningsministeriet om godkendelse heraf må tages som udtryk for, at
man finder skolens faglige område dækket.«
Ministeriet har i overensstemmelse hermed
undladt at blande sig i, hvilke organisationer
der udpeger medlemmer til den enkelte skoles
bestyrelse, medmindre de indstillede vedtægter har været i strid med erhvervsskoleloven.
Der vil ikke være hjemmel til at følge det
forslag, som spørgsmålet indeholder.
Endelig kan jeg oplyse, at størrelsen af en
arbejdsløshedskasse ikke i sig selv er udtryk
for, om en bestemt organisation har en given
uddannelsesinteresse.

11362

Spm. nr. S 1144
Til ministeren for kommunikation og turisme
(28/4 94) af:";Undervisningsministeren
109892;name_party;":
»Hvad er ministerens bemærkninger til artiklen i Børsen den 25. april 1994, idet det
navnlig ønskes oplyst, hvad ministeren vil gøre
for at sikre Konkurrencerådet indsigt i JetPosts økonomiske relationer til Post- og Telegrafvæsenet?«
Begrundelse
I artiklen i Børsen den 25. april 1994 begrundes, at postvæsenets eget kurerfirma, JetPost, i virkeligheden konkurrerer med en række private budfirmaer på ulige vilkår. Det er
umuligt for Konkurrencerådet og endnu mere
for presse og offentlighed at gennemskue JetPosts egentlige økonomiske status, og hvilke
relationer firmaet har til P&T.
Svar (6/5 94):
Ministeren for kommunikation og turisme (Helge Mortensen):
Generelt set finder jeg ikke, at artiklen i Børsen den 25. april 1994 giver en dækkende og
rimelig beskrivelse af de økonomiske vilkår for
Postvæsenets Jetposttjeneste. Dette skal jeg
forsøge at begrunde nærmere i det følgende.
For det første er det ikke korrekt, når det
angives, at Jetposttjenesten ikke belastes med
udgifterne til registreringsafgift for de køretøjer, som benyttes af Jetposttjenesten.
For det andet kan det ikke bebrejdes P&T og
Jetposttjenesten, at regnskabsføringen foregår
i overensstemmelse med lov om statens regnskabsvæsen og ikke efter årsregnskabsloven.
Det er et lovkrav.
For det tredje skal det understreges, at der
internt i postvæsenet udarbejdes et produktøkonomiregnskabssystem. Inden for produktøkonomiregnskabssystemet søges postvæsenets samlede indtægter og udgifter henført til
postvæsenets enkelte produkter efter samme
retningslinjer, som anvendes ved tilsvarende
regnskabsopstillinger i det private erhvervsliv,
med de begrænsninger, der følger af, at postvæsenet som allerede nævnt er underlagt reglerne for det statslige regnskabssystem.

11363

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Ministeren for kommunikation og turisme]
Jetposttjenesten er også omfattet af dette
produktøkonomiregnskabssystem, hvilket indebærer, at der til virksomheden henføres de
indtægter, som virksomheden opnår, herunder
også de indtægter, der opnås ved, at der udføres opgaver for postvæsenet i almindelighed,
f.eks. i forbindelse med forsinkede postforsendelser. Tillige henføres til virksomheden samtlige de udgifter, som ifølge produktøkonomiregnskabssystemet tilregnes virksomheden.
Det gælder leje af lokaler, omkostninger ved
benyttelse af biler inklusive registreringsafgift
- såvel for de biler, som er direkte knyttet til
Jetposttjenesten, som for de biler, der lejlighedsvis lånes hos postvæsenet - udgifter til aflønning af personale, markedsføringsomkostninger vedrørende JetPost-produkterne samt
alle øvrige omkostninger, der kan henføres til
JetPost-produkterne.
For det fjerde bebrejdes postvæsenet, at produktregnskabet for Jetposttjenesten ikke offentliggøres. Hertil skal anføres, at Jetposttjenesten er et blandt flere af postvæsenets konkurrenceprodukter, hvor postvæsenet af konkurrencemæssige grunde ikke ønsker at offentliggøre delregnskaber. Kravet til postvæsenet
bør her alene være, at konkurrenceaktiviteterne som helhed hviler økonomisk i sig selv set
over en passende periode, således at der ikke
fra monopolområdet ydes tilskud til de rene
konkurrenceaktiviteter. Hvad angår offentliggørelse af resultater for delprodukter, adskiller
postvæsenet sig næppe fra tilsvarende private
virksomheder, som leverer en række forskellige ydelser og produkter, og hvor de offentliggjorte regnskaber typisk alene angiver virksomhedernes samlede resultat for alle produkter under ét.
Generelt finder jeg således, at P&T inden for
de rammer, som det statslige regnskabsvæsen
muliggør, og under hensyn til postvæsenets
virksomhed i almindelighed søger at sikre, at
der ikke gives Jetposttjenesten konkurrencemæssige fordele på de private konkurrenters
bekostning, i kraft af at Jetposttjenesten er del
af statsvirksomheden P&T.
Jeg finder derfor den specifikke kritik af Jetposttjenesten uberettiget set på baggrund af
den generelle diskussion om forholdet mellem
offentlige virksomheders forhold til konkurrencelovgivningen.

11364

Når dette er sagt, skal jeg ikke lægge skjul
på, at også efter min opfattelse ville det være
hensigtsmæssigt at få etableret klarere spilleregler på dette og andre områder, hvor postvæsenet konkurrerer med private virksomheder. I
modsætning til, hvad der hævdes i artiklen om
Jetposttjenesten, er den nuværende situation
snarere til ulempe end til gavn for postvæsenet. Dette skyldes bl.a., at den nuværende forskel i økonomiske vilkår ikke forstås af konkurrenterne og derfor ofte giver anledning til
formodninger om, at postvæsenet har fordelagtigere konkurrencevilkår end konkurrenterne. Dette hæmmer til stadighed postvæsenets
muligheder for at opnå accept til at udvikle
nye produkter og til at være aktiv i konkurrencen med private virksomheder.
Dette er da også baggrunden for, at der for
tiden foregår overvejelser om at ændre postvæsenets vilkår, således at virksomheden i højere
grad underlægges et regelsæt, som minder om
det, der er gældende for de private virksomheder, som konkurrerer med postvæsenet. Resultatet af disse overvejelser foreligger endnu
ikke.
Spm. nr. S 1051
Til indenrigsministeren (15/4 94) af:";Svend Aage Jensby
115079;name_party;":
»Agter ministeren at tage initiativ til, at
krigsskadede bosniske flygtninge først inviteres til Danmark, når hospitalerne kan varetage
den behandling, som vi over for FN har forpligtet os til at give disse mennesker?«
Begrundelse
I Det Fri Aktuelt dags dato fortælles om
bosniske flygtninge, der er blevet inviteret til
Danmark for at blive behandlet for deres krigsskader, men som ikke er blevet tilset af en læge
i flere uger. Hvis de i stedet forbliver i Bosnien
indlagt på hospital, indtil den egentlige behandling i Danmark kan sættes i gang, kan de
dér få det nødvendige lægetilsyn.
Svar (5/5 94):";Karen Højte Jensen
115719;title_name;":
I henhold til § 1, stk. 1, i til lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. kan regeringen efter

11365

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
115938;title_name;"aftale med De Forenede Nationers Højkommissær for Flygtninge (UNHCR) eller lignende international organisation invitere et antal
særligt nødstedte personer fra det tidligere Jugoslavien til at tage ophold her i landet med
henblik på lægelig behandling eller anden
hjælp, som ikke kan ydes i det område, hvor de
befinder sig.
Direktoratet for Udlændinge har til Indenrigsministeriet oplyst, at den særlige invitationsordning efter lovens § 1 administreres fra
Direktoratet for Udlændinges myndighedskontor i Zagreb i Kroatien.
Forinden de inviteredes ankomst til Danmark har direktoratet orienteret Sundhedsministeriet samt fremsendt kopi af alle medicinske akter.
Ved ankomsten til Danmark bliver personerne modtaget af en læge fra Dansk Røde
Kors samt en repræsentant for direktoratet.
Sundhedsministeriet har til Indenrigsministeriet oplyst, at Finansudvalget ved aktstykke
af 23. juni 1993 har bevilget 30 mio. kr. til dækning af udgifter i forbindelse med sygehusbehandling m.v. af ca. 150 personer fra det tidligere Jugoslavien med særligt behandlingsbehov. Pr. 25. marts 1994 har Rigshospitalet
modtaget i alt 161 patienter af denne kategori.
Siden denne dato har hospitalet modtaget
yderligere henvisninger, således at der inden
for bevillingen på indeværende tidspunkt er
henvist i alt ca. 200 patienter til behandling på
Rigshospitalet.
Alle patienter, der ankommer til Danmark i
medfør af lovens § 1, føres direkte fra Københavns Lufthavn til Rigshospitalet, hvor de
umiddelbart undersøges og visiteres af et særligt etableret lægehold, såfremt de kommer i
større grupper. I de tilfælde, hvor der er behov
for akut behandling, iværksættes denne umiddelbart i forbindelse med indlæggelse. I andre
tilfælde, hvor der er tale om mere kroniske tilstande, tilrettelægges et undersøgelses- og behandlingsprogram, som for nogles vedkommende foregår i ambulant regi. Efterfølgende
indkaldelse til behandling i stationær afdeling
sker, når ovennævnte undersøgelsesprogrammer er gennemført, og der er taget beslutning
og givet orientering om behandlingstilbud.
Jeg kan henholde mig til det af Direktoratet
for Udlændinge og Sundhedsministeriet oplyste.

11366

Jeg kan endvidere oplyse, at jeg sammen
med sundhedsministeren er i færd med at
overveje, hvorledes der kan skabes en tættere
koordinering vedrørende invitationsordningen
efter § 1 mellem de involverede parter, det vil
først og fremmest sige Direktoratet for Udlændinge, Dansk Røde Kors og Rigshospitalet. I
overvejelserne vil det samtidig indgå, om det
kan være hensigtsmæssigt at etablere en ordning, hvorefter der i det tidligere Jugoslavien,
eventuelt direkte på det af Direktoratet for Udlændinge oprettede kontor i Zagreb, efter en
nærmere tilrettelagt tilkaldeordning placeres
en læge, der kan foretage eller forberede en foreløbig visitation af de personer, som påtænkes inviteret her til landet, og som kan have
den fornødne kontakt til sundhedsmyndighederne her i landet.
Baggrunden herfor er, at jeg lægger afgørende vægt på, at de personer, som inviteres her til
landet med henblik på at få lægelig behandling, med det samme visiteres til den fornødne
lægelige behandling, og at de pågældende personer allerede i forbindelse med de første kontakter med lægeligt personale får så præcise og
fyldestgørende oplysninger som muligt om det
videre behandlingsforløb.
Spm. nr. S 1141
Til miljøministeren (27/4 94) af:";Indenrlgsmlnlsteren
119339;name_party;":
»Agter ministeren at gribe ind over for det
forhold, at firmaet B.J. Emballage Rens i Løgumkloster har fået miljøgodkendelse af Sønderjyllands Amt, til trods for at det er dokumenteret, at firmaet forurener undergrunden?«
Begrundelse
Efter TV 2's nyhedsudsendelse søndag den
24. april 1994 fremgår det klart og tydeligt, at
det sejler med kemikalie- og olieaffaldsrester
på virksomhedens areal, og at der sker nedsivning i undergrunden, hvilket forårsager en betydelig forurening. Til trods herfor har firmaet
af Sønderjyllands Amt fået miljøgodkendelse.
Der er ifølge TV 2 nu fremkommet bevis for
forureningen. Andre emballagevirksomheder
er rystede over, at en sådan enlig svale er med
til at ødelægge renommeet for branchen. Samtidig medfører forureningen betydelige gener
for områdets beboere.

11367

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Annette Just
120204;title_name;"Fremskridtspartiet anser det som betydningsfuldt, at de eksisterende regler overholdes. Det kan ikke være meningen, at fordi en
enkelt virksomhed overtræder reglerne, så skal
det gå ud over branchen som helhed.
Svar (6/5 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Sønderjyllands Amt har den 4. maj 1994
meddelt virksomheden øjeblikkeligt forbud
mod at modtage flere tromler m.v., indtil vilkårene i virksomhedens miljøgodkendelse er opfyldt.
Ifølge vilkårene må virksomheden kun modtage tromler m.v., der er tømt for indhold.
Endvidere må der ikke behandles tromler,
der har indeholdt giftigt affald, for eksempel
insekt-, svampe- og ukrudtsmidler, rotte- og
musegift og kviksølvbejdset såsæd. Der må
heller ikke behandles uorganisk kemisk affald,
for eksempel galvaniske bade, salt- og salpetersyre, natronlud, salmiakspiritus og ætsnatron.
Samtidig har amtet tilkendegivet, at en eventuel oprydning i amtets regi kan blive aktuel,
såfremt virksomheden ikke selv foretager fornøden oprydning på virksomhedens areal.
Hvis virksomheden påklager forbudet, vil
klagen have opsættende virkning, således at
forbudet ikke gælder, før Miljøstyrelsen har
truffet afgørelse herom. Styrelsen vil på denne
baggrund fremskynde behandlingen af en
eventuel klagesag mest muligt. Miljøstyrelsen
har endvidere bedt amtet om en redegørelse
for sagen.«
Selvfølgelig skal miljøreglerne overholdes,
og jeg har med tilfredshed noteret mig, at amtet er gået aktivt ind i sagen.
På denne baggrund finder jeg ikke grundlag
for at gribe ind på nuværende tidspunkt.
Spm. nr. S 1098
Til indenrigsministeren (22/4 94) af:";Annette Just
121915;name_party;":
»Hvor mange sagsbehandlere og medarbejdere skal ansættes på grund af regeringens beslutning om, at bosniske flygtninge, der hidtil
har været i Danmark på midlertidige opholds-

11368

tilladelser, nu skal kunne søge asyl umiddelbart efter udløbet af den toårige midlertidige
opholdstilladelse?«
Svar (5/5 94):";Pia Kjærsgaard
122260;title_name;":
Den fremtidige udvikling i det tidligere Jugoslavien vil være af afgørende betydning for
omfanget af asylsagsbehandling.
Der knytter sig således generelt stor usikkerhed til antal asylansøgere og til, hvorledes behandlingen vil blive tilrettelagt. Alle disse forhold vil være afgørende for behovet for sagsbehandlere, som i givet fald vil skulle behandle
sagerne i henholdsvis Direktoratet for Udlændinge og Flygtningenævnets sekretariat.
Det er således ikke muligt at skønne, hvor
mange sagsbehandlere og medarbejdere der
skal ansættes.
Forudsættes det imidlertid, at sagsbehandlingen af asylansøgningerne for personer med
midlertidig opholdstilladelse fra det tidligere
Jugoslavien vil kræve samme antal medarbejdere som ved den almindelige asylsagsbehandling - hvilket næppe bliver tilfældet - kan antallet af årsværk anslås til:
Antal årsværk til
sagsbehandling på
årsbasis
1. Alle søger om asyl
»90 pet. vender hjem« ..
2. Alle søger om asyl
»50 pet. vender hjem« ..
3. Alle søger om asyl
»10 pet. vender hjem« ..

35-45
30-40
25-35

I regneeksemplerne 1, 2 og 3 antages det
samstemmende, at samtlige flygtninge med
midlertidig opholdstilladelse vil ansøge om
asyl i Danmark. I eksempel l antages det, at 10
pet. vil modtage asyl, efter at sagen er blevet
behandlet ved 1. instans. Det forventes derefter, at 3A af personerne, som modtager afslag,
vil anke deres sag til Flygtningenævnet, mens
de resterende lA vil rejse hjem uden at anke.
Det antages, at ingen af de ankende vil opnå
asyl. Efter afslag i Flygtningenævnet rejser
personerne hjem. 10 pet. vil således have modtaget asyl, mens 90 pet. vil være rejst hjem. På
den baggrund må det forventes, at jo lavere

11369

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
124007;title_name;"asylprocent, jo flere vil anke, og desto flere
sagsbehandlere vil der være behov for.
For regneeksemplerne 2 og 3 gælder de samme antagelser, her vil blot 50 pet. modtage asyl
(eks. 2) og 90 pet. modtage asyl (eks. 3).
Spm. nr. S 1099
Til indenrigsministeren (22/4 94) af:";Indenrlgsmlnlsteren
124299;name_party;":
»Hvor mange bosniske flygtninge, der hidtil
har været i Danmark på midlertidige opholdstilladelser, skal nu kunne søge asyl umiddelbart efter udløbet af den toårige midlertidige
opholdstilladelse som konsekvens af regeringens beslutning om dette?«
Begrundelse
Svaret bedes opdelt på årene 1994, 1995 og
1996.

Maj 1995
Juni 1995
Juli 1995
August 1995
September 1995
Oktober 1995
November 1995
December 1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Januar 1996
Februar 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marts 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

73
63
482
2.631
5.121
1.527
217
1.605
817
691
448

Det bemærkes, at ovenstående tal vedrørende udløb af de midlertidige opholdstilladelser
giver en total på 17.067. Uoverensstemmelsen
med det tidligere nævnte tal på 18.087 personer med midlertidig opholdstilladelse skyldes,
at ca. 1.000 personer er udrejst af Danmark,
hvorfor de ikke indgår i oversigten.
Spm. nr. S 1100
Til indenrigsministeren (22/4 94) af:

Svar (9/5 94):";Pia Kjærsgaard
125327;title_name;":
En del af flygtningegruppen fra det tidlgere
Jugoslavien er oprindelig indrejst i Danmark
som spontane asylansøgere. Det drejede sig pr.
24. april 1994 om 12.934 personer. Herudover
gælder, at ingen person, der har midlertidig
opholdstilladelse, er afskåret fra at søge om
asyl i henhold til udlændingelovens regler herom.
I loven om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v. er der åbnet mulighed for, at man, såfremt
man giver en person midlertidig opholdstilladelse, kan udskyde behandlingen af vedkommendes asylansøgning. Udskydelsen kan maksimalt gælde 2 år. De første beslutninger om
udskydelse af asylsagsbehandlingen blev truffet i december 1992.
Pr. 24. april 1994 var i alt 18.087 personer fra
Bosnien-Hercegovina meddelt midlertidig opholdstilladelse i Danmark.
2-års-grænsen for de midlertidige opholdstilladelser nås i følgende takt:
December 1994
Januar 1995
Februar 1995
Marts 1995
April 1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11370

363
521
1.320
930
258";Birte Weiss
126375;name_party;":
»Hvilke økonomiske konsekvenser for staten henholdsvis kommunerne og amtskommunerne har regeringens beslutning om, at de
bosniske flygtninge, der hidtil hat Været i Danmark på midlertidige opholdstilladelser, nu
skal kunne søge asyl umiddelbart efter udløbet
af den toårige midlertidige opholdstilladelse?«
Begrundelse
Da der har været forskellige oplysninger
fremme om udgifterne, er det nødvendigt, at
ministeren klargør, hvilke beløb der er tale om.
Svaret bedes opdelt på stat, kommuner og
amtskommuner og for årene 1994, 1995 og
1996.
Svar (5/5 94):";Pia Kjærsgaard
126965;title_name;":
Der knytter sig generelt stor usikkerhed til
både antal asylsøgere og til asylfrekvensen,
hvorfor det er særdeles vanskeligt at vurdere
udgifternes størrelse. Af samme grund har Indenrigsministeriet foretaget beregninger af 3
scenarier, som kun kan anvendes som illustrative regneeksempler.
Fælles for de 3 scenarier er, at udgiften pr.
flygtning på årsbasis udgør 104.000 kr. ved

11371

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
127420;title_name;"præasyl, 97.000 kr. til integration og 74.000 kr.
i kommunefasen.
Mio. kr.
1. Alle søger om asyl »90 pet. vender hjem«
a) 1994
b) 1995
c) 1996
2. Alle søger om asyl »50 pet. vender hjem«
a) 1994
b) 1995
c) 1996
3. Alle søger om asyl »10 pet. vender hjem«
a) 1994 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) 1995
c) 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fordelingen af udgifterne i årene 1994-96 er
bestemt af, i hvilken af de tre faser - præasyl,
integration og kommunefase - flygtningene
befinder sig på opgørelsestidspunktet. Idet hovedparten af flygtningene først vil have mulighed for at ansøge om asyl i 1995 og derefter vil
befinde sig 1Y2 år under integration, kan der
først i 1996 blive tale om kommunale udgifter.
De amtskommunale udgifter opstår derimod
allerede under integrationsfasen.
Faldet i de statslige udgifter fra 1995 til 1996
skyldes, at flygtningene i regneeksemplerne
enten er begyndt at rejse hjem eller - for dem,
som har modtaget asyl - er overgået til kommunefasen.
De statslige udgifter vedrører udgifter til underhold, frein til den enkelte får tilkendt asyl/
afslag, samt udgifter til integrationsprogrammet. Amternes udgifter vedrører sprogundervisning efter L 355 (1986), mens kommunernes
Mio. kr.

11372

De samlede økonomiske konsekvenser
fremgår af tabellen nedenfor, hvor udgifterne
er opgjort brutto:
stat

kommuner

amtskommuner

0
2.100
1.300

0
0
10

0
3
6

0
2.200
1.500

0
0
45

0
13
30

0
2.200
1.800

0
0
75

0
25
55

udgifter vedrører ydelser efter bistandsloven
og boligstøttelovgivningen.
Med hensyn til finansiering af (amts)kommunernes udgifter kan det oplyses, at amtskommunerne forestår finansieringen af sprogundervisning efter L 355 (1986). Derimod vil
staten i de pågældende år skulle refundere 75
pet. af kommunernes bistandsudgifter og udgifter til daginstitutioner, mens boligstøtteudgifter vil blive refunderet med 100 pet. Endelig
sikrer budgetgarantien, at merudgifter til bistandsydelser vil opnå fuld bloktilskudskompensation. De anførte kommunale udgifter vil
således være fuldt dækket gennem statslig refusion og bloktilskudskompensation.
Hvis det alternativt som beregningsforudsætning antages, at flygtningene fortsætter på
midlertidig opholdstilladelse og i øvrigt rejser
hjem i samme takt som antaget ovenfor, fås
følgende udgiftsforløb:
stat

kommuner

amtskommuner

1. Fortsat midl. oph. »90 pet. vender hjem«
a) 1994
b) 1995
c) 1996

0
2.000
1.300

0
0
0

0
0
0

2. Fortsat midl. oph. »50 pet. vender hjem«
a) 1994
b) 1995
c) 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

0
2.100
1.600

0
0
0

0
0
0

11373

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Indenrlgsmlnlsteren
130147;title_name;"3. Fortsat midl. oph. »10 pet. vender hjem«
a) 1994
b) 1995
c) 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l
I dette alternativ vil ingen overgå til integrations- eller kommunefase. Der vil således udelukkende blive tale om statslige udgifter. Faldet i udgifterne vil kun være bestemt af den
takt, hvormed personerne rejser hjem.
Det er alt i alt vanskeligt at vurdere, om det
bliver billigere eller dyrere at foretage asylsagsbehandling.
På kort sigt vil der være beskedne merudgifter til sagsbehandling. Derefter vil der være tale om besparelser i integrationsfasen og kommunefasen set i forhold til, at personer med
midlertidig opholdstilladelse bliver på centrene.
På lang sigt er de økonomiske konsekvenser
helt usikre, da de afhænger af flygtningenes
hjemrejsemuligheder til det tidligere Jugoslavien.
Spm. nr. S 1107
Til undervisningsministeren (22/4 94) af:";indenrigsministeren
131059;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der har betalt
for undersøgelsen, som Pædagogisk Center
har lavet blandt samtlige 8. klasser på Esbjergs
kommuneskoler vedrørende sammenhæng
mellem vold og racisme?«
Svar (2/5 94):";Pia Kjærsgaard
131311;title_name;":
Den af spørgeren nævnte »undersøgelse« er
et led i et kursus: Samtale i stedet for vold, som
Esbjerg Kommune er i færd med at udvikle i
SSP-regi. Det indgår i øvrigt i regeringens
handlingsplan mod vold som indsatsområde 4.
I dette kursus, der retter sig mod folkeskolens 8. klasser, indgår nogle svarkort, hvis formål er at give hver enkelt elev mulighed for at
udtrykke sin personlige mening om voldens årsager og konsekvenser. Efterfølgende danner
de samlede besvarelser grundlag for en drøftelse af emnet i klassen, hvilket er et væsentligt
led i kurset.
Da kurset er et forsøgsprojekt, blev der efter
dets første gennemførelse udarbejdet en rapport, som senere er offentliggjort.

0
2.300
2.000

'

11374

0
0
0

0
0
0

Den nævnte sammenhæng mellem vold og
racisme stammer således fra denne rapport og
vedrører altså alle 8. klasser i Esbjerg Kommunes folkeskoler. Forsøget med kurset, Samtale
i stedet for vold, i Esbjerg er finansieret som
sædvanligt for SSP-aktiviteter.
Hvorvidt den tendens, som kom til udtryk
hos eleverne i de givne 8. klasser, er landsdækkende, har jeg intet grundlag for at udtale mig
om, og jeg skal ej heller kommentere forsøgslederen Jørgen Tambourgs udtalelser om den lokale politiske situation.
Undervisningsministeriet har ingen planer
om at iværksætte landsdækkende undersøgelser over en eventuel sammenhæng mellem
vold og racisme, men jeg kan nævne, at det
omtalte kursus vil blive gennemført på forsøgsbasis i en række udvalgte kommuner, jf. handlingsplanen om bekæmpelse af vold.
Spm. nr. S 1108
Til undervisningsministeren (22/4 94) af:";Ole Vig Jensen
132910;name_party;":
»Mener ministeren, at skolekonsulent Jørgen Tambourg har ret, når han udtaler, at resultatet af undersøgelsen, der er foretaget i Esbjerg Kommune om sammenhæng mellem
vold og racisme, er landsdækkende?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1107).
Spm. nr. S 1109
Til undervisningsministeren (22/4 94) af:";Pia Kjærsgaard
133231;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til skolekonsulent Jørgen Tambourgs udtalelse til B.T. den
16. april 1994 (om undersøgelse i Esbjerg om
vold og racisme), hvor han udtaler, at »vi har
endda prøvet, om der skulle være et geografisk
sammenfald mellem elevernes holdninger og
Fremskridtspartiets stemmetal ved det seneste
kommunevalg, men vi har ikke konstateret noget mønster« ?«

11375

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

11376";Pia Kjærsgaard
133682;title_name;"Begrundelse
Spørgeren finder det fuldstændig forkasteligt, at en offentligt ansat person i skolesystemet kan give udtryk for disse fordomme over
for et politisk parti.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1107).
Spm. nr. S 1110
Til undervisningsministeren (22/4 94) af:";Pia KJærsgaard
133966;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er planlagt
undersøgelser i hele Danmark om sammenhæng mellem vold og racisme, eller om det alene gælder Esbjerg Kommune?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1107).
Spm. nr. S 1112
Til industri- og samordningsministeren (22/4
94) af:";Pia Kjærsgaard
134259;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de konsekvenser, der må forventes for forbrugere og detailhandel i Lyngby-, Gentofte-, Gladsakse- og
Ballerup-området, hvis Bilka får tilladelse til at
opføre et stort lavprisvarehus i den nordlige
del af Københavns Amt eller den sydlige del af
Frederiksborg Amt?«
Begrundelse
Ifølge pressen er der i nordsjællandske kommuner overvejelser om Bilkas og Dansk Supermarkeds ønsker om at opføre et nyt lavprisvarehus i Nordsjælland. Senest er også spørgsmålet om en alternativ placering af en ny Bilka
i den nordlige del af Københavns Amt blevet
rejst.
Selv om fri konkurrence er et gode, er der
naturligvis nogle overordnede hensyn at tage
til forbrugerne og detailhandelen.
Det er vigtigt, at man ikke ved forkert planlægning trækker tæppet væk under fødderne
på det rige lokale handelsliv. Inden- og udenlandske erfaringer viser, at den store variation
i udbud, konkurrence på pris og kvalitet, nærhed i forhold til forbrugerne og beskæftigelsesintensiteten i handelsfagene kan lide skade.
Således antyder udenlandske undersøgelser, at

der for hvert nyt job, der skabes ved oprettelse
af lavpriscentre, nedlægges 2-3 job i den eksisterende detailhandel, ligesom undersøgelserne antyder, at de overskud, der indtjenes i lavpriscentre, ikke eller næsten ikke geninvesteres
i lokalområdet.
Efter spørgerens mening er konsekvensen af
lavpriscentrene derfor langtfra altid en styrkelse af den frie konkurrence, men i mange tilfælde tværtimod udtryk for en konkurrenceforringelse.
Spørgeren mener, at både forbrugere, detailhandel og de faglige organisationer i Lyngby-,
Gentofte-, Gladsakse-, Hellerup- og Ballerupområdet bør være yderst agtpågivende for at
sikre, at politikerne ikke forringer detailhandelen i disse områder yderligere ved at acceptere
en ny Bilka i området.
Spørgsmålet er stillet med et ønske om, at
ministeren i sit svar vil belyse de - ud fra danske og udenlandske undersøgelser - kendte
virkninger, placeringen af lavpriscentre kan få
for den eksisterende detailhandel, herunder
for så vidt angår beskæftigelsen i handelsfagene og for forbrugernes adgang til nærhandel.
Spørgeren mener, at man burde advare
kommunerne, detailhandelen, forbrugerne og
de faglige organisationer i Lyngby-, Gentofte-,
Gladsakse-, Hellerup- og Ballerup-området
om, at der vil blive langt til de gode butikker
og langt mellem jobtilbudene i handelsfagene,
hvis Bilka åbner i den nordlige del af Københavns Amt eller den sydlige del af naboamtet.
Svar (2/5 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Ifølge planlægningsloven (lov 1991-06-06
nr. 388) udarbejdes der for hver amtskommune
en regionplan. Administrationen af denne lov
henhører under miljøministeren. Jeg har derfor forelagt miljøministeren spørgsmålet og
har modtaget følgende oplysninger:
»På det regionale niveau er beliggenheden
af arealer til butiksformål reguleret af retningslinjer i regionplanerne. Retningslinjerne fastlægger en detailhandelsstruktur i overensstemmelse med den regionale centerstruktur. Der
kan i den forbindelse på grundlag af en samlet
vurdering af udviklingen i amtskommunen
fastsættes retningslinjer for omfanget af butiksarealer i de enkelte centeroplande, belig-

11377

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Steffen Kjærulff-Schmidt
137544;title_name;"genheden af arealer til butiksformål og den
maksimale størrelse af de enkelte regionale detailhandelsenheder.
Detailhandelsretningslinjerne i regionplanerne for Københavns og Frederiksborg Amter bygger i den omhandlede del af hovedstadsområdet på stationsnærhedsprincippet og
knytter an til den eksisterende centerstruktur i
Fingerbyen. Der opereres med 3 niveauer:
1) 5 regionale centre: Helsingør, Hillerød,
Frederikssund, Lyngby og Høje Taastrup.
2) Kommunecentre.
3) Lokalcentre/bydelscentre.
Større detailhandelsenheder skal placeres
stationsnært. Begge planer giver udtryk for, at
der generelt bør vises tilbageholdenhed med
nyetablering af butiksareal.
Kommune- og lokalplanlægningen med
konkrete arealudlæg til detailhandel og nærmere arealanvendelsesbestemmelser sker inden for rammerne af de regionale retningslinjer.«
Jeg kan tilføje, at ifølge noterne til loven
skal regionplanmyndighederne sætte sig mål
for butiksforsyningen i overensstemmelse med
de principper for udviklingen i regionen, der i
øvrigt er fastsat i regionplanerne. Det vil sige,
at amtsrådet gennem sine planlægningsbeføjelser kan tage hensyn til udviklingen af en
centralisering af detailhandelen i store butiksenheder ud fra de mål, der er sat for regionens
udvikling.
Inden for disse rammer må der desuden ud
fra konkurrencelovens mål lægges vægt på at
styrke konkurrencen og effektiviteten. Den fri
adgang til markedet, herunder til at udvikle og
etablere nye butiksformer, må i de sammenhænge tillægges væsentlig betydning.
Det er forbrugerne, der i forbindelse med
deres forbrugsvalg afvejer kvalitet, pris, nærhed, butiksmiljø m.m. mod hinanden, hvorved
det er forbrugernes vægtning af de enkelte
konkurrenceparametre, der er afgørende for,
om etableringen af et indkøbscenter får de i
spørgsmålet beskrevne konsekvenser for den
lokale detailhandelsstruktur, beskæftigelsen
m.v.
Med hensyn til konsekvenserne af udviklingen i detailhandelsstrukturen kan jeg oplyse,
at de er beskrevet i en lang række publikationer, hvoraf her kan nævnes NEK-rapport

11378

1988:1 »Butiksstrukturen og de ressourcesvage
forbrugere«, Nord-Rapport 1992:43 »Kjøpecenterutviklingen - til fordel eller ulempe for
forbrukerne?« og SIFO-arbeidsrapport nr.
9-1991 »Kjøpecentre og bjycentrum«. Også Instituttet for Centerforsknihg har udarbejdet en
række analyser og konsekvensberegninger af
etableringen af store varehuse.
Spm. nr. S 1047
Til udenrigsministeren (15/4 94) af:";Industrl- og samordnlngsmlnlsteren
140004;name_party;":
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om
den etiopiske regerings afskedigelse af Danmarks honorære konsul i Addis Abeba, hr. Seifu Tekle-Mariam, og hvad agter ministeren at
gøre for at få ham genindsat eller udnævnt til
generalkonsul?«
Svar (28/4 94):";Per Stig Møller
140298;title_name;":
Den 15. marts 1994 meddelte den etiopiske
udenrigsminister under en samtale med den
danske ambassadør for Etiopien, at regeringen
havde besluttet at trække godkendelsen af den
danske generalkonsul i Addis Abeba siden
1990, Seifu Tekle-Mariam, tilbage. Begrundelsen var, at generalkonsulen »ikke havde medvirket til at fremme forståelsen mellem de to
lande«.
Efter Wienerkonventionen om konsulære
forbindelser har opholdslandet til enhver tid
ret til at tilbagekalde godkendelsen af en konsulær repræsentant for en fremmed stat. Udenrigsministeriet har imidlertid kun haft grund til
at være tilfreds med generalkonsulens virke, ligesom den etiopiske regering aldrig har beklaget sig over samarbejdet med ham. Uanset at
Etiopien således formelt set ensidigt kunne
trække godkendelsen af generalkonsulen tilbage, kunne man derfor ikke fra dansk side acceptere den etiopiske regerings forklaring.
Allerede samme dag rejste den danske ambassadør efter instruktion fra Udenrigsministeriet sagen over for den etiopiske præsident.
Desuden blev den etiopiske ambassadør kaldt
ned fra Stockholm til en samtale i Udenrigsministeriet den 16. marts 1994. Under samtalen
blev der udleveret et p.m., hvori man fra dansk
side beklagede, at godkendelsen af den danske
generalkonsul var blevet trukket tilbage, og

11379

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Helveg Petersen
141667;title_name;"samtidig bad den etiopiske regering om en fyldestgørende forklaring på beslutningen.
Under en samtale i Udenrigsministeriet med
den etiopiske ambassadør den 12. april 1994
blev der udleveret et etiopisk aide mémoire,
der fremhæver landets formelle ret til at trække godkendelsen af generalkonsulen tilbage,
ligesom den danske holdning i sagen kritiseres.
Jeg har på denne baggrund skrevet direkte
til den etiopiske udenrigsminister med henblik
på, at den etiopiske regering genovervejer sin
stilling. Det er samtidig blevet meddelt, at
Danmark foreløbig ikke agter at udnævne en
ny generalkonsul for Addis Abeba.
Spm. nr. S 1128
Til udenrigsministeren (26/4 94) af:";Udenrigsministeren
142353;name_party;":
»Hvad vil udenrigsministeren gøre for at undersøge Ugandas regerings påståede medansvar for borgerkrigen i Rwanda?«

11380

konflikt i Rwanda. Dette bekræftes bl.a. af en
FN-observationsmission på grænsen mellem
Uganda og Rwanda.
I det omfang der fra Uganda ydes støtte til
RPF, må denne støtte derfor antages at være
baseret på bidrag fra enkeltpersoner, typisk etniske tutsier, som er flygtet fra eller på anden
måde har tilknytning til Rwanda.
Det kan tilføjes, at Ugandas præsident, Museveni, spiller en aktiv rolle i de forsøg, der i
disse dage gøres for at opnå en våbenhvile
mellem de stridende parter i Rwanda.
Spm. nr. S 1092
Til energiministeren (22/4 94) af:";Ole M. Nielsen
143037;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor Danmark
ikke er blevet inviteret til IAE A-mødet den 21.
april 1994 i Wien, hvor bl.a. Tjernobyls sikkerhed er på dagsordenen, samt om Danmark har
forsøgt at blive inviteret?«
Begrundelse

Begrundelse
I Kristeligt Dagblad den 25. april 1994 påstår rektor Olaf Anhøj, der nylig har været udsendt for Det danske Baptistsamfund i Rwanda, at Uganda har trænet og støttet den oprørshær, som har været den væsentligste årsag til
myrderierne i Rwanda.
I
Svar (6/5 94):";Riishøj
143575;title_name;":
Der har i flere omgange været fremsat beskyldninger mod Uganda og præsident Museveni for aktivt at støtte oprørsbevægelsen i
Rwanda (Rwanda Patriotic Front/RPF). Baggrunden herfor er, at RPF i 1990 indledte en
offensiv mod regeringen i Rwanda, hovedsagelig fra baser i Uganda. Offensiven medførte, at
RPF fik et solidt brohoved i Rwanda.
Under en ny RPF-offensiv i begyndelsen af
1993 fremkom der beskyldninger om, at Uganda, herunder Ugandas hær, skulle have ydet
støtte til offensiven. Beskyldningerne kunne
imidlertid ikke bekræftes.
På baggrund af Udenrigsministeriets oplysninger synes der heller ikke at være grundlag
for påstandene om, at Uganda står bag RPF's
offensiv i forbindelse med den igangværende

Så vidt spørgeren er orienteret, er der kun
inviteret lande, der allerede har atomkraftværker, til mødet i IAEA den 21. april 1994. Da
sikkerheden og nedlukningen af Tjernobylværket er af stor betydning for hele Europa,
burde Danmark efter spørgerens mening også
have deltaget i dette møde.
Svar (4/5 94):
Energiministeren (Jann Sjursen):
Tjernobylværket er blevet gennemgået af en
særlig ekspertgruppe organiseret af IAEA bestående af 8 sikkerhedseksperter fra Rusland,
Spanien, Sverige, Storbritannien, USA samt 2
sikkerhedseksperter fra IAEA og en fra
G24-Nuclear Safety Coordination Secretariat.
Den 20.-21. april afholdtes som et led i opfølgningen på denne gennemgang et møde
med vægt på en teknisk diskussion af Tjernobylværkets sikkerhed. Til dette møde var inviteret et begrænset antal medlemslande, nemlig
de lande, der er med i den særlige styringskomité for RBMK-reaktorer (Canada, Frankrig,
Japan, Litauen, Rusland, Spanien, Schweiz,
Ukraine, USA og som observatører: CEC,
EBRD, IBRD) samt de øvrige G-7 lande, der
ikke er med i styringskomiteen, nemlig Italien,

11381

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Helveg Petersen
145435;title_name;"Tyskland og Storbritannien. Endvidere var
Finland, som har et bilateralt RBMK-projekt
med Rusland, inviteret.
Fra dansk side har man ikke på den baggrund anmodet om at deltage.
Det er i øvrigt regeringens opfattelse, at værker af Tjemobyltypen bør nedlukkes hurtigst
muligt, da de aldrig vil kunne komme op på
vestlig sikkerhedsstandard. En nedlukning forudsætter imidlertid etablering af alternativ elforsyning, som kræver betydelig international
finansieringsstøtte., Derfor lægger regeringen
stor vægt på, ikke mindst gennem EU-samarbejdet, at sikre øget støtte, der muliggør en
hurtigere nedlukning.
Det skal bemærkes, at der ikke via IAEAsamarbejdet er afsat økonomiske midler til at
støtte etablering af alternativ elforsyning.
Kommissionen har netop fremsendt en
meddelelse om EU-bistand til Ukraine, hvori
der bl.a. fremlægges en plan for afhjælpning af
de akutte problemer, der vedrører Ukraines
energisituation, herunder især Tjernobylværket. Kommissionen foreslår følgende tretrinsplan:
1. EU bidrager sammen med andre internationale donorer til færdiggørelsen af to nye
nukleare reaktorer (Rovno og Khemelnitzky). Til gengæld skal Ukraine forpligte sig
til definitiv nedlukning af Tjernobyl.
2. I overgangsperioden, indtil de nye reaktorer kan ibrugtages, foreslås det at afhjælpe
helt påtrængende sikkerhedsproblemer på
de to Tjernobylreaktorer, finansieret via
TACIS. Til gengæld skal Ukraine forpligte
sig til ikke, som ellers forudsat, at opstarte
unit 2, der blev lukket sidste år som følge af
en brand.
3. Ud over disse specifikke initiativer skal
yderligere tiltag, som kan forbedre Ukraines forsynings- og forbrugssystem (f.eks.
energieffektivisering, energipriser og diversificering af brændselsforsyningen), drøftes.
Den af Kommissionen foreslåede plan indebærer, at Tjernobylværket, som aldrig vil kunne nå op på vestlig standard, vil kunne nedlukkes. Det er et afgørende hensyn at tage på kort
og mellemlang sigt, hvor der ikke vil kunne
etableres andre alternativer til en hurtig nedlukning. Derfor mener jeg, at Kommissionens

11382

plan skal støttes, samtidig med at der lægges
vægt på det mere langsigtede perspektiv, der
vedrører styrkelsen af energieffektiviseringen
og etableringen af alternative forsyningsmuligheder til den kernekraftbaserede elforsyning.
Spm. nr. S 1147
Til undervisningsministeren (28/4 94) af:";Energiministeren
147802;name_party;":
»Hvordan har ministeren tænkt sig at løse
de tilsyneladende meget store problemer, der
er opstået for skoleidrætten i Danmark efter
den nye tjenestetidsaftale?«
Begrundelse
Igennem mange år har skoleidrætten i Danmark været et vigtigt element i mange skoleelevers dagligdag.
De senere år måske endog vigtigere end nogen sinde på grund af mindre tid til skoleidræt
i folkeskolen.
Tilsyneladende er den nye tjenestetidsaftale
ved at ødelægge dette meget vigtige arbejde.
Derfor ønskes et svar fra ministeren om,
hvad ministeren agter at foretage sig for at
undgå dette.
Svar (6/5 94):";Kaj Stillinger
148427;title_name;":
Den ændrede folkeskolelov forandrer ikke
noget med hensyn til skolens idrætstimetal.
Den vejledende timeplan anbefaler samme timetal som hidtil. Der er altså ikke med folkeskoleloven skabt problemer for skoleidrætten.
Derimod synes der at være visse vanskeligheder med hensyn til gennemførelse af Dansk
Skoleidræts idrætsstævner, som organisationen har stået som arrangør af gennem en årrække. Stævnerne er afhængig af, at et antal
lærere anvender tid til planlægning af aktiviteterne.
Kommunerne afgør, om kommunens elever
skal deltage i stæynerne, og det forventes, at
kommunerne også finder løsninger med hensyn til at dække udgiften ved, at nogle få lærere inden for et amt anvender arbejdstid på
planlægning og gennemførelse af stævnerne.

11383

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1151

Til arbejdsministeren (28/4 94) af:";Ole Vig Jensen
149294;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget tid den
enkelte medarbejder i gennemsnit anvender til
administrativt arbejde i forbindelse med individuelle handlingsplaner?«
Begrundelse
Den nye arbejdsmarkedsreform koncentrerer sig om udarbejdelse af de individuelle
handlingsplaner til de ledige.
Ifølge oplysninger anvender de enkelte
medarbejdere en meget stor del af den afsatte
tid til de enkelte ledige på at lave administrativt arbejde, både på AF-MATCH-systemet
med de utallige koder, og ikke mindst anvendes der tilsyneladende rigtig megen tid på manuelt skrivearbejde.
Hvis det viser sig, at der som nævnt anvendes forholdsvis alt for megen tid til administrativt arbejde og dermed mindre tid til at rådgive
og vejlede de enkelte ledige, ønskes det i svaret
oplyst, hvad ministeren agter at foretage sig for
at smidiggøre det administrative arbejde for
dermed at give de ansatte mere tid til at vejlede
om den enkelte lediges muligheder for at blive
i stand til at få ustøttet, ordinært arbejde.
Svar (9/5 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Til brug for besvarelsen har jeg indhentet en
udtalelse fra Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Styrelsen oplyser, at der til brug for besvarelsen er rettet henvendelse til udvalgte AF-regioner for at indhente oplysninger om tidsforbruget til administrative funktioner i forbindelse med udarbejdelsen af handlingsplaner.
De pågældende AF-regioner oplyser, at
edb-registreringen af oplysninger ved udarbejdelse af en handlingsplan tager 10-20 minutter.
Dertil kommer administrativt opfølgningsarbejde af ca. tilsvarende varighed, således at det
samlede tidsforbrug til administration er 20-40
minutter. Dette tidsforbrug er typisk for handlingsplaner, der omfatter få aktiviteter eller en
jobtræningsplads.
Ved handlingsplaner, der omfatter uddannelse med uddannelsesgodtgørelse, kan administrationen tage noget længere tid, især i ind-

11384

køringsfasen, hvor samarbejdsprocedurerne
med uddannelsesinstitutionerne og de øvrige
samarbejdspartnere endnu ikke er helt på
plads.
Som det vil være spørgeren bekendt som ansat i AF, har medarbejderne med indførelsen
af arbejdsmarkedsreformen ikke blot skullet
optræde i nye roller over for de ledige, men har
samtidig skullet lære nye administrative arbejdsgange og rutiner. Bl.a. har medarbejdergrupper, der ikke tidligere har benyttet edb-systemet AF-MATCH i deres daglige arbejde,
skullet opbygge et systemkendskab og en forståelse for systemets anvendelsesmuligheder.
Det har i starten i nogle situationer betydet
længere tid til administrative procedurer.
Jeg er i øvrigt meget bevidst om, at det ikke
blot er en forudsætning for at få arbejdsmarkedsreformen til at fungere, at de nødvendige
arbejdskraftressourcer er til stede. Vi må også
rette opmærksomheden mod det eksisterende
edb-system, og jeg mener, det er nødvendigt, at
der også afsættes midler til den påkrævede forbedring og udbygning af edb-siden.
Jeg kan oplyse, at der løbende i et tæt samarbejde med AF-regionerne vil ske en tilpasning af edb-systemet, således at dette inden for
systemets muligheder gøres til et så velegnet
instrument som muligt i udarbejdelsen af
handlingsplaner.
Parallelt hermed ér styrelsen også i gang
med at gennemføre en behovsanalyse og
kravsspecifikation for et nyt og mere tidssvarende edb-system i arbejdsformidlingen.
Spm. nr. S 1152
Til arbejdsministeren (28/4 94) af:";Kaj Stillinger
152667;name_party;":
»Med hvilken begrundelse ønsker ministeren at kræve et mindstetimetal til uddannelsesorlovspersoner?«
Begrundelse
Tilsyneladende er ministeren ved at gøre uddannelsesorloven mere bureaukratisk og usmidig.
I dag administreres uddannelsesorloven på
en ubureaukratisk og smidig måde, hvor den
enkelte uddannelsesinstitution påtegner, at
den uddannelsessøgende er optaget på en uddannelse uden angivelse af timetal.

11385

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kaj Stillinger
153148;title_name;"Det er den dokumentation, der kræves for at
få bevilget orloven.
Med en stramning af timetallet gøres uddannelsesorlovsmuligheden mere besværlig.
Mange ledige har brug for nogle få timer for
at blive i stand til at komme videre i uddannelsessystemet og ikke nødvendigvis 20 timer eller mere.
Samtidig har langt de fleste åbne uddannelser ikke 20 timer om ugen. Der bliver tilsyneladende lagt en bombe under hele åben uddannelse-systemet, og denne uddannelsesform var
netop en af de former, som skulle være en
spændende nyskabelse.
Svar (5/5 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er rigtigt, at jeg overvejer at fastsætte et
mindstekrav til uddannelsens omfang ved orlov til uddannelse.
Dette skyldes et ønske om at modvirke utilsigtet brug af reglerne om orlov til uddannelse,
idet der efter de gældende regler kan fås orlov
til uddannelse i mindst 1 uge i sammenhæng
og højst op til 1 år, uden at der i øvrigt stilles
krav til omfanget af uddannelsen. Det vil derfor være muligt at få uddannelsesorlov med orlovsydelse svarende til den højeste dagpengesats ved at deltage i undervisning af ganske lille omfang, f.eks. 2 timer ugentligt.
Jeg har derfor til hensigt at ændre reglerne
således, at der kommer til at gælde et krav om,
at undervisningen skal have et vist mindsteomfang. Jeg har ikke lagt mig endeligt fast på et
bestemt timetal, men jeg finder, at et mindstekrav på 20 timer ugentligt dels vil sikre mod
utilsigtet brug af adgangen til uddannnelsesorlov, dels vil sikre en bred og fleksibel anvendelse af orlovsreglerne.
Det bemærkes, at jeg ikke har til hensigt at
indføre en tilsvarende mindstegrænse for uddannelsesgodtgørelse.
Spm. nr. S 1125
Til boligministeren (26/4 94) af:";Kaj Stillinger
154864;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at boligselskabet
Lejerbo alligevel ikke er sat under offentlig administration, selv om ministeren har benyttet
sin beføjelse i henhold til lov om boligbyggeri
§ 18, stk. 6, til at indsætte en midlertidig forretningsfører?«

11386
Begrundelse

Selv om ministeren på grund af Lejincoskandalen og sammenblandingen af Lejerbos
midler og LLO's midler har benyttet sin beføjelse i boligbyggeriloven til at indsætte en midlertidig forretningsfører, nemlig advokat Holger Rendtorff, er boligselskabet alligevel ifølge
Morgenavisen Jyllands-Posten (23. april) ikke
sat under offentlig administration. Bladet hævder, at direktøren for Lejerbo, Per Laursen,
stadig fungerer som direktør.
Svar (3/5 94):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg har forstået, at ovennævnte spørgsmål er
begrundet i en artikel i Jyllands-Posten den 23.
april 1994, hvori det anføres, at Lejerbos direktion fortsat varetager den daglige drift af selskabet, uanset at Boligministeriet og Københavns Kommune har sat det under tvangsadministration.
Indledningsvis vil jeg henvise til bl.a. kommissoriet for den midlertidige forretningsfører,
som er tilgået Boligudvalget den 12. april 1994
ved min besvarelse af Boligudvalgets spørgsmål 97. Endvidere henviser jeg til min besvarelse af 12. april 1994 af Boligudvalgets spørgsmål 101 og min besvarelse af 14. april 1994 af
spørgsmål 96. Heri har jeg nærmere redegjort
for baggrunden for, at Københavns Kommune
som tilsynsmyndighed for de almennyttige boligselskaber har indsat en midlertidig forretningsfører for Lejerbo i medfør af boligbyggerilovens § 18, stk. 2.
Kommunens beslutning herom er dog truffet efter forudgående drøftelse med mig, ligesom kommissoriet for den midlertidige forretningsfører, advokatfirmaet Horten & Co.
v/advokat Holger Rendtorff, er koordineret
med Boligministeriet.
Vedrørende forholdet mellem den midlertidige forretningsfører og Lejerbos direktion
kan jeg oplyse, at den midlertidige forretningsfører er at betragte som en »overdirektør« med
instruksbeføjelser over for hele personalet,
herunder den hidtidige direktion. Det er således den midlertidige forretningsførers opgave
at forestå virksomhedens daglige drift i samarbejde med den hidtidige direktion. Lejerbos
direktion er således ikke afsat. Den er derimod
afskåret fra at træffe de beslutninger omkring

11387

18/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Bodil Thrane
157270;title_name;"virksomhedens drift, som sædvanligvis træffes
af en direktion. Disse beslutninger kan alene
træffes af den midlertidige forretningsfører.
Vedrørende boligselskabet Lejerbos ledelse
kan jeg oplyse, at kommunens beslutning om
ikke i første omgang at afsætte den vedtægtsmæssige ledelse for selskabet er fremkommet
efter en konkret vurdering af de konstaterede
problemer i Lejerbo, som de bl.a. er fremgået
af revisionsredegørelsen fra Ernst & Young.
Jeg skal dog samtidig understrege, at det
klart fremgår af kommissoriet, at den midlertidige forretningsfører straks skal foretage indberetning til Københavns Kommune, såfremt
han vurderer, at bestyrelsesarbejdet eller revisionen ikke varetages på fuldt betryggende vis.
Kommunen har i så tilfælde mulighed for at
foretage den nødvendige udvidelse af den midlertidige forretningsførers kompetence, hvilket
for eksempel kan indebære, at denne helt overtager samtlige ledelsesfunktioner i selskabet.
Bortfaldne spørgsmål:";Boligministeren
158263;title_name;":
Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S
1217-1220, der var stillet af Jens Jørgensen
(KF) til miljøministeren, den 11. maj 1994 er
taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der
dermed er bortfaldet, var sålydende:
Spm. nr. S 1217
Til miljøministeren (10/5 94) af:";Grove
158547;name_party;":
»Hvornår foregik ministerens forhandling
med amtsborgmesteren i Viborg?«
Skriftlig begrundelse
Fredag den 6. maj 1994 udtalte ministeren
ved 2. behandling af L 191, at »jeg har også
forhandlet med amtsborgmesteren i Viborg
omkring dette . . . og han er endda en varm fortaler for forslaget.«
Spm. nr. S 1218
Til miljøministeren (10/5 94) af:";Jens Jørgensen
158910;name_party;":
»Hvor fandt forhandlingen med amtsborgmesteren sted?«

11388

Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 1217.
Spm. nr. S 1219
Til miljøministeren (10/5 94) af:";Jens Jørgensen
159121;name_party;":
»Vil ministeren fremsende det mødereferat,
der blev udarbejdet under det pågældende møde med amtsborgmesteren?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 1217.
Spm. nr. S 1220
Til miljøministeren (10/5 94) af:";Jens Jørgensen
159382;name_party;":
»Hvorpå bygger ministeren sin påstand om,
at amtsborgmesteren er »endda en varm fortaler for forslaget«?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 1217.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
89:
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed,
folkelig medvirken samt sikrere og mere demokratisk behandling af EU/EF-sager i Folketinget.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Fremsat 7/4 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Jørgensen
159931;title_name;":
Den 7. april havde vi her i Tinget en konstruktiv debat om behandlingen af direktivforslag. Der var enighed om en dagsorden, der
betyder forbedringer i beslutningsproceduren
for EU-sager.

11389

18/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. behandlingen af EU/EF-sager i Folketinget";Niels Helveg Petersen
160235;title_name;"SF's forslag til folketingsbeslutning giver os
på ny lejlighed til at diskutere EU-sagernes behandling. Forslagets sigte, at skabe mere åbenhed, folkelig medvirken og demokratisk behandling, er rigtigt: det er vi alle enige om.
Det så vi under debatten den 7. april, hvor
alle partier stod bag en dagsorden, der opstrammer proceduren for behandling af kommissionsforslag.
De fleste af forslagene i SF's beslutningsforslag vedrører ændringer i Folketingets procedure, herunder i Tingets egen forretningsorden. Det ville ikke være passende for mig som
regeringsrepræsentant at tage stilling til disse
forslag: det må være rigtigt, at det er partiernes
ordførere, der tilkendegiver deres holdning til
det.
I stedet skal jeg koncentrere mig om det element i beslutningsforslaget, der vedrører udarbejdelse af notater til Folketingets Markedsudvalg, for det er jo en opgave, der påhviler regeringen. Her vil jeg gerne vende tilbage til den
dagsorden, Folketinget vedtog den 7. april.
Her står, at regeringen opfordres til:
»- fremover hurtigst muligt at udarbejde et
faktuelt notat til Folketingets Markedsudvalg om nye kommissionsforslag, der vedrører beskyttelsesniveauet i Danmark på
sundheds-, miljøbeskyttelses-, arbejdsmarkeds- og forbrugerområdet,
- at regeringen og Folketingets Markedsudvalg drager omsorg for, at de faktuelle notater fremsendes til de berørte fagudvalg,
- at de faktuelle notater så vidt gørligt er udarbejdet, inden behandlingen i EuropaParlamentet påbegyndes.«
Det fastslås endvidere i dagsordenen, at den
nærmere præcisering af procedurerne vil blive
udarbejdet af regeringen og Folketingets Markedsudvalg, og at Folketingets Markedsudvalg
vil afgive en beretning.
Dagsordenen er efterfølgende blevet behandlet i Markedsudvalgets underudvalg. Der
foreligger nu et udkast til beretning. Der er udsigt til, at vi i løbet af kort tid kan enes om de
nødvendige teknisk prægede ændringer i de
eksisterende procedurer for udarbejdelse og
oversendelse af notater, og det glæder jeg mig
over.
Herudover foreslår SF, at alle notater fra regeringen skal indeholde en liste over de interesseorganisationer, der er blevet orienteret,

11390

samt hvilke der har afgivet indstilling på det
tidspunkt, hvor notatet bliver fremstillet. Også
dette spørgsmål har været drøftet i Markedsudvalgets underudvalg. Det vil regeringen naturligvis være rede til at tage op i forbindelse
med de andre drøftelser, vi skal have, inden
Markedsudvalget afgiver beretning. Også på
dette område er der udsigt til at finde en ordentlig og tilfredsstillende løsning.
Regeringen vil, som debatten her i salen den
7. april også viste, gå positivt og konstruktivt
ind i overvejelserne om tilpasningen af de eksisterende procedurer.";Udenrigsministeren
162972;name_party;":
Som udenrigsministeren lige nævnte det, er
størstedelen af forslaget til folketingsbeslutning koncentreret om en ny og mere effektiv
procedure ved behandling af EF-sager her i
Folketinget. Det har vi nu arbejdet grundigt
med i Markedsudvalgets underudvalg, hvor repræsentanter for alle Tingets partier i enighed
har udarbejdet et udkast til beretning med forslag til ændringer, der i det store og hele dækker beslutningsforslagets intentioner og i visse
tilfælde går videre.
Det er klart, at det er nødvendigt, at regeringen medvirker aktivt til den nye procedures
gennemførelse, og det er derfor selvsagt nødvendigt, at proceduren kan administreres forsvarligt af embedsmandsapparatet. Jeg har
derfor som formand for både underudvalget
og Markedsudvalget drøftet udkastet med
statsministeren og udenrigsministeren, og jeg
regner med at få en tilbagemelding, når det har
været behandlet i regeringens udenrigspolitiske udvalg i morgen.
Som det er fremgået af udenrigsministerens
stillingtagen til beslutningsforslaget, skulle der
være gode muligheder for, at en ny procedure
allerede kan sættes i gang umiddelbart efter
sommerferien.
Hvad angår forslaget om åbne markedsudvalgsmøder, hvor man foreslår, at en del af
dagsordenspunkterne skal behandles med adgang til presse og offentlighed, mens den anden del skal foregå for lukkede døre, er vi i
Socialdemokratiet ikke afvisende, men vi gør
opmærksom på, at det kan afstedkomme en
række tekniske problemer, som i hvert fald må
løses.

11391

18/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. behandlingen af EU/EF-sager i Folketinget";Ivar Nørgaard
164568;title_name;"Det største er nok det lokalemæssige problem. Det vil jo bevirke, at der bliver større behov for kvadratmeter end dem, vi har i Markedsudvalgets lokale, og hvis man skulle gennemføre sådanne åbne markedsudvalgsmøder,
måtte det nok - så vidt jeg kan se, når jeg kigger på, hvad mulighederne er herinde - foregå
i den gamle landstingssal.
Derudover er der også problemer med at opstille klare sondringer for, hvad det er, der kan
behandles åbent, og hvad det er, der skal behandles lukket. Det ligger jo i sagens natur, at
der er visse mandatgivninger, som klart ikke
kan foregå på et åbent møde, nemlig dér hvor
regeringen er i forhandling med andre landes
repræsentanter, hvor man skal ende med et
kompromis, og hvor vi så meddeler ministeren
et eller andet mandat om, hvor langt han i
givet fald kan gå for at gå ind i kompromiset.
Hvis det blev meddelt offentligt, så havde han
eller hun jo ikke større forhandlingsmuligheder.
Hvad angår forslaget om at holde løbende
møder mellem medlemmerne af Markedsudvalget og medlemmerne af Europa-Parlamentet, mener vi i Socialdemokratiet, at det bedst
kan gennemføres ved at fortsætte den praksis,
der længe har eksisteret, nemlig at de enkelte
partiers repræsentanter i Europa-Parlamentet
har kontakt med deres hjemlige partigrupper
og med Europa-Parlamentsmedlemmerne og i
det omfang, de ønsker det, kan få foretræde i
Markedsudvalget.
Som udenrigsministeren også var inde på,
har det nyoprettede Europæiske Råd til en vis
grad imødekommet forslagene både om større
åbenhed og om inddragelse af græsrodsorganisationerne i beslutningsprocessen. Det vil også
være kendt for SF's repræsentant, at hvad angår ønsket om, at fagudvalgene skal inddrages
mere, er man i underudvalget fuldstændig enig
om at imødekomme det ønske.
Til sidst vil jeg sige, at hvis vi skal gennemføre de forslag, som man er enig om i underudvalget, vil det kræve, at Markedsudvalgets sekretariat og dets konsulent får ressourcer tilført. Jeg går ud fra, at Præsidiet vil se med forståelse på det, og endelig går jeg ud fra, at dette beslutningsforslag vil blive henvist til Markedsudvalget.";Ivar Nørgaard
166689;name_party;":
Siden 1972 har Folketinget mange gange be-

11392

skæftiget sig med, hvordan vi kan forbedre behandlingen af EF-sagerne her i Folketinget.
Derfor er det meget naturligt, at vi nu igen får
et beslutningsforslag, som beskæftiger sig med
de problemer, der ligger.
Man kan sige, at det måske er lidt beklageligt for beslutningsforslagsstillerne, at udviklingen har overhalet tingene. Men det skader
jo ikke noget, at vi får lejlighed til nu at præcisere de drøftelser, vi har haft partierne imellem
i Markedsudvalgets underudvalg. Dér kan jeg
fuldt ud tilslutte mig det, som formanden for
underudvalget, hr. Ivar Nørgaard, har fortalt
om drøftelserne.
Vi er fra konservativ side stærke tilhængere
af, at vi får en hurtigere behandling af EuropaKommissionens forslag her i Folketinget, og vi
mener, vi har furidet den rigtige form ved at
sikre os, at regeringen skal udarbejde sine faktuelle grundnotater, lige så snart kommissionsforslagene foreligger. Så er det op til Folketinget og Folketingets fagudvalg at bestemme, om
de vil gå ind i sagerne på et tidligt tidspunkt.
Det synes vi er en meget, meget fornuftig balancegang.
Vedrørende de andre spørgsmål, som beslutningsforslaget behandler, bl.a. spørgsmålet
om åbne markedsudvalgsmøder, kan jeg faktisk også tilslutte mig - måske ikke meget underligt - de betragtninger, som hr. Ivar Nørgaard er kommet med. Vi har såmænd ikke noget imod, at vi eventuelt kunne holde åbne
markedsudvalgsmøder, men vi må nok sige, at
det bliver svært af praktiske grunde, og det kan
også blive svært af politiske grunde at adskille
det stof, som man kan behandle på et åbent
møde frem for et lukket møde.
Kontakten til Europa-Parlamentet må og
skal jo være de enkelte politiske partiers ansvar, men det betyder jo ikke, at vi ikke kan
bestræbe os på i en større udstrækning også fra
Markedsudvalgets side at have en tættere kontakt til Europa-parlamentarikerne. Jeg tror bare, at vi her i virkeligheden står med et initiativ, der burde tages af Europa-parlamentarikerne. I den udstrækning de føler, at de har et
stærkere behov for en tættere kontakt til Folketingets Markedsudvalg, mener jeg heller
ikke, at vi på nogen måder skal være afvisende,
og det vil være vores holdning til det spørgsmål.

11393

(713)
18/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. behandlingen af EU/EF-sager i Folketinget";Kent Kirk
169033;title_name;"Så hvis vi efter valget den 9. juni får nogle
danske Europa-parlamentarikere, der er interesseret i at have en tættere kontakt til Folketingets Markedsudvalg, mener jeg også, vi skal
være åbne over for det.";Kent Kirk
169262;name_party;":
Venstre støtter, som vi har sagt hele tiden,
mere åbenhed i alt, hvad der hedder EU-diskussion, men vi kan ikke støtte dette forslag fra
SF.
For det første vil jeg henvise til den dagsorden, vi vedtog i november, hvor vi jo lagde op
til større åbenhed, og dér lykkedes det faktisk tyder det i hvert fald på - efter pres fra SF,
Venstre og De Konservative at få regeringen til
at gå videre end det, der står i dagsordenen.
Man vil faktisk orientere Markedsudvalget om
alle direktiver, der indebærer ændringer i
dansk lovgivning. Man vil altså ikke holde sig
inden for nogle bestemte fagområder som miljø og arbejdsmarked, som regeringen havde
lagt op til.
Det synes vi er et fornuftigt skridt, og det vil
bidrage til åbenhed, så vi fik faktisk noget ud
af vores kritik af regeringen på det tidspunkt.
Med hensyn til åbne markedsudvalgsmøder det svarer lidt til, hvad hr. Ivar Nørgaard sagde - er vi i Venstre lidt nervøse for, at vi kan få
problemer med, at beslutningsprocessen flyttes
andre steder hen, at vi ikke har den åbne mulighed for at tvinge regeringen - det er også
svært i øjeblikket, fordi vi har en flertalsregering - til at følge Markedsudvalgets råd. Det
kan godt blive sværere, hvis det er åbne møder.
Men værre er det for os at se, at ministrene
måske i Markedsudvalget, hvis det er åbent, vil
undlade at orientere os så meget om, hvad
f.eks. andre lande mener om forskellige direktivforslag, så vi på den måde i virkeligheden
undergraver vores egen mulighed for indflydelse, og det er altså vigtigt for os i Venstre, at
Markedsudvalget har reel indflydelse på, hvad
der foregår i EU.
Jeg forstår i øvrigt ikke helt SF's forslag på
det område, for det har jo været sådan siden
1986, hvor vi vedtog EF-pakken, at Markedsudvalget har haft mulighed for at bringe direktivforslag vedrørende det indre marked ned i
salen. Den mulighed har aldrig været benyttet,
men jeg synes, det er en udmærket mulighed.
Jeg mener faktisk, at vi burde benytte den me-

11394

re. Så lad os starte dér i stedet for med det samme at springe over til en helt ny model for
Markedsudvalget.
Vi er heller ikke enige med SF i, at de folkelige organisationer og bevægelser skal inddrages i en beslutningsproces. Som bekendt kommer de folkelige bevægelser meget ofte i samråd i Markedsudvalget, eller de henvendet sig
skriftligt. Så sent som i dag har jeg modtaget et
brev fra en folkelig bevægelse, så man kan ikke
sige, at vi ikke lytter til dem. Jeg mener, at det
skal være i Markedsudvalget ligesom i de andre folketingsudvalg: at der er den åbne adgang, og at vi selvfølgelig lytter til dem, når de
kommer. Men jeg kan ikke se, at vi skulle gå
videre på EU-området.
Endelig vil jeg sige om forslaget fra SF om,
at EU/EF-sager skal behandles ligesom danske lovforslag, at det opfatter jeg som tre behandlinger, og det kan man jo ikke i praksis.
Det er jo en anden beslutningsproces, fordi det
er Ministerrådet, der har magten. Det er ikke
Folketinget, der direkte har magten, og derfor
må det være anderledes med hensyn til den
måde, man organiserer arbejdet på.
Jeg tror ikke på, at det danske Folketing eller det danske Markedsudvalg nogen sinde i
sin gennemgang af EU-sager kan hamle op
med det parlament, der er valgt til at tage sig af
EF-sager og EU-sager. For os er der altså ikke
noget alternativ til Europa-Parlamentet. Det er
dér, den folkelige og den europæiske indflydelse på direktivforslagene skal komme fra, og
vi kan ikke sige, at vi nu skal til at varetage to
parlamenters opgave. Det mener vi ikke i praksis er muligt.";Charlotte Antonsen
172810;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til SF for
at have fastholdt, at dette beslutningsforslag
kommer til debat.
Jeg troede for så vidt, vi var kommet så
langt, at vi alle sammen var enige om, hvad det
var, vi havde fremlagt i den beretning, som
skal vedtages på det næste markedsudvalgsmøde, men det er pludselig gået op for mig, at
vi ikke har helt samme opfattelse. I hvert fald
er jeg til forskel fra Venstre absolut tilfreds
med, at alle direktivforslag, når de kommer fra
Kommissionen, i kort version skal sendes fra
regeringen til alle fagudvalg, og at det er således - sådan har jeg forstået vores beretning, og

11395

18/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. behandlingen af EU/EF-sager i Folketinget";Annette Just
173540;title_name;"det håber jeg at der er flere, der vil støtte op
om - at ethvert medlem i fagudvalget kan forlange at få en ting i salen, hvis man mener, at
det er nødvendigt.
Der er naturligvis småting, som vi ikke behøver at have stor debat om, men om det så
skulle være, at der var 100 forslag, som var af
så stor betydning, at der var behov for at få
dem ned i salen, ja, så måtte vi tage tid til at
gøre det. Jeg ved ikke, om der vil være 100,
men vi er nødt til at prioritere vores arbejde,
således at vi også arbejder seriøst med ting, der
får stor, vital betydning for dansk lovgivning
fremover.
Det var en del af den betænkning, som vi er
ved at lave i Markedsudvalget efter den fine
dagsorden, vi lavede den 7. april, at det skulle
ud til alle fagudvalg. At det så ender med, at
det er i Markedsudvalget, vi skal træffe den endelig beslutning, ved vi jo alle sammen, og
Fremskridtspartiet er meget åbent over for, at
en del af markedsudvalgsmøderne kan blive
mere åbne. Når jeg siger det på den måde, er
det, fordi jeg ligesom fornemmer, at vi har et
problem: Hvordan gør vi det? Hvordan skal
det teknisk udføres? Der er selvfølgelig også et
pladsproblem, det er jeg også sikker på. Det er
nu nemt at få løst: der er trods alt mange kvadratmeter inden for husets fire vægge.
Hvad jeg nok synes er det mest interessante
ved det her forslag er, at man nu prøver på at
se, om vi kan finde frem til en konstruktion for,
hvordan de Europa-parlamentarikere, der bliver valgt for Danmark, og Markedsudvalget
kan samarbejde - altså ud over, at partierne
har hånd i hanke med deres egne medlemmer,
for jeg går ikke ud fra, at det er det, man hentyder til i dette beslutningsforslag. Det er i hvert
fald mit indtryk, at SF har rimelig kontrol over
dét.
Jeg synes nok, at man skøjter lidt for nemt
hen over det fra de andre partiers side, når de
blot siger: Jamen det kan partierne selv stå for.
Det var måske på høje tid, at Markedsudvalget
tog Europa-Parlamentet så alvorligt, at vi sagde: Lad os da så få en direkte kontakt en gang
om måneden, eller hvad ved jeg. Men i alle tilfælde mener jeg, at startskuddet er givet, idet
vi også fik indføjet i dagsordenen af 7. april
1994, at de grundlæggende notater også bliver
sendt til vores parlamentsmedlemmer i Strasbourg.

11396

Med det, jeg her har sagt, har jeg jo hverken
sagt ja eller nej, men givet udtryk for, at jeg
absolut er meget positiv, men jeg mener, at vi
bør kunne skrive det ind i den betænkning,
som vi er ved at lave over dagsordenen fra den
7. april, således at vi ikke allerede skal til at
lave lapperier på noget, der ikke er færdigvedtaget.";Annette Just
176155;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen herinde er enige
med SF i målsætningen for det her. EF-debatten i Danmark vil naturligvis vinde ved åbenhed. Nogle af de værste myter og påstande som jo også er fremme i den valgkamp, der er i
gang i øjeblikket - vil naturligvis blive fjernet, i
det øjeblik mennesker og kandidater og politisk aktive faktisk ved, hvad der foregår i Fællesskabet. Derfor er jeg og CD naturligvis tilhængere af åbenhed.
En række af de praktiske ting, der ligger i
SF's forslag, er jo noget, vi har haft fat i i Markedsudvalget, og dem skal jeg derfor ikke
kommentere, men jeg skal nøjes med to punkter, som jeg godt vil gøre lidt ud af.
Det ene er spørgsmålet om fagudvalgene.
Det er stadig væk CD's opfattelse, at det burde
være i fagudvalgene, at mandatgivningen reelt
foregik. Jeg kender imidlertid godt alle argumenterne, både blandt embedsmænd og bestemt også blandt de politiske partier, så det
ved jeg godt vi ikke kan komme igennem med.
Men det, der vel mangler, er, at Markedsudvalgets medlemmer i realiteten er vidende nok
på en række af de meget tekniske områder,
som vi er i gang med at give mandater til. Det
kan en høring, og det kan en brevskrivning
mellem fagudvalg og Markedsudvalget selvfølgelig afhjælpe noget, men jeg tror stadig væk
ikke, det er nok.
Hvis man ikke vil lægge mandatgivningen i
fagudvalgene - hvad man altså ikke vil - så var
der jo en anden mulighed i den tanke, som jeg
tidligere har nævnt herfra - og som dengang
fik hr. Risgaard Knudsen til at ryste opgivende
på hovedet, og det risikerer jeg så, at hr. Risgaard Knudsen gør igen - nemlig tanken om,
at partierne bruger stedfortræderpladserne i
Markedsudvalget mere fleksibelt, i den forstand, at de supplerer Markedsudvalget med
stedfortrædere, der kommer fra de fagudvalg,
hvis emneområder vi skal drøfte på de pågæl-

11397

18/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. behandlingen af EU/EF-sager i Folketinget";Peter Duetoft
178083;title_name;"dende møder. Det ville betyde, at de 17 markedsudvalgsmedlemmer ville være en kerne,
der sikrede kontinuiteten, mens der så i bedste
ishockeystil skete en flyvende udskiftning på
stedfortræderposterne, der sørgede for, at den
faglige ekspertise var til stede. Det var jo da en
mulighed at klare det på den måde.
Men en kendsgerning er det, at Markedsudvalget er overbelastet. På ét markedsudvalgsmøde har vi jo normalt flere dagsordenspunkter, end hele Folketinget har på en hel uge, og
der sidder altså 17 medlemmer, som skal afgøre tingene.
Det fører mig så til min anden kommentar,
og det er spørgsmålet om de åbne møder. Jeg
mener faktisk, det er farligt. Vi er ved at få en
klassekamp her i huset. Vi er reelt ved at få en
kamp mellem 17 folketingsmedlemmer, som
har ganske stor indflydelse, og 162, som har
lidt mindre indflydelse. Det ligner lidt min
barndoms malebog. Der var nogle, der havde
lavet figurerne, men så kunne jeg få lov til at
vælge, om de skulle være røde, grønne eller gule. Det er i virkeligheden det samme, vi nu er
ved at have opnået i Folketinget, nemlig at de
17 markedsudvalgsmedlemmer på det ene område efter det andet lægger rammerne for lovgivningen, og så kan de 162 andre medlemmer
få lov til at tage sig af nuancerne og den praktiske gennemførelse, og det er da klart, at det i
længden må være meget utilfredsstillende for
de 162.
Det er i mine øjne et demokratisk problem,
og jeg er bange for - vil jeg gerne sige til SF at en åbenhed i Markedsudvalget vil styrke
den forskellighed. Skal man ændre den danske
grundlov, skal den ændres ved en grundlovsafstemning. Her i landet afskaffede vi tokammersystemet i 1953, men SF risikerer med sit
forslag om åbne markedsudvalgsmøder at gennemføre et overhus og et underhus, for hvad er
det, der vil ske? Der vil ske det, at Markedsudvalget i realiteten vil komme til at fungere helt
som et førstekammer. Der vil være åbne debatter, hvor alle vil komme med deres principielle
holdninger, og så vil Markedsudvalget i øvrigt
lægge rammerne for resten. Jeg mener, det er
et stort forfatningsmæssigt problem, hvis man
gør det, for når man lige pludselig gør Markedsudvalget til et kammer i sig selv, gør man
det til noget andet, end det skulle være, nemlig
et almindeligt folketingsudvalg.

11398

Dertil kommer så det argument, som andre
ordførere er kommet med, nemlig at man alligevel er nødt til at have en stor del af Markedsudvalgets arbejde bag lukkede døre, for vi ville
få de bedste og højest betalte ambassadører,
der var i Fællesskabet, til København, hvis vi
havde åbne markedsudvalgsmøder, hvor de
kunne sidde ved sidelinjen og fuldstændig høre alle de danske forhandlingsmandater, hvilket de jo ville være rimelig interesseret i. Jeg
ved, SF har taget højde for det argument ved at
sige, at en del skal være lukket, men jeg mener
faktisk, at det er lidt farligt, hvis vi i virkeligheden mere end i dag gør Markedsudvalget til en
form for overhus. Det kan godt være, det er en
rigtig tanke, og der er jo andre, der har været
ude med den tanke, at der skulle laves et andetkammer i Danmark, men det skal ske via en
ændring af grundloven og ikke ved, at vi gør
Markedsudvalget til noget, som det i virkeligheden slet ikke er bygget op til at være.
Det sidste er så spørgsmålet om samarbejde
med Europa-Parlamentet, og det synes jeg da
er udmærket. Så vidt jeg husker, har vi i den
tid, jeg har siddet i Markedsudvalget, haft to
møder med Europa-Parlamentsmedlemmer.
Så vidt jeg husker var der ved ingen af møderne mere end to markedsudvalgsmedlemmer og
to Europa-Parlamentsmedlemmer, og hvis det
er et udtryk for den interesse, der er på begge
sider af bordet for det, må jeg nok sige, at det
her da er lidt af et slag i luften.";Peter Duetoft
181819;name_party;":
Ligesom flere andre ordførere vil jeg også
sige tak til SF for at fremsætte dette beslutningsforslag, og selv om det nok ikke kan nå at
blive færdigbehandlet, vil jeg sige, at det er positivt, at SF bringer sine tanker frem på print,
så vi kan diskutere detaljerne i det. Selvfølgelig
er det jo sådan, at en del af det arbejde, der
ligger i Markedsudvalget i øjeblikket, nærmest
er blevet overhalet af de faktiske begivenheder,
og det synes jeg ikke der er nogen grund til at
skjule. Men SF skal også have sin del af æren
for, at der er kommet et arbejde i gang i Markedsudvalgets underudvalg, som jeg i hvert
fald har følt har været meget konstruktivt.
Jeg synes også, det i høj grad er en positiv
proces. Det her er udtryk for, at vi gennem de
mange, mange år, Markedsudvalget har fungeret, hyppigt har diskuteret, om procedurerne

11399

18/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. behandlingen af EU/EF-sager i Folketinget

11400";Elisabeth Arnold
182773;title_name;"nu også er hensigtsmæssige, om vi kan gøre det bedre at kunne kritisere os andre for lukketbedre, og især efter de to folkeafstemninger, vi hed. Det skal jeg lade være, det kan være, at
har haft om Maastricht-Traktaten, har det væ- den diskussion kan køre videre i debatten, men
ret spændende at se, hvordan diskussionen om jeg synes i hvert fald, det er et problem, at vi,
åbenhed, nærhed, demokrati, inddragelse af som gerne vil have, at de folkelige organisatiode folkelige organisationer og bedre kommu- ner er med, og også beder dem om at melde sig
nikation mellem Europa-Parlamentet og det på den politiske arena, får en kold skulder til
svar.
danske parlament bestandig holdes i live.
Det sidste, jeg vil nævne, er kommunikatioDer er nogle, der ærgrer sig over, at den
danske debat om EU aldrig dør, altså at vi bli- nen mellem de valgte Europa-Parlamentsmedver ved med at snakke om, hvorvidt dette med- lemmer og Markedsudvalget, hvor det klart vilemskab nu er godt eller skidt, og der er stadig ser sig, at visse partier har en formidabel god
væk en stor folkelig skepsis over for medlem- kontakt med deres Europa-Parlamentsmedskabet og engagementet. Men det har i hvert lemmer, mens andre ikke har det, og jeg vil sifald medført, at vi i Folketinget hyppigt disku- ge rent ud, at det også afspejler sig i kvaliteten
terer vores egne procedurer og vores egen af det arbejde, der bliver udført i Folketinget
åbenhed over for befolkningen med hensyn til, og i Markedsudvalget. En bedre kommunikahvordan vi behandler disse spørgsmål. Den si- tion er absolut ønskelig, men jeg mener ikke, vi
deeffekt er der i hvert fald kommet ud af den kan pålægge de enkelte partier det, men at der
bestandige danske diskussion om tilhørsfor- de steder, hvor den fungerer godt, er gode reholdet til Det Europæiske Fællesskab, så jeg sultater, er der for mig overhovedet ikke nogen
synes, det er udmærket, at vi griber denne tvivl om.
chance for endnu en gang at diskutere, om vores procedurer er hensigtsmæssige.
(Kort bemærkning).
Vi er ikke i Det Radikale Venstre spor uenige i de mål, som SF her har fremlagt, og som Arne Melchior (CD):
de også udspecificerer i en række enkelthandJeg tror, jeg tør påstå, at drilleri er inden for
linger, som de ønsker foretaget, men for ikke at de parlamentariske spilleregler, særlig når det,
gentage, hvad der er blevet sagt af flere andre som jeg mener der er tale om i dette tilfælde,
ordførere, vil jeg blot koncentrere mig om at har til formål at afsløre hulhed i nogle af de
inddrage de folkelige organisationer og bevæ- argumenter, der er blevet bragt frem. Derfor vil
gelser i beslutningsprocessen.
jeg tillade mig at minde fru Annette Just oin, at
Jeg mener, at vores offentlige debat her- da Fremskridtspartiet gjorde sin entré i dette
hjemme, de to folkeafstemninger og i øvrigt parlament, lagde det ud med offentlige grupogså ethvert hidtil afholdt valg til Europa-Par- pemøder. Det holdt nogle år, men så blev de
lamentet har vist, at der er folkelige bevægelser afskaffet igen.
i Danmark, som ikke er repræsenteret i debatNu kan der næppe være tvivl om - og fru
ten herinde. Jeg synes, det naturlige ville være, Annette Just understregede jo, hvor vigtigt det,
hvis de pågældende folkelige bevægelser søgte der foregår i Markedsudvalget, er - at det er
opstilling til Folketinget, så de kunne deltage i vigtigere, end hvad der foregår i det enkelte
debatten på lige fod med os andre.
gruppemøde, men i hvert fald set med FremDet har de altså ikke ønsket, men derfor kan skridtspartiets øjne må det da være ret væsentvi selvfølgelig godt række en hånd ud til dem ligt for offentligheden og for Fremskridtspartiog sige: Deltag i et andet forum, hvor I kan ets vælgere, hvad der diskuteres og besluttes
blive repræsenteret. Det har vi så også fået på Fremskridtspartiets gruppemøder. Min
gennemført med Det Europæiske Råd, som erindring skal altså videre være den, at Fremholder møde herinde en gang imellem, men skridtspartiet afskaffede dette af ganske gode
der er i virkeligheden ikke så frygtelig meget grunde, som jeg ikke her skal gengive, men
dialog i det, og man kan måske få den mistan- som nøjagtig svarer til grundene til, at det at
ke, at en del af de folkelige bevægelser, der fø- gøre udvalgsmøder, herunder markedsudler sig holdt udenfor, i virkeligheden gerne vil valgsmøder, offentlige vil være det modsatte af
opretholde en konfrontativ linje for ligesom informativt og produktivt. ,

11401

18/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. behandlingen af EU/EF-sager i Folketinget

11402

Det er fuldstændig rigtigt, som det også er
blevet
sagt, at vi i meget vid udstrækning har";Elisabeth Arnold
187424;name_party;":
behandlet intentionerne i SF's forslag - sidste
Helt ærligt ved jeg ikke, hvad hr. Arne Mel- gang den 7. april - men der er alligevel nogle
chiors mening var med den bemærkning. Hr. forskelle på vores forslag og de ting, der blev
Arne Melchior må have hørelsesproblemer - vedtaget i dagsordenen den 7. april. Hvor store
det kan være, vi skal samle sammen til et høre- forskellene er, vil så til sidst vise sig, når vi har
apparat eller lignende - for jeg stod faktisk på fået den beretning, som Markedsudvalgets undenne talerstol og sagde, at jeg var positiv over derudvalg har skrevet i enighed, tilbage fra refor forslaget om at åbne en del af markedsud- geringens koordinationsudvalg og forhåbentvalgsmødet. Jeg gjorde også opmærksom på,
lig i en udgave, som opfylder de intentioner,
at det ville være en umulighed at åbne hele
som Markedsudvalgets underudvalg har lagt
markedsudvalgsmødet, fordi det ville være
frem.
ødelæggende for dansk sikkerhed. Det var
Men jeg vil godt hæfte mig ved et par ting,
ikke de ord, jeg brugte, men jeg ved, at de, der
som måske nok er detaljer, og som jeg ikke er
er ordførere, alle forstod, hvad det var, jeg
klar over, i hvor stor udstrækning bliver opmente, men jeg skal gerne ved denne lejlighed
fyldt i den beretning, som vi er ved at skrive, og
skære det ud i pap for hr. Arne Melchior, for
som jeg i givet fald håber, at der kan laves en
det forstår jeg er nødvendigt.
beretning over i SF's udvalg, så man kan have
Når hr. Arne Melchior dernæst mener, at
to beretninger, der kører parallelt, hvis vores
det er nødvendigt at tale om Fremskridtspartiforslag alligevel afviger en lille smule.
et på den nedsættende vis, vil jeg blot sige, at
Det, jeg først og fremmest vil hæfte mig ved,
jeg end ikke vil svare på den slags bemærkniner problemet med de åbne eller mere åbne
ger.
markedsudvalgsmøder, og det er fuldstændig
rigtigt, at de ikke kan være helt åbne. Hvordan
(Kort bemærkning).
konstruktionen skal være, er det også svært at";Annette Just
189421;name_party;":
finde ud af, og vi foreslår, at der skal nedsættes
Jeg takker da for tilbudet om en sådan ind- et udvalg, der gennemgraver muligheder og
samling, som fru Annette Just antydede, og da problemer i forbindelse med mere åbenhed om
jeg jo er i en alder, hvor en sådan situation kan og i Markedsudvalgets arbejde.
indtræde, skal jeg vide at benytte mig af det.
Det særlige ved Markedsudvalgets arbejde
Jeg kan oplyse, at min hørelse hidtil har funge- er jo, at det kører proceduren til ende i Folkeret aldeles fortrinligt: jeg har endda for nylig tinget. Det er fint nok, at vi siger, at vi har øget
fået den efterprøvet.
åbenhed på den måde, at alle forslag bliver beJeg har heller ikke nogen forståelsesproble- handlet enten i udvalg eller i folketingssalen,
mer, for jeg både hørte og forstod, hvad fru og det vil vi meget gerne have, men den anden
Annette Just sagde, men det er hende, der ikke del af det, som vi gerne vil have gravet igenhar forstået mig, for jeg har ikke sagt noget nem, er, hvad der så sker ved slutbehandlinsom helst nedsættende om Fremskridtspartiet, gen, hvor vi skal have mandatgivningen, som
men jeg har argumenteret imod det, fru Annet- jeg da er enig i at man ikke uden videre kan
te Just sagde i dag. Jeg har tværtimod rost og lægge ud til offentligheden. Det kunne være
anerkendt, at Fremskridtspartiet efter nogle meget interessant, men vi ville godt have, at
års forløb blev klogt nok til at afskaffe de åbne der var folkelig mulighed for at følge debatten
gruppemøder. Er det at tale nedsættende?
i større udstrækning, end det i øjeblikket kan
Det er klart, at fru Annette Just ikke vil svare lade sig gøre, og vi vil godt bede om, at det
på det, for det kan hun ikke. Hun kan ikke på- bliver undersøgt nøjere, hvordan det kan lade
stå, at der ikke er analogi imellem at holde luk- sig gøre.
kede gruppemøder og lukkede udvalgsmøder.
Det andet spørgsmål, som vi også har lagt
megen vægt på, er, at alle forslag bliver genBirgitte Husmark (SF):
nemgået - og det har jeg også forstået på partiJeg vil gerne sige tak til ministeren og ikke ernes ordførere at de er meget enige i - og at
mindst til partiernes ordførere for nogle meget der så bliver lavet et grundnotat til de forslag,
som kommer fra Kommissionen.
positive bemærkninger til SF's forslag.
(Kort bemærkning).

11403

18/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. behandlingen af EU/EF-sager i Folketinget";Arne Melchior
191836;title_name;"Det næste spørgsmålet er så, hvor hurtigt de
kan nå frem til behandling i Folketinget. Skal
det være det, man kalder snarest efter fremsættelsen, bliver det først, når Europa-Parlamentet er gået i gang, eller bliver det måske først,
når Europa-Parlamentet nærmer sig sin deadline? Det er så igen også et spørgsmål om samspillet med Udenrigsministeriet. Hvilke ressourcer får Udenrigsministeriet til sin rådighed, og hvilken vilje er der fra udenrigsministerens side til at sætte kræfter ind på at informere Folketinget meget tidligt i processen?
Den måde, som vi med dette forslag forestiller os, at vi godt ville appellere til hele Folketinget, at man samarbejder med Europa-Parlamentsmedlemmerne på, er ikke bare, at de er
informeret, men at vi holder tæt kontakt med
hinanden om tidsfrister i forløbet, for vi har set
i Markedsudvalget, at vi af og til faktisk bliver
overrasket over, hvornår der er deadline på et
forslag, og så har man ikke nået at tjekke helt,
hvilke ændringsforslag der er stillet, og hvordan en given sagsbehandling i EU-systemet
egentlig er på det tidspunkt, hvor vi får sagen
til behandling i Markedsudvalget.
Der er nogle ting, som jeg regner med vil
blive rettet op allerede i den beretning, som
Markedsudvalgets underudvalg har lavet, og
der er nogle ting, som vi har ønsket at understrege, bl.a. at vi bliver forsynet med supplerende notater, når der sker ændringer i et forslag på den lange vej, som et forslag jo har i
EU-systemet.
For at summere det her op: Dér, hvor jeg
mener, at der er en anelse usikkerhed, er i
spørgsmålet om, i hvilket omfang Markedsudvalget vil blive forsynet med grundnotater på
de forslag, der kommer - vil det blive alle forslag, eller kan vi alligevel ikke regne med det?
- og så i spørgsmålet om at få gennemgravet
nøjere, hvordan behandlingen af EU-forslag
slutter i Folketinget, dvs. i Markedsudvalget,
og hvordan vi kan gøre slutprocessen så åben
som muligt.";Birgitte Husmark
193778;name_party;":
Med hensyn til det sidste, fru Birgitte Husmark var inde på om slutprocessen, mener jeg
stadig væk, at problemet er, om man kan sondre fornuftigt mellem, hvad der skal være fortroligt, når man giver forhandlingsmandat, og
hvad der kan være åbent - også med forhand-

11404

lingsmandater. Slutprocessen er jo forhandlingsoplægget og dermed mandatet, og jeg er
enig i, at det er den vanskelige opgave, som vi
bør studere nærmere.
Hvad det første angår, er der jo i hvert fald
en mulig konflikt mellem vort ønske om, at et
faktuelt grundnotat skal være udarbejdet, inden udvalget ved førstebehandlingen i Europa-Parlamentet afgiver betænkning. Det er
dér, deadlinen er. De problemer, vi har haft
med madsminkedirektivet, viste, at det virkelige problem altså er, at man skal have nået at få
et faktuelt grundnotat om emnet og nået at
drøfte det både i fagudvalg og i Markedsudvalget, inden udvalget i Europa-Parlamentet, der
behandler det samme forslag, afgiver sin betænkning under førstebehandlingen, fordi der
ikke kan komme nye input under andenbehandlingen.
Det kan skabe problemer i regeringen, har
jeg forstået, hvis vi insisterer på, at det er alle
direktivforslag overhovedet, der skal behandles på den måde. Det har jo medført, at vi, i
øvrigt ligesom SF selv gør i sit beslutningsforslag, nævner de fire områder, hvor det er særlig væsentligt, nemlig hvis der er tale om, at det
kan blive udtryk for, at standarden bliver sænket, hvis vi bliver tvunget til at sige ja til noget,
der ligger lavere på miljøområdet, på arbejdsmarkedsområdet osv.
Kunsten bliver altså at afveje de to hensyn
over for hinanden, nemlig at få det frem i rette
tid og få så mange grundnotater frem som
overhovedet muligt også på de andre områder.
Jeg forstår også, at det er det, regeringen i
morgen ikke i sit koordinationsudvalg, men i
sit udenrigspolitiske udvalg vil tage stilling til.
Det afventer vi derfor også med spænding,
men det er helt klart, at vi selvfølgelig først og
fremmest er optaget af at få forslagene i så god
tid som muligt og også få de væsentligste forslag på de andre områder med. Jeg tror, det
med at sige, at det skal være alle forslag, nok er
noget vanskeligt for en regering at leve op til,
men det får vi forhåbentlig svar på.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
196059;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke foregribe begivenhedernes gang. Der er ikke nogen, der ved, hvad resultat man kommer til på det møde i morgen.
Jeg vil blot gøre opmærksom på, at en af ho-

11405

18/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. behandlingen af EU/EF-sager i Folketinget";Annette Just
196345;title_name;"vedårsagerne til Fremskridtspartiets stillingtagen til dagsordenen den 7. april netop var, at
grundnotaterne ville blive på alle områder og
ikke kun arbejdsmarkeds- og miljøområderne,
som Socialdemokratiet var så glad for. Vi har
ikke stor tillid til, at nogen regering, hverken
den nuværende, den tidligere eller den kommende, vil være 100 pet. loyal over for alle partier i dette Folketing med hensyn til at finde ud
af, hvad der er de væsentligste. Der vil altid
kunne sættes et politisk spørgsmålstegn ved,
hvad der er væsentligst, og der vil være forskellige vurderinger, og derfor vil vi insistere på, så
langt det overhovedet er muligt, at det bliver
alle direktiver, der får et sådant grundnotat,
som kan blive sendt til specialudvalgene i så
god tid som muligt og i særdeleshed, inden de
bliver førstebehandlet i Europa-Parlamentet.
Det er faktisk noget af det vigtigste for at sikre
en åbenhed, for ellers bliver vi ved med at køre
med sådan et lukket system, som ingen af os
kan være bekendt at leve videre med, i særdeleshed ikke i betragtning af, at samtlige partier
har stået på denne talerstol og talt om, at de
oprigtigt mente, at de ville have åbenhed om
EU.";Annette Just
197563;title_name;":
Jeg synes, at jeg skylder at citere fra dagsordenen af 7. april, hvor der står:
»... fremover hurtigst muligt at udarbejde
et faktuelt notat til Folketingets Markedsudvalg om nye kommissionsforslag, der berører
beskyttelsesniveauet i Danmark på sundheds-,
miljøbeskyttelses-, arbejdsmarkeds- og forbrugerområdet«.
Det er i og for sig ikke for at komme ind i en
lang diskussion, om det burde være noget andet, der er vedtaget, men det er for at slå fast,
at det var det, der blev vedtaget, og den retningslinje, der har været.
Men jeg vil godt føje til, at jeg principielt har
den opfattelse, at vi skal prøve at nå frem til en
situation, hvor der er faktuelle notater, der
grundigt belyser kommissionsforslag på alle
områder. Det vil være det rigtigste. Jeg synes
fortsat, at man skal arbejde med et væsentlighedskriterium, og det volder heller ikke i praksis de store problemer. Retningslinjen for administrationen er, at hvor der er tvivl, om det
er væsentligt eller ikke væsentligt, falder tvivlen ud til Folketingets Markedsudvalgs fordel,
og så udarbejder man notater.

11406

Jeg har altså det grundsyn, at vi skal nå frem
til en situation, hvor der er faktuelle notater for
alle væsentlige forslag, men det er ikke så nemt
at komme dertil. Det kræver en stor indsats.
Hvis det nu var i gamle dage, ville jeg sige til
fru Annette Just, at papirnusseri øger den administrative byrde, og det er man altså nødt til
at være klar over. Det er en misforståelse, at
det er Udenrigsministeriet, for det er først og
fremmest en række fagministerier, som vil blive pålagt at udføre disse opgaver på et meget
tidligt tidspunkt. Det er en ekstra belastning,
og derfor mener jeg, at det vil være fornuftigt
af regeringen og Folketinget at nå frem til en
aftale, der nok fastholder målet, men som også
giver os gode muligheder for at finde en ordentlig praktisk tilrettelæggelse af det, og det
er den holdning, hvormed regeringen går til
diskussionerne med Markedsudvalget.
Så vil jeg i øvrigt gerne sige tak til fru Birgitte Husmark for indlægget og sige, at vi påskønner, at der er den interesse for åbenhedsproblemerne, som er kommet til orde her i dag.
Det er en interesse, som det er blevet tydeligt
dækker alle partier.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
199819;name_party;":
Nu skal vi passe på, at vi ikke kommer til at
tale os væk fra det, der var det væsentligste i
dagsordenen af den 7. april.
Det endte nemlig med, at statsministeren gik
op på talerstolen og sagde - og jeg kan det ikke
ordret, for det har jeg ikke kunnet nå at slå op,
da jeg ikke drømte om, at udenrigsministeren
ville begynde at betvivle, hvad hans egen statsminister sagde ^ sådan cirka, at han lovede, at
der ville blive lavet grundnotater for alle direktivforslag. Om de var væsentlige eller uvæsentlige var op til det enkelte udvalg at bestemme.
Der er jo heller ingen tvivl om, at debatten den
7. april netop skyldtes, at der var nogle i en
regering, der på et tidspunkt havde ment, at
det var mindre væsentligt med dette diversedirektiv, siden kaldet maddirektivet, der gav en
masse problemer, som vi alle sammen hørte en
masse om. Så det med, om en regering skal beslutte, om det er et væsentligt eller et uvæsentligt direktiv og derved bestemme, om vi skal
have et grundnotat på det eller ej, synes jeg er
en meget farlig vej at slå ind på.
/

11407

18/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. behandlingen af EU/EF-sager i Folketinget";Annette Just
200980;title_name;"Derfor vil jeg gerne have, at udenrigsministeren på nuværende tidspunkt går op på denne talerstol og lover klart og tydeligt - for så
har vi både statsministerens og udenrigsministerens ord for det - at det ikke skal være den
siddende regerings vurdering af, hvad der er
væsentligt, og hvad der er uvæsentligt, men at
det må være op til Folketingets udvalg at beslutte, hvad der er væsentligt, og hvad der er
uvæsentligt. Det vil sige, at der skal være et
grundnotat på alle direktivforslag: hvis det så
tager noget mere tid, er det bare ærgerligt, men
vi er nødt til at gøre et ordentligt og seriøst
stykke arbejde.
(Kort bemærkning).";Annette Just
201637;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for udenrigsministerens gode vilje med hensyn til at udarbejde notater, men jeg vil godt understrege, at vores
forslag altså også går på, at det er alle kommissionsforslag, der skal sikres en behandling i
Folketinget - enten udvalgsbehandling eller
folketingsbehandling - og det kræver altså, at
der foreligger et grundnotat. Vi er da helt indstillet på, at der er forskel i væsentligheden på
de forslag, der kommer, men vi mener faktisk,
at alle forslag skal kigges igennem.
Vi kan have fuld forståelse for, at de forskellige ministerier måske ikke kan leve op til det
lige med det samme, og at der vil være en overgangsordning, før man kan nå så vidt, men det
må være dét, man skal nå frem til.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
202400;name_party;":
Jeg er enig med de to sidste talere.
Jeg kan heller ikke se, at det er så interessant, hvilket grundsyn ministeren har, hvis han
så i øvrigt vil noget andet.
Det, der var diskussionen den dag, vi havde
forespørgslen, som førte til den omtalte dagsorden, var, at vi fik at vide, at der var tale om
800 forslag. Så har vi i mellemtiden fundet ud
af, at det er godt 100 forslag, hvoraf en del endda er ændringsforslag til allerede fremsatte forslag fra Kommissionen, dvs. et meget mindre
antal end det, vi havde opfattelsen af den dag,
vi havde debatten.
På den baggrund har det faktisk også for
mig at se været sådan, at regeringspartierne, i

11408

hvert fald dem, der sidder i Markedsudvalget,
har støttet det, som både fru Annette Just og
fru Birgitte Husmark har været heroppe og sige.
Jeg kan heller ikke rigtig forstå udenrigsministerens argumentation, for det kan ikke være
en forøget byrde at lave nogle notater på et tidligere tidspunkt. Der er altså tale om, at man
alligevel skal lave de notater, så om man laver
dem et år før eller siden kan give et problem,
lige når man starter processen, men på længere
sigt giver det ikke en større byrde for de pågældende fagministerier. Jeg er villig til, at vi tillader en vis overgangsperiode - det kunne passende være her i sommerferien - og derefter
må vi have notaterne, så vi har en reel mulighed for at inddrage fagudvalgene mere i EUdiskussionen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
203843;name_party;":
Som fru Charlotte Antonsen netop sagde,
forelå der dengang en oplysning om, at der var
tale om ca. 800 forslag om året, og derfor gik
dagsordenen ud på, at vi skulle koncentrere os
om de fire emner.
Jeg vil sige, at jeg tror, fru Annette Just har
misforstået statsministerens udtalelse. Statsministeren sagde, at der var det sikkerhedsnet, at
man selvfølgelig ville give Markedsudvalget og
alle andre udvalg alle de notater, de bad om.
Sagen er den, at vi med det samme får tilsendt
en fortegnelse over de direktivforslag, der er
kommet, og derfor kan Markedsudvalget og de
faglige udvalg selvfølgelig bede om et grundnotat ud over det, der bliver leveret fra regeringens side, hvis man finder, at emnet kræver
det.
Statsministeren lovede, at udvalgene selvfølgelig kunne få alle de grundnotater, man ønskede : men han lovede ikke på det tidspunkt,
at udvalget kunne få alle de 800 grundnotater,
der dengang var tale om, og vi ville givetvis
også have lavet dagsordenen om, hvis det var
tilfældet.";Ivar Nørgaard
204885;title_name;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget.
Jeg vil gerne takke fru Annette Just og fru
Charlotte Antonsen for deres bidrag til diskussionen, men jeg vil godt have lov til at gøre
opmærksom på, at dette spørgsmål om væsent-

11409

18/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. behandlingen af EU/EF-sager i Folketinget";Niels Helveg Petersen
205220;title_name;"lighed, som har været indbygget i markedsudvalgsproceduren lige fra starten, ikke er taget
med for at snyde Folketinget på nogen måde,
for Folketinget kan altid bede om at få oplysninger. Men det skal jo rent faktisk tjene til at
at fastholde regeringen på sit ansvar, så det er
snarere en beskyttelse for Folketinget end det
modsatte, og derfor finder jeg, at væsentlighedskriteriet stadig er et meget godt kriterium.
Det tvinger regeringen til hele tiden nøje at
overveje den service, der skal ydes over for
Folketinget.
Lad mig også slå fast, som hr. Ivar Nørgaard
også var inde på, at Folketinget altid kan forlange alle mulige supplerende oplysninger om
EU-sagerne ud over dem, som regeringen pr.
automatik udarbejder. Vi står selvfølgelig til
rådighed også efter ministeransvarlighedslovens regler.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Udenrigsministeren
206175;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Markedsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
90:
Forslag tilfolketingsbeslutning om beskatning
af EU/EF-ansattes løn.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Fremsat 12/4 94).";Ivar Hansen
206602;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår dette punkt af
dagsordenen.

11410

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Ophævelse af racismeparagraffen).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 5/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
206955;title_name;":
Dette lovforslag, der er fremsat af medlemmer af Fremskridtspartiet, går ud på at ophæve
straffelovens § 266 b, som pålægger strafansvar
for bl.a. racistiske udtalelser. Ophævelsen af §
266 b begrundes med hensynet til ytringsfriheden.
Jeg mener ligesom forslagsstillerne, at
ytringsfriheden er en fundamental rettighed i
et demokrati og den nødvendige forudsætning
for den fri informationsudveksling og samfundsdebat. Der bør derfor være vide grænser
for ytringsfriheden, men nogle ydergrænser
skal der dog drages også på dette område.
Ytringsfriheden må og skal være en frihed under ansvar.
I mere end et halvt hundrede år har vi i den
danske straffelov haft en bestemmelse til beskyttelse af minoritetsgrupper mod forfølgelse.
Der er således ikke tale om noget nyt fænomen.
I 1971 blev § 266 b omformuleret, og grundlaget herfor var en sagkyndig betænkning. Loven skulle muliggøre dansk ratifikation af en
FN-konventionen om afskaffelse af alle former
for racediskrimination. I det sagkyndige embedsmandsudvalg i Justitsministeriet og her i
Tinget har det således været opfattelsen, at vi
konventionsmæssigt er forpligtet til at have bestemmelsen i straffelovens § 266 b, som den
blev affattet i 1971.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at det er forslagsstillernes opfattelse, at
§ 266 b er unødvendig for opfyldelse af Danmarks internationale forpligtelser. Forslagsstillerne har dog ikke nærmere begrundet dette
synspunkt, der som sagt er i modstrid med det,
som hidtil har været antaget.
Det foreliggende lovforslag er en genfremsættelse af et forslag, som Fremskridtspartiet

11411

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af racismeparagraffen";Erling Olsen
208650;title_name;"fremsatte i 1990. Dette forslag vandt ikke tilslutning her i Tinget, og jeg mener ikke, at der
senere er sket ændringer i forholdene, der kan
føre til en anden vurdering: tværtimod er det
vel netop i disse tider et meget dårligt signal at
udsende, hvis racediskriminerende udtalelser
afkriminaliseres.
Af disse grunde kan jeg ikke anbefale lovforslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
209062;name_party;":
I Venstre er vi lige så optaget af at overholde
internationale konventioner som justitsministeren, og for ikke at afspore debatten vil jeg
gerne allerede nu spørge ministeren, hvilket afsnit af konventionen der får ministeren til at
fremkomme med de synspunkter, jeg lige har
hørt.
Den 20. juli 1993 fik jeg et svar fra ministeren i Retsudvalget, og jeg forstår svaret fra ministeren sådan, at vi er forpligtet til at kriminalisere udbredelse af ideer, der hviler på tro på
racemæssig overlegenhed eller racehad, tilskyndelse til racediskrimination og alle voldshandlinger eller tilskyndelse til sådanne handlinger mod enhver race eller persongruppe af
anden hudfarve eller anden etnisk oprindelse.
Men jeg mener ikke, det er det, der står i
straffelovens § 266 b. Vi har voldsbestemmelser, vi har bestemmelser om æreskrænkelse
osv., så vi kan straffe alle overgreb og har også
mulighed for skærpelse af strafudmålingen for
f.eks. etnisk vold. Men jeg forstår ikke ministerens svar som et krav om, at vi skal have netop
den udformning af straffelovens § 266 b, som
vi har i dag.";Birthe Rønn Hornbech
210159;name_party;":
Uden at foregribe ministerens svar havde jeg
faktisk forberedt mig på at besvare det stillede
spørgsmål - ikke fordi jeg vidste, fru Birthe
Rønn Hornbech ville komme frem med det,
men fordi jeg ville spørge Fremskridtspartiets
ordfører, hvordan man kan sige, at man ikke
har brug for denne straffebestemmelse, når der
står netop det, fru Birthe Rønn Hornbech
nævnte.
Der står, at vi forpligter os til at kriminalisere al udbredelse af ideer, der hviler på racemæssig overlegenhed, al tilskyndelse til diskrimination, tilskyndelse til voldshandling osv.

11412

Man kan så stille det spørgsmål, om vi til fulde
opfylder disse krav, for vi har begrænset straffelovens område til at omfatte trusler, nedværdigelser og forhånelser. Man kunne i og for sig
godt forlange, og man kunne også forestille
sig, at man fra FN's side ville gå endnu videre,
end vi har gjort.
At forhåne og nedværdige er jo det samme
som at sige, at vores race er alle andre overlegen, og trusler over for grupper af anden etnisk
oprindelse er noget, vi skal forbyde. Men det
behøver ikke at være forbudt i straffelovens
voldsparagraffer, for som fru Birthe Rønn
Hornbech ved, drejer bestemmelserne om
æresfornærmelser og vold sig om vold, trusler
og fornærmelser mod enkeltpersoner, ikke
mod grupper i bred almindelighed. Vi har forpligtet os til at beskytte disse grupper efter bestemmelserne i racediskriminationskonventionen, og der er ingen anden paragraf, som dækker dette spørgsmål.
Men først og fremmest spørger jeg Fremskridtspartiet: Hvordan kan man på denne
baggrund hævde, at en straffelovsbestemmelse
slet ikke er nødvendig? Som ministeren sagde,
hævder man det uden nogen begrundelse, men
nu har jeg altså bedt om en konkret begrundelse på baggrund af det, jeg har ridset op.
I øvrigt er det da udmærket at tage en diskussion om ytringsfriheden: det skal Fremskridtspartiet ikke have utak for, for det er meget godt at gøre det en gang imellem. Så kan
man spørge, som ministeren gjorde, om tidspunktet er det rette, når det drejer sig om netop
dette emne. Efter min mening kan man faktisk
godt - og det er jo det Fremskridtspartiet efterlyser - diskutere alle mulige samfundsrelevante problemer også vedrørende forskellige racer, etnisk oprindelse og nationaliteter osv., og
man kan gøre det uden hverken at true, forhåne eller nedværdige. Hvorfor skulle det være
nødvendigt i samfundsdebatten at true, nedværdige eller forhåne andre? Kan man ikke
udmærket føre en debat om samfundsforhold
uden at gøre dette? Det mener man åbenbart
fra Fremskridtspartiets side at man ikke kan,
men vi har en anden opfattelse.
Selvfølgelig kunne man vælge så at opsige
konventionen: det har man da ret til, ligesom
man kan opsige alle andre konventioner. Men
jeg tror, det ville være meget svært at forklare,
ikke mindst i denne tid, hvor alle erkender, at

11413

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af racismeparagraffen";Ole Espersen
213077;title_name;"der er en spirende racisme rundt omkring. Vi
ser gang på gang, hvordan det kommer til udtryk i vore nabolande, og vi må notere, at internationale organisationer som FN og Europarådet er dybt foruroligede over spirende racisme, fremmedhad, antisemitisme osv. Hvis vi
netop i denne situation ville opsige denne konvention - og det ville være nødvendigt, hvis vi
skulle ændre straffeloven - tror jeg nok, man
ville være meget, meget uforstående og meget,
meget overraskede.
Vi har sammen med stort set alle FN's medlemslande påtaget os disse forpligtelser som et
udtryk for solidaritet med dem, der i 1930'erne
og både under og efter Anden Verdenskrig tag Sydafrika som eksempel - led voldsomt
under racediskrimination. Vi havde måske
ikke særlig megen brug for paragraffer af den
karakter, for det var jo ikke noget, der var udbredt herhjemme. Det bliver det måske - det
kan vi frygte - men det er det ikke endnu, og
det var det slet ikke, dengang man vedtog loven. Vi behøvede den måske ikke, men nu synes jeg nok, vi gør det.
Bestemmelsen var et udtryk for Danmarks
og mange andre landes solidaritet med de befolkningsgrupper, racer og minoriteter, der
havde lidt under raceforfølgelse. At slå en
streg over denne solidaritet lige nu, hvor der
måske er øget brug for den, ville efter vores
opfattelse være et helt forkert tegn til omverdenen, og derfor må vi gå imod lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
214496;name_party;":
Jeg har bedt om en kort bemærkning, fordi
jeg på dette tidlige tidspunkt af debatten gerne
vil slå helt fast, at Fremskridtspartiet ikke ønsker, at nogen skal forhånes, ydmyges og nedværdiges af andre: absolut ikke.
Jeg betragter i al beskedenhed mig selv som
et menneske, der ikke lider af fordomme og går
ind for den personlige frihed. Men vi har rejst
spørgsmålet, fordi vi synes, at den pågældende
paragraf er udtryk for ringeagt for demokratiet
og ytringsfriheden. Det er bestemt ikke for at
give grønt lys for, at man kan kalde hinanden,
hvad man nu måtte finde for godt - bestemt
ikke - og jeg tror også, hr. Ole Espersen godt
ved det. Men jeg synes bare, jeg på dette tidlige tidspunkt vil sige, at hr. Ole Espersen har
altså misforstået noget, hvis det er det, han har
fået ud af Fremskridtspartiets forslag.

11414

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
215359;name_party;":
Jeg har ikke erfaring for, at fru Pia Kjærsgaard hverken truer eller forhåner nogen.
Nu skal man selvfølgelig passe på, hvad
man siger, men lad os tage Fremskridtspartiet
som helhed. Jeg erindrer i hvert fald, at dets
stifter for ganske få år siden fra denne talerstol
omtalte muslimerne som »arsenikken i det klare danske vand«. Det er en udtalelse, som efter
min mening ikke er i overensstemmelse med
de pligter, vi har påtaget os, og det er den slags
ting, som nogle medlemmer af Fremskridtspartiet - i hvert fald hr. Glistrup - sagde dengang.
Jeg mener ikke, det er nødvendigt at udtale sig
på den måde i en debat.
Med hensyn til det generelle, som fru Pia
Kjærsgaard nævnte, skal jeg sige, at vi har jo
også andre bestemmelser i straffeloven, der regulerer forholdene mellem mennesker i en debat. Alle lande har straffebestemmelser vedrørende ringeagtsytringer, fornærmelser, injurier
osv. i deres straffelove, og dem skulle man vel
så også ophæve. Man kan godt sætte visse
grænser for ytringsfriheden og alligevel have
en fuldt fremkommelig og dybtgående samfundsdebat.

(Kort bemærkning).";Ole Espersen
216475;name_party;":
På baggrund af den ordveksling, der just har
fundet sted, føler jeg anledning til at sige, at
Fremskridtspartiet i bemærkningerne til lovforslaget citerer straffelovens § 266 b i sin helhed og påstår, at den kan misbruges til uhensigtsmæssige indgreb i ytringsfriheden, og derfor vil jeg gerne citere ytringsfrihedsbestemmelsen i grundlovens § 77:
»Enhver er berettiget til på tryk, i skrift og
tale at offentliggøre sine tanker, dog under ansvar for domstolene.«
Der er en sætning mere i paragraffen, men
det relevante er det, jeg her har citeret om ansvar over for domstolene. Det indebærer helt
klart, at man gennem lovgivning kan sætte
grænser - ikke for friheden til at sige, skrive og
udtrykke, hvad man vil, for enhver kan jo komme med racistiske udtalelser - men det sker
under ansvar for domstolene, og domstolene
dømmer efter de love, der findes.

11415

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af racismeparagraffen";Arne Melchior
217427;title_name;"Og det er jo ganske typisk, at Fremskridtspartiet nu for anden gang i løbet af nogle få år
foreslår at fjerne netop denne paragraf i straffeloven, men derimod ikke injurieparagraffen.
Her gælder nøjagtig det samme: Enhver kan
udslynge injurier, men må muligvis efterfølgende finde sig i at få sine udtalelser bedømt af
domstolene. Men fru Pia Kjærsgaard rystede
på hovedet, da hr. Ole Espersen nævnte netop
injurielovgivningen. Den vil Fremskridtspartiet altså ikke ophæve, og det ser jeg som noget
tragisk og typisk for forslagsstillerne.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
218005;name_party;":
Jamen prøv dog i hvert fald at gøre et forsøg
på at forstå, hvad Fremskridtspartiet mener.
Forsøg dog at forstå det.
Hr. Arne Melchior citerede ytringsfrihedsparagraffen, som jeg går 100 pet. ind for, og
det er jo netop derfor, vi også har en injurielovgivning. Jeg er ikke tilhænger af, at man
skal kunne sige hvad som helst til hvem som
helst, jeg synes, vi skal opføre os ordentligt
over for hinanden. Men vi har en speciel paragraf, straffelovens § 266 b, som omhandler
nogle menneskegrupper af anden race, hudfarve, national eller etnisk oprindelse, tro eller
seksuel orientering.
Man kan straffe efter denne paragraf sideløbende med injurielovgivningen, og det er rent
faktisk alene det, Fremskridtspartiet synes er
forkert. Vi har en injurielovgivning, så den kan
vi da benytte os af. Jeg må indrømme, at en
gang imellem har jeg såmænd selv følt mig fristet til at benytte mig af den: men ved nærmere
eftertanke er jeg altså kommet på bedre tanker.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
218999;name_party;":
Når fru Pia Kjærsgaard holder så meget af
injurieparagraffen, vil fru Pia Kjærsgaard måske også påstå, at forpligtelserne over for FN's
racediskriminationskonvention bliver opfyldt
med injurieparagraffen. Injurieparagraffen
kan enkeltindivider som fru Pia Kjærsgaard,
jeg selv og alle andre bruge, hvis vi opfatter en
ytring som krænkende for os og vores egen
selvforståelse og selvopfattelse, men mener fru
Pia Kjærsgaard, at den skulle opfylde vores
forpligtelser i forhold til FN's racediskriminationskonvention ?

11416

(Kort bemærkning).";Ebba Strange
219561;name_party;":
Jeg vil sige en gang til for en sikkerheds
skyld, selv om det også er blevet sagt adskillige
gange - i 1990, tror jeg det var, da Fremskridtspartiet første gang fremsatte forslaget - at injurielovgivningen forudsætter, at der er sket en
personlig krænkelse af en anden persons ære
eller fremsat beskyldninger mod hans hæderlighed osv. Men hvis man tager de sager,
Fremskridtspartiet nævner, hvor der er sket
domfældelse, er der netop ikke tale om personlige krænkelser. Der er tale om, at en person
har hævdet, at fremmedarbejdere ødelægger
vore unge ved salg af narkotika, og en anden
har sagt, at de nasser på vort sociale system og
kommer herop med hash, narkotika og prostitution i kølvandet. Den slags generelt nedvurderende eller forhånende udtalelser er vi forpligtede til at kriminalisere og straffe, og de er
ikke under nogen omstændigheder omfattet af
paragrafferne om æresfornærmelser, injurier
osv. Derfor er de to regelsæt helt, helt forskellige, og man kan altså ikke nøjes med blot det
ene sæt.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
220611;name_party;":
Jeg tror helt klart, der er et misforhold mellem justitsministerens konklusion om forholdet til FN-konventionen og det, man rent faktisk bør forholde sig til.
Hr. Ole Espersen kommer med nogle tilfælde, hvor nogle personer ifølge den pågældende
paragraf på andres vegne kan anlægge en eller
anden sag, og her må jeg sige, at jeg er 100 pet.
uenig. Hvorfor i alverden skulle man dog det?
Jeg ved ikke, om det var hr. Arne Melchior
eller hr. Ole Espersen, der refererede nogle udtalelser, der er fremsat her fra Folketingets talerstol på et tidligere tidspunkt i Fremskridtspartiets historie: men hvad har den paragraf
dog hjulpet i de tilfælde? Brugte man den paragraf på det tidspunkt - mig bekendt gjorde
man det ikke - eller var det blot noget, man
kunne harcelere over?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
221421;name_party;":
Jeg nævnte udtrykkeligt, at hr. Glistrup i sin
tid udtalte disse vederstyggelige bemærknin-

11417

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af racismeparagraffen";Ole Espersen
221607;title_name;"ger fra denne talerstol, og som fru Pia Kjærsgaard ved, er der en særlig beskyttelse for os,
som taler fra denne talerstol. Den kan ophæves, men der er fast tradition for, at man ikke
gør det, fordi vi vil have en særlig udviklet
ytringsfrihed her.
Så er der desværre nogle, der misbruger den,
og det er selvfølgelig trist og kedeligt, især når
misbruget går ud over andre religioner f.eks.
Men der findes en særlig immunitet, som Folketinget altid har respekteret, fordi man har
troet på, at folketingsmedlemmerne trods alt
kunne tage en debat uden at forhåne, nedværdige og true andre. Det er gået galt en gang
imellem - eller det er måske ikke rigtigt at sige
sådan, det har nok været bevidst - og det kan
da godt være, man skulle have ophævet immuniteten og rejst tiltale. Men det har vi altså ikke
tradition for at gøre, for vi stoler på, at medlemmerne kan optræde nogenlunde rimeligt i
forholdet til hinanden.";Ole Espersen
222556;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard, en kort bemærkning,
og så vil jeg mene, vi er tilbage ved talerlisten.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
222687;name_party;":
Det var hr. Ole Espersen selv, der gav bolden op ved at nævne den episode fra Folketingets talerstol, fordi hr. Ole Espersen havde til
hensigt at henvise til straffelovens § 266 b. Jamen hvorfor gør hr. Ole Espersen det, når det
ikke kan bruges til noget? Det ved jeg udmærket godt det ikke kan, for jeg var selv ude for
det så sent som i går eftermiddag, hvor den forhenværende socialdemokratiske statsminister i
den grad udtrykte sig under lavmålet fra Folketingets talerstol.
Det er korrekt, at man har en vis immunitet,
når man står her, for så kan man ikke blive
truet med injurielovgivningen eller straffelovens § 266 b. Det havde været lige så berettiget
at gøre det i går som i de tilfælde, hr. Ole Espersen henviste til, hvor det er sket tidligere.
Men vi kan bare ikke bruge det til noget, for
det er rigtigt, som det blev fremført, at uanset
hvad man siger fra denne talerstol, er man på
en eller anden måde beskyttet, og det er også
o.k.";Pia Kjærsgaard
223651;name_party;":
Hovedelementet i den lovparagraf, som det-

11418

te lovforslag omhandler, blev vedtaget i 1971,
for at Danmark på linje med de andre nordiske
lande kunne ratificere FN's konvention af den
21. december 1965 om afskaffelse af alle former for racediskrimination.
Vi mener i den konservative folketingsgruppe, at det var en rigtig beslutning, Folketinget
dengang traf i bred enighed, og vi mener ikke,
at der i mellemtiden er indtruffet forhold, der
giver grundlag for at omgøre beslutningen. Tilløb til racistisk adfærd - undertiden i voldelig
form, som vi har set andre steder i Europa i de
senere år, men som vi heldigvis stort set har
været forskånet for herhjemme - er bestemt
ikke nogen god baggrund for at svække den
beskyttelse mod krænkelser, som straffeloven
indeholder, og som betyder, at der umiddelbart kan gribes ind, hvis grupper af mennesker
trues, nedværdiges eller forhånes på grund af
race, hudfarve eller etnisk oprindelse.
Det Konservative Folkeparti tillægger som
vel nok alle andre partier her i landet ytringsfriheden stor betydning, og vi mener, at
ytringsfriheden skal have vide rammer. Dette
hensyn spillede imidlertid også en væsentlig
rolle under debatten i 1970-71, som gik forud
for lovens enstemmige vedtagelse i Folketinget. Vi vil selvsagt fortsat følge retspraksis på
området, og vi har noteret, at landsretten i en
sag fra 1988 fandt, at hensynet til menings- og
ytringsfriheden gjorde, at loven måtte fortolkes således, at forhold af mindre grovhed holdes uden for det strafbare område under henvisning til lovens forarbejder. Jeg kunne også
her henvise til debatten i 1970-71.
Vi tillægger det samtidig stor betydning, at §
266 b i straffeloven betyder, at Danmark som
et led i sin aktive FN-politik fortsat kan bidrage til FN's konvention om afskaffelse af alle
former for racediskrimination. Jeg vil også gerne henvise til kapitel l i De Forenede Nationers pagt: her nævnes pagtens formål og
grundsætninger, og der tales om at styrke og
fremme respekten for fundamentale frihedsrettigheder for alle uden forskelsbehandling på
grund af race, køn, sprog eller religion.
Der foreligger en klar tilkendegivelse fra justitsministerens side om, at en ophævelse af
straffelovens § 266 b betyder, at vi ikke længere vil kunne opfylde vores forpligtelser efter
racediskriminationskonventionen. Denne tilkendegivelse og forarbejderne til 1971-loven,

11419

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af racismeparagraffen";Fischer
226118;title_name;"hvor jeg også kunne henvise til daværende justitsminister Knud Thestrups tale, taler for sig
selv.
Den konservative folketingsgruppe er således, ud fra de forhold jeg i øvrigt har nævnt,
imod at ophæve denne paragraf i straffeloven.
(Kort bemærkning).";Fischer
226389;name_party;":
Som vi også har skrevet i bemærkningerne
til lovforslaget, fremsatte Det Konservative
Folkeparti så sent som sidste sommer udtalelser i direkte tv-udsendelser om, at man ville
afskaffe denne paragraf, så jeg forstår ikke Det
Konservative Folkepartis holdning. Det skete
først i TV-Avisen og derefter i et sommerprogram, som foregik på en eller anden ø. Det var
Det Konservative Folkepartis klokkeklare
holdning, og der var ikke noget at tage fejl af.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
226873;name_party;":
Der er fuld overensstemmelse mellem den
holdning, jeg har givet udtryk for i dag på den
konservative folketingsgruppes vegne, og den
politik, den konservative folketingsgruppe førte i 1970-71.
Der har været en sommerdebat, og der har
været nogle private tilkendegivelser: sådan er
dansk politik, og det ved fru Pia Kjærsgaard
udmærket. Jeg har talt på den konservative folketingsgruppes vegne. Den politik, jeg har
givet udtryk for i dag, er helt i overenstemmelse med vores udgangspunkt, og vi mener, det
er rigtigt at fastholde det udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Fischer
227461;name_party;":
Skal jeg forstå det på den måde, at Det Konservative Folkeparti siger én ting her og en anden ting i TV-Avisen og i en direkte tv-udsendelse?
Jeg skal henvise til, at det var daværende
gruppeformand, afdøde hr. Lars P. Gammelgaard, der udtalte sig til TV-Avisen, så det var
ikke en hr. hvem som helst, der kom med den
udtalelse. Der var ikke klippet eller båndet noget, det var den direkte TV-Avis, og senere optrådte han i en anden direkte udsendelse.
Men det er i orden, at Det Konservative Folkeparti har den opfattelse. Det er klart, at det,

11420

der bliver tilkendegivet fra Folketingets talerstol, er det, der står til troende. Men jeg må så
bare sige, at det undrer mig, at man kan sige
den ene ting i en tv-avis, og så forholde sig på
en anden måde her. Men jeg er helt med på, at
det nu er Det Konservative Folkepartis holdning.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
228335;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard har været medlem af
dette høje Ting i mange år og kender det politiske livs vilkår ud og ind. Netop derfor burde
fru Pia Kjærsgaard allerede have erkendt den
politiske sammenhæng, og fru Pia Kjærsgaard
kan næppe være i tvivl om, at når det drejer sig
om lovforslag eller beslutningsforslag, udtaler
partiernes ordførere sig på partiets vegne fra
denne talerstol. I det politiske liv kommer der
en masse tilkendegivelser i årenes løb. Det, der
tæller, er tilkendegivelserne om, hvorledes vi
vil stemme her i folketingssalen, og jeg vil da
gerne for god ordens skyld gentage, at vi vil
stemme imod at ophæve denne paragraf.";Fischer
229002;name_party;":
Venstre støtter i princippet afskaffelse af den
nævnte straffelovsbestemmelse, sådan som
den er formuleret i dag, men det er klart, som
jeg også allerede har været inde på, at vi naturligvis skal have sikkerhed for, at vi ikke kommer i strid med internationale konventioner.
Det er den ene grund til, vi ikke selv har fremsat forslag om det, selv om vi i årevis har. sagt,
at vi ønskede den afskaffet.
Det andet, der er meget afgørende for os,
hvis man skal tale om afskaffelse af racismeparagraffen, er - og netop derfor har vi ikke fremsat forslag - at der skal være et bredt flertal i
Folketinget for at afskaffe den. Det må ikke
hedde sig - med rette eller med urette - at det
er bestemte opfattelser af den udlændingepolitiske debat, den ene side i salen, som nu får
gennemført et sådant forslag, for så er vi lige
vidt.
For Venstre hænger ønsket om en afskaffelse af bestemmelsen netop ikke sammen tned
indholdet af vores eller andres udlændingepolitiske synspunkter, og vores ønske om ophævelse er ikke en accept af den debat, der foregår. Det er heller ikke en accept af forslagsstillernes måde at skrive lovforslagets bemærk-

11421

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af racismeparagraffen";Birthe Rønn Hornbech
230239;title_name;"ninger på, som jeg jo gang på gang har kritiseret fra Folketingets talerstol. Det er alene det
frie ord og den frie debat, den demokratiske
samtale i frihed, der er afgørende for Venstre.
Så er det også afgørende for Venstre, at udlændinge opfattes som enkeltindivider og ikke
bare som en gruppe. Det er jo ikke tilfældigt,
at grundlovens frihedsrettigheder, herunder
ytringsfriheden, som er nævnt i dag, og religionsfriheden netop ikke skelner mellem hverken Per eller Poul eller mellem hedninger og
jøder eller mellem negre og kinesere. Det, der
er det fornemme ved vores grundlov, er, at frihedsrettighederne gælder det enkelte menneske, der er til stede her i Danmark: fornemmere kan det egentlig ikke være. Ved at formulere
de grundlovssikrede frihedsrettigheder som individuelle rettigheder, der gælder enhver og
altså i princippet uden hensyn til alder, tilhørsforhold, køn og race og med det eneste krav, at
man skal være her i landet, har grundlovens
givere tilkendegivet, at vi i Danmark som
nævnt tager udgangspunkt i det enkelte menneske. Vi betragter også udlændinge og mindretal som enestående væsener, som ud fra deres eksistens som individer har krav på beskyttelse som individer og ikke bare som eksemplarer af en art i et eller andet mindretal.
Man kunne godt sige, at det at lovgive for et
mindretal også kan være diskrimination af den
enkelte. Racismeparagraffen er jo egentlig også i strid med hele tanken i straffeloven, der
netop beskytter den enkelte.
Så kan man sige: Jamen skal udlændinge
slet ikke have nogen beskyttelse over for særlige overgreb? Svaret er, at de naturligvis først
og fremmest skal have præcis den samme beskyttelse som alle andre, og det kan de så få
bl.a. efter reglerne om fredskrænkelser og
æreskrænkelser.
Men når hr. Ole Espersen, som er kyndig på
området, siger, at denne paragraf måske slet
ikke er god nok, vil jeg sige: Så lad os se på
den. Det, vi ønsker, er at afkriminalisere, skal
vi sige de mindre ting. Hvis hr. Ole Espersen
ønsker en bestemmelse om folkedrab, eller som det er beskrevet i ministerens svar - om
forfølgelse, der bygger på racemæssig overlegenhed, mener vi det er en helt anden sag. Vi
vil meget gerne være med til at diskutere det og
i det hele taget få afklaret, hvilke forpligtelser
vi efter konventionerne har til en ganske bestemt formulering i straffeloven.

11422

Meningen med menneskerettighederne og
konventionerne synes vi ikke kan være, at man
kan forhindre den frie debat. Jeg vil gerne henvise til den sag, der i øjeblikket verserer, grønjakkesagen, som viser, at det kan være et problem med den bestemmelse, vi har i dag. Venstre og Fremskridtspartiet er jo ikke de eneste,
der har hævdet det.
Så vil jeg i øvrigt sige som den vigtigste begrundelse for det her, at hvis vores demokrati
ikke kan tåle ytringsfrihed og fremsættelse af
yderliggående meninger, hvis vi er nødt til at
kriminalisere bestemte meninger, er demokratiet ilde stedt. Det er vigtigt for Venstre at gentage om og om igen, at fravær af straffelovsbestemmelser og forbud ikke skal forveksles med
vores accept af alle mulige meninger og standpunkter. Afskaffelsen af denne bestemmelse,
som den i dag er udformet, er for mig en demokratisk nødvendighed, så vi kan diskutere udlændingepolitiske spørgsmål fuldstændig på
lige fod med alle andre.
Vi mener, at på netop dette område er der
mere end noget andet sted brug for en demokratisk samtale: der er brug for en dialog. Vi er
meget enige med SF's Poul Dam, der i 1970
sagde, at det er ikke statens opgave at foreskrive borgerne visse meninger eller fratage dem
retten til visse andre meninger. Selv de mest
skadelige opfattelser har ret til at eksistere og
komme til udtryk. Det er udtryk for en primitiv
moralistisk tankegang at tro, at man kan bekæmpe det, som bør bekæmpes, ved at kriminalisere det. Det tilslutter vi os.
Så skal jeg sige til sidst, at vi såmænd ikke
har noget ønske om, at dette lovforslag kommer til afstemning. Lad os nu afvente grønjakkesagen, og lad os få diskuteret vores forhold
til konventionerne.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
234317;name_party;":
Jeg føler trang til straks at meddele, at jeg
stemmer imod lovforslaget. Jeg finder af mange af de grunde, som hr. Ole Espersen har
fremført, helt at kunne afvise forslaget. Det er
en lovbestemmelse, § 266 b, der blev indført i
1971 efter et grundigt forarbejde, et grundigt
betænkningsarbejde: den blev udvidet i 1987,
baggrunden herfor har vi hørt: Det var nødvendigt af hensyn til ratifikation af vores FNracediskriminationsbestemmelse.

11423

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af racismeparagraffen";Svend Aage Jensby
234856;title_name;"Der er ikke sket noget siden, der kan føre til
en ophævelse af bestemmelsen, og jeg vil sige,
at tiden - i Tyskland f.eks., i Sverige og vel
egentlig også i Danmark - ikke ligefrem er til
at udsende et signal, der giver frit løb for disse
angreb på en bred masse. Det er juridisk forkert, når man hævder, at der er et strafferetligt
værn i ærekrænkelsesbestemmelserne og i
voldsbestemmelserne: det har hr. Ole Espersen juridisk redegjort for.
Jeg har selv deltaget i den udlændingepolitiske debat, og jeg har ikke følt min debatform
indskrænket på grund af denne bestemmelse:
mange andre har deltaget i udlændingedebatten, og det kan man sagtens gøre på normal og
anstændig vis, selv om vi har straffelovens §
266 b. Hvis Danmark er utilfreds med FN-konventionen, må man arbejde i FN for at få den
ophævet, og så kan man tage stilling. Men så
længe vi har FN's konvention, som vi nødvendigvis må tiltræde med den FN-politik, vi fører, kan jeg bestemt ikke støtte lovforslaget.
Jeg tænker med gru på højesteretsdommen i
1989, s. 390. Udtalelsen, der var faldet, var:
»Niggere, de skulle være fri mennesker mand, det er jo ikke mennesker, det er dyr.«
Hvis ikke vi havde haft denne bestemmelse,
ville der ikke have været en strafferetlig mulighed for at ramme personer, der siger sådan noget. Jeg tænker i den forbindelse på, at der i
Normandiet ligger mange niggere, om jeg så
må sige, negersoldater, der var med til at befri
Europa.";Svend Aage Jensby
236306;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at SF helt klart går
imod Fremskridtspartiets forslag: så er det
sagt.
At SF i de 23 år, bestemmelsen har eksisteret
i den danske straffelov, har været opmærksom
på forholdet mellem ytringsfriheden på den
ene side og racediskrimination på den anden,
er klart, og fru Birthe Rønn Hornbech har såmænd gjort SF den store ære at nævne nogle af
SF's daværende ordfører Poul Dams bemærkninger i debatten i 1970-71. Hun glemte at sige,
at debatten også dengang sluttede med, at SF
støttede indførelsen af § 266 b.
I dag finder vi det i hvert fald helt forkert at
ophæve den. Der er blevet sagt, at der er ikke
sket noget siden, som skulle begrunde en ophævelse: jeg vil snarere sige tværtimod. Der er

11424

sket noget, som gør det mere nødvendigt end
nogen sinde at vi har den.
Vi skal være opmærksomme på, hvad der
egentlig står. Nu har vi haft en debat om denne
paragrafs forhold til injurielovgivningen og
æreskrænkelse. Men der står faktisk, at ytringerne skal være rettet mod en gruppe personer.
Gruppen skal gennem ytringerne trues, forhånes eller nedværdiges. Jeg kan ikke begribe, at
man ikke kan føre en spændende samfundsdebat og give udtryk for alle sine meninger og de
synspunkter, man har, også når det drejer sig
om andre mennesker, uden at man behøver at
ty til ytringer, der truer, forhåner eller nedværdiger. Jeg er bange for, at hvis man ikke kan
klare debatten uden at gøre de ting, jeg lige har
nævnt, trænger man til at træne sin sproglige
formåen. Vi skal passe på med forråelsen hos
os selv, hvis vi tyer til at anvende sådanne
ytringer.
Derfor synes jeg også, det er helt forkert, at
fru Birthe Rønn Hornbech drager forholdet
mellem den enkelte og gruppen ind i denne debat. Det er klart, at vores grundlov kender vi,
og den beskytter enkeltindividet. Den er vi glade for: den har vi, og det er godt. Men vi lever
altså i en verden, hvor grupper af mennesker
bliver udsat for diskrimination, nedværdigende behandling.
Jeg har haft den store fornøjelse at tilbringe
tre uger i Sydafrika for nylig. Glæden, euforien
over at høre til den gruppe af mennesker - det
er jo ikke engang et mindretal, det er et stort
flertal - der kastede forhånelsens og nedværdigelsens åg af sig ved et frit valg, var stor, men
den gav også én en oplevelse af, at vores demokrati, vores menneskerettigheder, alt det, vi
slås for, alt det, vi går rundt i hele verden og
kæmper for fra Danmarks side, ikke kun er et
spørgsmål om enkeltindivider. Det kan også
være et spørgsmål om grupper.
Så synes jeg i øvrigt, det er et utrolig uhensigtsmæssigt tidspunkt at rejse debatten på fra
Fremskridtspartiets side. Et fascistisk parti er
kommet til regeringsmagten i Italien. Vi ved
noget om nazisme og fascisme og deres syn på
diskriminering af andre befolkningsgrupper.
Vi ved, at der har været stigende racisme i
mange europæiske lande i de senere år. Vi ved,
at en række af vores indvandrere er udsat for
mere diskrimination i disse år, end de var for
20 år siden. Så signalet er fuldstændig forkert.

11425

(715).
18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af racismeparagraffen";Ebba Strange
239427;title_name;"Så har vi haft hele debatten om, at hvis vi
fjerner paragraffen, bliver vi nødt til at træde
ud af konventionen, og det ville godt nok være
et dårligt signal over for omverdenen i en periode, hvor vi netop snakker så meget om menneskerettigheder. Ellers skulle vi indføre en
anden straffelovsbestemmelse, for der står udtrykkeligt, at vi skal kriminalisere den slags.
Men det er ikke det, Fremskridtspartiet foreslår. De foreslår den bare fjernet, og det betyder, at vi skal træde ud af konventionen.
Vi kan drømme om en tid - og jeg tror, vi
alle sammen vil se frem til den med glæde og
lykke - hvor en sådan paragraf var overflødig,
fordi alle mennesker betragtede hinanden som
ligeværdige som personer, som grupper. Men
det er bestemt ikke den tid, vi lever i her i
1990'erne. Det synes jeg nok situationen rundt
omkring i verden viser os. Derfor: Nej tak!
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
240325;name_party;":
Nu har jeg hørt det et par gange. Og efter fru
Ebba Stranges tale må jeg så slå fast, at Fremskridtspartiet forbeholder sig sin demokratiske
ret til på ethvert tidspunkt at fremsætte forslag
her i Folketinget. Det er ganske enkelt ikke rimeligt, at der er ordførere fra andre partier,
som går herop og siger, at tiden er mere eller
mindre uhensigtsmæssig. Det er ganske enkelt
ikke rimeligt.
Lad mig med det samme sige til justitsministeren: Jeg vil gerne have en meget nærmere
belysning end de bilag, ministeren har afleveret til Retsudvalget, af, hvad dette betyder i
forhold til vores internationale konvention.
Jeg vil gerne have at vide, hvordan de andre
lande, der også har tilsluttet sig denne konvention, stiller sig til denne paragraf. Jeg er overbevist om, at det er rent fup og ikke fakta, når
nogle ordførere siger, at vi nærmest bliver
smidt ud, hvis ikke vi bibeholder denne § 266
b.
Så kan jeg ikke nære mig for at sige til hr.";Pia Kjærsgaard
241289;title_name;"Er hr. Svend Aage Jensby
enig i hele paragraffen, også den seneste tilføjelse, der kom ind? Synes hr. Svend Aage Jensby, at det er så god en paragraf, at den skal
bibeholdes i sin fulde ordlyd, eller er det kun
noget af den, hr. Svend Aage Jensby kan stå
inde for?

11426

(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
241598;name_party;":
Jeg vil gøre fru Pia Kjærsgaard opmærksom
på, at det, vi diskuterer i øjeblikket, faktisk er
retten til at ytre sig.
Jeg har hverken truet, forhånet eller nedværdiget Fremskridtspartiet ved at sige, at jeg ikke
finder, at tidspunktet er særlig hensigtsmæssigt
for fremsættelsen af dette forslag. Jeg har ikke
engang angrebet Fremskridtspartiets ret til at
fremsætte et hvilket som helst forslag på et
hvilket som helst tidspunkt. Men jeg har da lov
til stilfærdigt at sige, at jeg ikke synes, det er
noget særlig hensigtsmæssigt tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
242180;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Pia Kjærsgaard i, at
den lovændring, som kom i 1987, var rigtig og
fornuftig, og jeg støtter den fortsat.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
242351;name_party;":
Det var jo noget nyt. For det mener jeg ganske bestemt ikke, hverken Venstre eller De
Konservative på daværende tidspunkt gjorde.
Men Venstre synes åbenbart, det er helt i orden nu, at man siger: Udtalelser med baggrund i race, hudfarve, national eller etnisk
oprindelse, tro eller seksuel orientering kan
blive straffet med bøde, hæfte eller fængsel i
indtil to år.
Må jeg så spørge hr. Svend Aage Jensby: Er
der andre grupper, hr. Svend Aage Jensby vil
have ind i det her? Nu synes jeg snart, det begynder at udvikle sig. Er der andre grupper,
som kan være udsat for diskrimination i dette
samfund, som hr. Svend Aage Jensby vil have
ind i denne her paragraf?
Jeg fatter simpelt hen ikke Venstres synspunkt i denne sag: det gør jeg med min bedste
vilje ikke.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
243154;name_party;":
Jeg skal love formanden, at det bliver den
sidste korte bemærkning.
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg sige, at for det
første var jeg ikke medlem af Folketinget i
1987 og kan ikke tage ansvaret for, hvad der

11427

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af racismeparagraffen";Svend Aage Jensby
243458;title_name;"dengang skete. For det andet har jeg udtrykkeligt tilkendegivet, at jeg i hvert fald er sikker
på, at jeg stemmer imod forslaget.
Der er såmænd ikke noget usædvanligt i, at
vi kan have forskellig opfattelse i Venstre. Det
er også kommet til udtryk f.eks. under tamilsags- og rigsretsagsdebatten, og det er kommet
til udtryk i andre sammenhænge. Sådan er mit
standpunkt altså.";Svend Aage Jensby
243852;name_party;":
Jeg har jo allerede i en kort bemærkning tidligere i debatten stort set gjort rede for CD's
holdning. Jeg skal minde om min henvisning
til grundlovens § 77, hvor der altså står, at man
har retten til at gøre enhver af sine tanker offentlige, dog under ansvar over for domstolene. Derfor betegner jeg det som totalt urigtigt det er heller ikke forsøgt dokumenteret i øvrigt
- at der ved § 266 b skulle være tale om nogen
som helst begrænsning i enhver persons ret til
at sige hvad som helst, dog under ansvar over
for domstolene og altså inden for lovgivningen.
Jeg vil gerne takke ministeren for hans tale,
og jeg vil takke en række af ordførerne. Jeg synes, det var strålende, at hr. Ole Espersen på et
tidligt tidspunkt netop spurgte, hvad Fremskridtspartiet kan have imod, at man har restriktioner med hensyn til at true, forhåne og
nedværdige en række grupper. Det synes jeg
var fremragende.
Jeg kan også helt tilslutte mig hr. Fischers og
ikke mindst fru Ebba Stranges ord, som jeg gør
til mine, og jeg havde som eneste stikord - altså i stedet for et manuskript - noteret mig ordet tidspunktet. Selvfølgelig kan fru Pia Kjærsgaard og hvem som helst - det står i grundloven - fremsætte et hvilket som helst forslag til
hver en tid: det har ethvert folketingsmedlem
ret til, så det har fru Ebba Strange overhovedet
ikke sat spørgsmålstegn ved. Men på et tidspunkt, hvor der over Europa både i Øst og
Vest går racistiske strømninger, skulle så nyheden fra Danmark - fru Ebba Strange kaldte det
signalet - være den, at her i landet ophæver vi
enhver restriktion med hensyn til det? Det ville
være tåbeligt, det ville være landsskadeligt,
hvis det skulle være det image, som skulle klistres på Danmark: og det var jo det, der ville
være nyheden.

11428

Derimod var jeg meget bestyrtet over fru
Birthe Rønn Hornbechs ordførertale, og jeg
forstår, at hun sluttede med at sige, at hun ikke
ønskede at diskutere afstemningen 01Ì1 dette
forslag nu. Jeg vil da gerne fritte fru Birthe
Rønn Hornbech med hensyn til, hvad hun ville
stemme, hvis lovforslaget fremmes til afstemning. Det kan jo tænkes - enten nu eller senere
i kalenderåret. Så vil jeg sandelig håbe, at fru
Birthe Rønn Hornbech enten vil stille med en
bedre formulering eller stemme imod afskaffelsen af denne paragraf. For hvad galt skulle
der være i, at man ikke må forhåne og true de
persongrupper, der her er tale om?
Med sædvanlig smagløshed skriver Fremskridtspartiet i sit forslag, at så skulle man også
have andre grupper med, og man nævner udtrykkeligt handicappede og rødhårede. Nu har
jeg været så heldig ikke at blive handicappet,
men jeg så da gerne, at de handicappede var
omfattet af det. Men rødhåret har jeg i hvert
fald været, selv om det måske ikke kan ses mere i dag, og jeg er da blevet forhånet i betydningen drillet i den anledning, men jeg er i
hvert fald aldrig blevet truet eller nedværdiget.
Selvfølgelig skal vi have lov til at drille hinanden, men under ansvar over for domstolene i
henhold til de love, Folketinget har vedtaget.
Derfor synes jeg, at Fremskridtspartiet atter en
gang har held til at trække et alvorligt emne
ned på pjat- og banalplanet, som gør, at afsmagen er yderligere stærk.
Jeg gentager min bemærkning fra tidligere i
debatten: Hvornår ser vi fra Fremskridtspartiet et forslag til afskaffelse af injurieparagraffen, som jo i givet fald vil være lige så indskrænkende for den frie meningsudveksling
her i landet, hvad den altså ikke er? Dér gør
Fremskridtspartiet sig ikke umage, men hvis
det er folk af andre etniske grupper, andre racer og andre overbevisninger, er der ingen
grænser for opfindsomheden og ihærdigheden
hos Fremskridtspartiet med hensyn til at vise,
at det er kun dem, altså Fremskridtspartiet, der
går ind for ytringsfriheden, mens alle vi andre
har censurønsker.
Det er for resten en sjov sætning i grundlovens § 77, hvor der står, at censur ingensinde
kan indføres på ny. Det er sjældent, tror jeg
nok, måske einmalig, at en lov siger, at den aldrig kan ændres i den eller den retning. Det er
vel altid lovgiverne eller folkeafstemningen,
der bestemmer det, når det kommer til stykket.

11429

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af racismeparagraffen

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
248086;name_party;":
Det var dog utroligt, må jeg sige. Altså jeg er
simpelt hen målløs over, at en debat om den
grundlovssikrede ytringsfrihed her i landet kan
få nogle folketingsmedlemmer så meget op af
stolene. Hvad er det dog for noget? Jeg vil sige
til hr. Arne Melchior: Skal vi ikke lige forsøge
at komme lidt ned på jorden igen? Det, det
drejer sig om, er en enkelt paragraf i straffeloven. Må jeg bede enten justitsministeren eller
hr. Ole Espersen, som jeg anser for at have god
forstand på de her dele, bekræfte, om det ikke
forholder sig sådan, at uanset om denne fuldstændig overflødige, latterlige og ligegyldige
paragraf bliver afskaffet, kan vi stadig påberåbe os domstolenes indgriben, hvis vi føler, at vi
bliver forulempet?
Jeg ønsker ikke, at man skal gå og kalde hinanden for hvad som helst. Jeg ønsker, at der
indimellem skal være grænser for, hvordan
man kan tale til og om hinanden: det synes jeg
ganske afgjort. Jeg synes, vi skal opføre os ordentligt, og det var der nogle der godt kunne
trænge til at lære. Men det, jeg synes der er i
vejen med denne paragraf, er, at man har to
grupper inde i den. Det er for meget, det er
overflødigt, det er latterligt, og det er det,
Fremskridtspartiet ønsker at afskaffe. Vi ønsker ikke at afskaffe en lovgivning, der gør det
muligt, at man i visse tilfælde kan få en dom
for, at nu har man ryggen fri med hensyn til
den ene eller den anden beskyldning.
Jeg vil gerne bede enten hr. Ole Espersen og meget gerne så upolemisk, som det nu kan
lade sig gøre - eller justitsministeren om at bekræfte, at den ret har man stadig, selv om denne paragraf bliver afskaffet.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
249740;name_party;":
Hr. Arne Melchior spørger, hvad jeg vil
stemme, hvis sagen skulle komme til tredje behandling inden for de næste fire arbejdsdage,
må det jo så være. Jeg vil svare hr. Arne Melchior, at som han ved fra dagspressen og fra
mine udtalelser her i Folketingssalen, skammer jeg mig ikke over at sige, at sagerne skal
behandles grundigt, før jeg tager stilling. Det
gælder også i denne sag.

11430

Men den ordførertale, jeg holdt, var et resultat af forhandlingerne på Venstres gruppemøde i dag blandt de tilstedeværende, og der var
holdningen fortsat, som den altid har været:
Princippet vil vi have afskaffet: vi mener, at
denne paragraf er skadelig for den frie debat.
Men jeg har også tilføjet i dag, at det godt kan
være, som hr. Ole Espersen var inde på, at der
er grovere forhold, vi ikke har ramt, og som vi
burde kriminalisere.
Så må jeg da sige, at efter at fru Pia Kjærsgaard nu har kaldt bestemmelsen ligegyldig, er
jeg selvfølgelig ikke blevet mere venligsindet
over for et forslag, der kun har én linje, og hvor
bemærkningerne mere går på at citere Lars P.
Gammelgaard og mig, for det er jo ikke seriøst.
Men jeg håber, at også forslagsstilleren er enig
i, at vi skal bruge dette lovforslag til at se på,
hvad vore forpligtelser er efter internationale
konventioner. For de forudsætter i hvert fald
ikke, at straffeloven skal se ud lige præcis, som
den gør i dag: det er jeg helt sikker på.
Så er jeg i øvrigt enig med fru Ebba Strange,
hvis partifælle jeg også citerede, i, at tidspunktet for fremsættelsen skal være, når der er et
bredt flertal. Det må ikke hedde sig, at afskaffelsen af bestemmelsen bliver identificeret med
en bestemt udlændingepolitisk opfattelse: det
ville være meget skadeligt.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
251489;name_party;":
Jeg kan anmelde enighed med fru Pia
Kjærsgaard, når hun siger, at justitsministeren
og hr. Ole Espersen har god forstand på de dele: det synes jeg også de har på mange andre
dele. Og de har begge klart sagt, at det ikke vil
være medholdeligt med en international konvention, hvis vi strøg paragraffen.
At vi er oppe på naglerne, synes jeg ikke fru
Pia Kjærsgaard skulle være utilfreds med. Og
med hensyn til at komme ned på jorden: Hvor
jorden er, bestemmer enhver jo for sig selv, og
sin stemmeføring har man vel lov til at bruge,
som det nu falder én naturligt.
Må jeg sige, at jeg også har kritik mod paragraffen, men det er mere mod dens anvendelse,
fordi domspraksis, som delvis refereres i bemærkningerne, ikke nævner de meget milde
straffe, der er blevet ikendt dér, hvor skyld er
blevet fastslået ved domstolene. Paragraffen siger: bøde, hæfte eller fængsel i indtil to år. Og

11431

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af racismeparagraffen";Arne Melchior
252469;title_name;"der er altid kun tale om meget små bøder, så
det er faktisk alt for billigt. Så skulle der endelig ske noget med paragraffen, skulle den skærpes som et signal til domstolene om, hvor vigtigt det er.
Må jeg så sige til fru Birthe Rønn Hornbech,
at selvfølgelig skal der være grundige overvejelser, før man beslutter sig. Men det fremgik
dog af fru Birthe Rønn Hornbechs ordførertale, at hun og hendes parti i årevis har beskæftiget sig med denne paragraf. Nu har hun altså
før gruppemødet i dag haft kendskab til i meget lang tid, at dette forslag ville blive fremsat
- og det var altså i 1990 i Venstres gruppe - så
det ville være mere naturligt, hvis Venstre i dag
var i stand til at sige, at de ikke ønsker at stemme for forslaget.
Fru Birthe Rønn Hornbech kunne ikke engang få sig til at sige, at hun ville stemme
blankt, næh, hun holder alle muligheder åbne.
Det skuffer mig, og det græder jeg over, for jeg
kender fru Birthe Rønn Hornbech. Egentlig
har jeg opfattelsen af hende på en lidt anden
måde, jeg havde en anden vurdering. Jeg er
ked af, at hun ikke kan mande sig op til det,
men så er der det gode ved det, at hun ønsker
sig et stort flertal, og det bliver da ikke i denne
dronnings tid - og gid hun må leve længe - at
fru Birthe Rønn Hornbech får et stort flertal,
så det vil også yderligere hjælpe Venstre i beslutningsprocessen.";Arne Melchior
253836;name_party;":
Det virker, som om Fremskridtspartiet vel
tidligere i denne debat har hidset sig voldsomt
op over, at man får en debat om ytringsfriheden på et højt intellektuelt niveau, synes jeg,
som følge af dette forslag.
Jeg synes ikke, Fremskridtspartiet skal have
utak for at fremsætte forslaget, uanset at jeg
heller ikke synes, at tidspunktet er velvalgt.
Men vi får jo altid en god debat om sammenstødet mellem ytringsfrihed og injurier og racismelovgivningen og de paragraffer, vi taler
om her, ved disse lejligheder, og det synes jeg
ikke gør noget. Det er trods alt her, vi skal diskutere disse ting, og det er godt, vi får lejlighed
til det en gang imellem, så det hele ikke drukner i tekniske detaljer, men at vi også kan diskutere principper en gang imellem.
Fremskridtspartiet har gjort sig umage med
at finde citater fra forskellige partier i deres be-

11432

mærkninger til lovforslaget. Der er citater fra
en prominent socialdemokrat, der er citater fra
Det Konservative Folkeparti og citater fra fru
Birthe Rønn Hornbech. Der er også citater
nævnt tidligere i debatten, at der har været
SF'ere, der har udtalt sig til fordel for at afskaffe denne paragraf. Jeg skal ikke gøre mig til
gloriepudser og sige, at der aldrig har været
nogen Radikale, der har udtalt sig om afskaffelse af denne paragraf - det vil jeg ikke udelukke at der har være - men jeg ved i hvert
fald, at jeg ikke har gjort mig til talsmand for
ophævelse af denne paragraf.
Jeg har tidligere udtalt, at den i virkeligheden burde strammes, for paragraffen anvendes
nemlig ikke ret meget. Det kan skyldes tre ting.
Det kan skyldes, at folk ikke mener disse racistiske ting og aldrig ville drømme om at udtale
dem, og at der derfor ikke er nogen grund til at
rejse sager.
Det kunne også skyldes, at anklagemyndigheden var for slap og ikke tog sig sammen til at
rejse nogle sager, hvor der faktisk havde været
grund til det.
Endelig kunne det betyde, at paragraffen
faktisk virkede ved sin tilstedeværelse, så folk
var klar over, at her gik der en grænse, som
Folketinget havde sat, og den måtte man ikke
overskride, for så var man ude på blød grund.
Jeg vil foretrække at fortolke det som den
sidste udlægning og sige, at paragraffen har en
funktion. Jeg tror godt, den kunne blive skærpet, men jeg ønsker den under ingen omstændigheder afskaffet, og Det Radikale Venstre vil
stemme imod, hvis det skulle komme så vidt, at
dette forslag kommer til afstemning.";Elisabeth Arnold
256298;name_party;":
Heller ikke Kristeligt Folkeparti kan støtte
forslaget, og jeg er helt enig med fru Elisabeth
Arnold i, at det, at vi har paragraffen, nok lægger en dæmper på, hvad der ellers kunne ske.
Jeg tror også, at vi skal passe lidt på, når vi
taler om racisme, for man er ikke racist, fordi
man har en eller anden opfattelse af nogle bestemte mennesker: det er man først, i det øjeblik man begynder ,at genere de mennesker og
ikke tolererer, at de er der, og ikke accepterer,
at de også kan have en holdning. Det drejer sig
jo nemlig om, at vi lærer at respektere hinanden og forstå hinanden. Og det gælder jo ikke
bare, om man har en anden hudfarve eller en

11433

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af racismeparagraffen";Inger Stilling Pedersen
257054;title_name;"anden overbevisning. Vi forlanger selv at blive
behandlet ordentligt og bryder os ikke om at
blive kaldt for noget af det værste, og det gør vi
selvfølgelig heller ikke over for andre.
Det er Kristeligt Folkepartis helt klare opfattelse, at det er meget nødvendigt, at vi fastholder paragraffen. Så kan man diskutere, om
man skal have den for FN's skyld eller andres
skyld. Jeg tror, vi skal have den også for vores
egen skyld, og jeg er helt enig i, at den stigende
tendens, der er til foragt over for andre, gør, at
vi måske skal tænke os lidt mere om og prøve
bedre at forstå, at det er nødvendigt at have en
sådan paragraf og måske endda stramme den
op.
Jeg tror, vi er mange, der bliver mere og mere chokerede over de udtalelser, man kan høre
om andre. Så kan man sige, at så længe det
bare bliver sagt, er det vel ikke så farligt. Jo,
det er netop det, det er, for når disse udtalelser
kommer frem, inspirerer de måske andre og
måske nogle grupper til at gå helt korporligt til
værks. Jeg ser nok den største fare ved, at man
angriber andre verbalt, deri, at det meget nemt
resulterer i overfald på forretninger, der tilhører nogen - ikke det enkelte menneske - fra en
gruppe, som man har noget imod, og at det
derfor skal gå ud over et eller andet tilfældigt
menneske.
Derfor skal det siges helt klart fra Kristeligt
Folkepartis side, at vi går imod forslaget.";Inger Stilling Pedersen
258441;name_party;":
Lad mig begynde med at slå fast, at jeg synes, nogle ordførere har forsøgt at afspore denne debat ved at sige, at vi skal behandle hinanden ordentligt, at - som fru Inger Stilling Pedersen sagde - butiksindehavere med en anden hudfarve kunne blive udsat for forskellige
overgreb, og at man ikke taler ordentligt til
hinanden i den offentlige debat, for Fremskridtspartiet er selvfølgelig fuldstændig enig i,
at man skal opføre sig ordentligt over for hinanden.
Så fremhæver man det, der står i § 266 b - og
jeg vil gerne citere den i dens fulde ordlyd:
»Den, der offentligt eller med forsæt til udbredelse i en videre kreds fremsætter udtalelse
eller anden meddelelse, ved hvilken en gruppe
af personer trues, forhånes eller nedværdiges
på grund af sin race, hudfarve, nationale eller
etniske oprindelse, tro eller seksuelle oriente-

11434

ring, straffes med bøde, hæfte eller fængsel
indtil 2 år.«
Jeg vil gerne slå fast, at jeg stadig væk ikke
synes, at man skal ydmyges, forhånes eller
nedværdiges, fordi man har en anden tro, etnisk oprindelse eller hudfarve, eller fordi man
har en anden seksuel orientering end den, der
nu engang er gældende, absolut ikke!
Men jeg vil stadig væk påpege og anholde,
at der er skal være mulighed i den lovgivning,
vi i øvrigt har, for at sige til domstolene: »Læg
sag an. Det her vil jeg ikke finde mig i. Jeg vil
have, at den person, som er kommet med de
forhånelser, ydmygelser eller nedværdigelser,
bliver straffet. Jeg vil ikke finde mig i at bliye
tiltalt eller omtalt på den måde.« Den mulighed er der selvfølgelig altid i den gældende
lovgivning, og den skal blive ved med at være
der. Det er den ved siden af-lovgivning, den
parallellovgivning, som man har indført, jeg
ønsker afskaffet.
Sangen »Elefantens vuggevise«, som mange
af os kender fra barnsben, eller børnebogen
»Lille Sorte Sambo« er nu kommet i offentlighedens søgelys, for de indeholder nogle sætninger, som af nogle mennesker opfattes som
udtryk for fordomme. Jeg har dog aldrig oplevet noget lignende.
En uskyldig tegning for nogen tid siden i politiets blad indeholdende en karikatur af den
originale tegning, hvor politiet holder trafikken tilbage, så en række ænder kan gå over gaden, hvor ænderne er erstattet af forbrydere og
der i baggrunden står en række personer af forskellig herkomst, kunne pludselig give en offentlig debat og anledning til, at man tog straffelovens § 266 b i anvendelse.
Man har siden frafaldet, at der skal gøres
noget ved sagen, og det kan naturligvis kun
glæde mig, at man ikke i den grad begynder at
gå op i sådan nogle detaljer, som jeg faktisk
synes det er. Pludselig kan de give anledning
til, at man begynder at omtale racediskriminationsloven og henvise til § 266 b. Man kunne
godt stille spørgsmålet: Er der overhovedet
ikke længere plads til en harmløs spøg eller satirisk tegning? Er der ikke længere plads til humor eller uskyldige børnesange? Er vi blevet så
fordomsfyldte alle sammen, at vi hele tiden
skal have en paragraf at hænge vores hat på?
Jeg synes, det er trist for den danske befolkning, at man nu pludselig skal kunne henholde
sig til den slags ting.

11435

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af racismeparagraffen";Pia Kjærsgaard
261657;title_name;"For tiden verserer der en grønjakkesag ved
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Når den engang i løbet af sommerferien er færdigbehandlet, må vi se, hvad det ender med.
Ytringsfriheden i vores grundlov er en utrolig stærk faktor og noget i vores demokrati,
som vi naturligvis bør håndhæve og værne om.
Jeg synes, man indskrænker ytringsfriheden
ved at have forskellige paragraffer, der gør, at
man kan udnytte lovgivningen - og det er det,
man gør.
Jeg vil bede justitsministeren om at begrunde nærmere, om vi er forpligtet i forhold til
den internationale konvention, hvordan andre
lande forholder sig til den, og hvor mange andre lande der har en § 266 b udformet som vores for at være med i den konvention.
Dernæst skal jeg gøre nogle bemærkninger
til de forskellige.
Hr. Fischer sagde, at man ikke skulle regne
med, hvad De Konservative sådan gik og sagde i en sommerferieperiode. Derfor vil jeg i
den sommer, vi nu går ind i, tænke: Den udtalelse, der nu kom fra det konservative medlem,
holder den nu vand, eller er det noget, som De
Konservative i virkeligheden ikke mener, når
vi skal mødes igen til oktober? Jeg synes, det
var en besynderlig udtalelse fra hr. Fischer,
men jeg vil selvfølgelig tænke meget over den i
sommerdebatten.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at der
skulle være en meget bred enighed - altså konsensus endnu en gang - om dette forslag. Det
forstår jeg ikke, og jeg forstår heller ikke, hvis
fru Birthe Rønn Hornbech faktisk med den udtalelse mener, at der er nogle partier, som mindre end andre kan påtage sig det ansvar, uanset om vi har et flertal for at få afskaffet denne
paragraf. Det synes jeg da var en fordømmende udtalelse af fru Birthe Rønn Hornbech både over for Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet.
I den forbindelse må jeg henholde mig til
det, vi, selv om man ikke kan lide det, har skrevet i bemærkningerne. Jeg vil gerne gentage
her fra talerstolen, at fru Ritt Bjerregaard som nu er blevet prominent ifølge fru Elisabeth Arnold - jo i sommer faktisk lagde an til
debatten om, at denne paragraf skulle afskaffes. Det Konservative Folkeparti gjorde det
også, og Venstre havde ved fru Birthe Rønn
Hornbech et ganske udmærket langt indlæg i

11436

dagbladet Børsen. Jeg kan tilslutte mig fuldstændig, hvad der stod i fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg.
Jeg ved ikke, om dette forslag kommer til en
endelig behandling, men jeg synes, at Folketingets medlemmer skylder hinanden, at man
får sagen ordentlig belyst. Jeg mener, at der er
meget modstridende opfattelser, og det kan da
ikke være rigtigt, at det ikke er vigtigt, at man
har samme opfattelse af, når man skal tilslutte
sig en international konvention, hvad man
egentlig er forpligtet til. I et sådant tilfælde
mener jeg der må herske den samme opfattelse
hos alle Folketingets partier.
Jeg kan stadig væk ikke lade være med at
undre mig lidt over, at hr. Svend Aage Jensby i
den grad synes, at den paragraf, vi havde nu,
var helt o.k. Jeg synes ikke, det er et liberalt
synspunkt - overhovedet ikke - og jeg kan slet
ikke forstå, at hr. Svend Aage Jensby kan forsvare udvidelsen af paragraffen, endda uden
nærmere at definere, hvor mange andre grupper der skal ind. Der er mange grupper i dette
land, som mere end andre er udsat for at blive
bragt i en ydmygende situation. De skulle så
alle sammen ifølge hr. Svend Aage Jensby falde ind under denne § 266 b.
Jeg synes, det er sølle, og jeg synes, der må
være plads til, at vi i Danmark har en fordomsfri debat uden at kunne hænge vores hat op på
en eller anden paragraf i straffeloven.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
265251;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard har netop nævnt et eksempel fra et af de seneste numre af bladet
Dansk Politi, hvor der var en tegning, som forvanskede en tidligere tegning, og hvor tegningen efter manges mening havde et ubehageligt
indhold med et stærkt fremmedhadsk islæt.
Derefter siger siger fru Pia Kjærsgaard: Er der
da slet ikke plads til humoren, til vittighederne, til satiren, hvor er vi så henne?
Jeg synes ikke, Fremskridtspartiet repræsenterer den danske humor på nogen særlig værdig måde her i Folketinget, og jeg vil gerne sige, at er der noget, det er vanskeligt for udlændinge at forstå, så er det den højt besungne
danske humor. Vores vittigheder i Danmark
om svenskere, om pakistanere, om århusianere
sågar er mangfoldige, og de er næsten uskyldige, men de er ikke helt uskyldige, og derfor er

11437

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af racismeparagraffen";Elisabeth Arnold
266149;title_name;"det vanvittig svært for andre mennesker at forstå, hvorfor vi kan grine ad nogle ting, som de
synes er dybt krænkende og i højeste grad nedværdigende for dem.
Derfor skal vi være i stand til at sige: Her er
en tegning, der er lige på grænsen, her er en
ytring, som lige præcis rammer nogle mennesker på måder, vi ikke ønsker de skal rammes,
og derfor er den danske humor ikke så fantastisk god at prale af, for den kan også være
virkelig ond. Venlig humor er i orden, men satire kan være ond, må jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, og derfor skal vi ikke fremhæve den
som noget specielt godt i denne sammenhæng.";Elisabeth Arnold
266774;name_party;":
Der er bestemt ikke noget forbud i straffeloven, hverken mod humor eller mod fordomme: vi kan lade vores holdninger og opfattelser præge af begge dele. Det, der er forbud
mod, er altså at forhåne, true og nedværdige,
og det er jo noget helt andet.
Jeg tror heller ikke, at der bliver problemer i
forbindelse med »Lille Sorte Sambo«, og jeg
synes heller ikke, at det blev hævdet fra fru Pia
Kjærsgaards side, at man ville bruge paragraffen dér - det tror jeg ikke man vil. For det var
en forudsætning, da man vedtog bestemmelsen, at det skal være de alvorligere ting, man
tager fat på, og ikke det, der måske er udtryk
for humor.
Jeg synes heller ikke - som fru Elisabeth Arnold gav udtryk for - at der var megen humor i
den tegning, vi så i politiorganisationernes
blad, og det tror jeg også man efterhånden selv
har erkendt.
Men der er én ting, som jeg har indtryk af at
fru Pia Kjærsgaard og måske også fru Birthe
Rønn Hornbech undervurderer, og det er behandlingen af grupper.
Det er selvfølgelig rigtigt, at enkeltpersoner i
mange tilfælde kan gå til domstolene, hvis de
personligt føler sig fornærmet. Hvis de har ressourcerne og pengene til det, kan de gå til
domstolene, men ofte - ikke altid - vil de grupper, vi her taler om, jo netop være nogle, der
rangerer allerlavest, og som overhovedet ingen
muligheder har for at gå til domstolene. Men
det er nu ikke det afgørende. Det afgørende er,
at det jo er gruppehetzen, der starter og startede folkemord, startede racediskriminationen.
Det er jo aldrig den enkelte person, den enkel-

11438

te sorte, den enkelte jøde, den enkelte muslim:
det er muslimerne som sådan, det er jøderne
som sådan. Derfor kan man slet ikke i en debat
som her se bort fra gruppebegrebet og nøjes
med at se på individerne. Jeg vil give et eksempel til fru Pia Kjærsgaard, som efterlyste en
fortolkning af de relevante paragraffer
Hvis man nu havde en forening, der kunne
tænkes at komme med transparenter, hvor der
stod - bare for at tage et eksempel - »Jøderne
bør udryddes!« - eller - »Danmark for danskerne - dræb en muslim!«, så er det jo klart,
at dette ville vi efter FN's konvention være forpligtet til at kriminalisere og straffe. Det ville
helt klart være en grov overtrædelse af FN's
konvention.
Men det ville ikke være strafbart efter straffeloven. Man kan ikke straffe for forsøg på
drab, for dertil er der ikke foretaget tilstrækkelig konkrete forberedelseshandlinger. Man kan
ikke sige, man krænker nogens ære ved at sige,
de skal udryddes. Det er ikke at krænke nogens ære, det er en trussel. Men det er ikke en
trussel, der er så konkretiseret, at man kan
straffes for den.
Derfor vil jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, at
hvis man ikke har denne paragraf, som fru Pia
Kjærsgaard ønsker afskaffet, ville ytringer af
den karakter være straffri i helt klar modstrid
med vores forpligtelser efter FN's konvention,
og derfor kan man ikke både være medlem af
konventionen og afskaffe § 266 b.";Ole Espersen
269737;name_party;":
Jeg føler trang til lige at knytte et par bemærkninger til noget af det, der er sagt.
Hr. Ole Espersen sagde: Det kan jo være, at
gruppen ikke har overskud til at gå til domstolene. Jamen så er det jo påtalereglerne, vi skal
ændre, så der bliver offentlig påtale: der er jo
sådan halvvejs privat påtale i æreskrænkelsesbestemmelserne. Så lad os diskutere det.
Det er stadig væk indholdet af strafbestemmelsen, gerningsindholdet, som det er formuleret i dag, vi i Venstre finder hæmmer den frie
debat.
Og når hr. Ole Espersen igen begynder at
tale om folkedrab, må jeg gentage, hvad jeg
sagde i starten: Jamen så lad os se på det. For
hvis det er sådan, at vi i dag ikke kan ramme
de virkelig alvorlige overtrædelser, hvor vi synes man rammer den frie debat, så lad os bytte

11439

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af racismeparagraffen";Birthe Rønn Hornbech
270613;title_name;"om. Så lad os få en selvstændig bestemmelse,
der rammer ting som folkedrab, udryddelse af
jøder og trusler om det, men det er jo noget
helt andet. Det kan man også se af grønjakkesagen, som jeg stadig mener havde haft meget
bedre af, at de tåbelige unge mennesker dér det må man forhåbentlig godt sige herfra - bliver mødt med argumenter frem for straf.
Det er også det, jeg synes er underligt, når
jeg hører hr. Ole Espersen og fru Elisabeth Arnold. Sidstnævntes meget medmenneskelige
bemærkninger er jeg enig i, men hvorfor skal
der sanktioneres med straf? Det plejer ikke at
være Socialdemokratiets og De Radikales politik. Vi mener, det har større effekt, at sådanne
udtalelser bliver imødegået af den frie debat.
Fru Pia Kjærsgaard forstår desværre ikke
helt, hvorfor det er vigtigt for Venstre, at der er
et bredt flertal her - nu sagde jeg ikke konsensus. Vi ønsker at afskaffe denne bestemmelse
alene for at sikre den frie debat: men lige så
interesserede vi er i den frie debat, lige så uinteresserede er vi i, at en afskaffelse af bestemmelsen skulle kunne forveksles med, at dette er
udtryk for en ganske bestemt udlændingepolitik. Vi ønsker netop, at alle synspunkter og meninger kan brydes, og jeg synes, det er ærgerligt, at fru Pia Kjærsgaard ikke forstår det argument.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
271934;name_party;":
Jeg lytter meget til, hvad fru Birthe Rønn
Hornbech siger, for hun har nogle synspunkter
på den frie debat, som heller ikke ligger SF
fjernt. Men jeg kan virkelig ikke forstå, at man
ikke kan føre en fri, spændende og meningsfyldt debat og give udtryk for alt, hvad man
mener, uden at være nødt til enten at true, forhåne eller nedværdige grupper af andre mennesker. Jeg kan ikke forstå det. Det lægger jo
ikke bånd på fru Birthe Rønn Hornbechs
ytringer. Hun skal nok vide at ytre sig uden at
true, forhåne eller nedværdige andre grupper.
Er det ikke en meget god opdragelse at give
os alle sammen, at vi får at vide, at vi skal kunne føre en fri debat og give udtryk for vores
meninger og synspunkter uden at ty til et af de
tre midler?

11440

(Kort bemærkning).";Ebba Strange
272720;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold nævnte den danske
humor. Man kunne også en gang imellem fristes til at sige en vittighed om Det Radikale
Venstre, og det tror jeg såmænd Det Radikale
Venstre ville kunne forstå uden at begynde at
henvise til straffelovens § 266 b. Tag bare f.eks.
den med tagselvbordet: det er en af dem, vi
alle sammen kender.
Når man nævner den satiretegning, der var i
politiforbundets blad, synes jeg i allerhøjeste
grad, at man burde have trukket på smilebåndet. Hvor er folkeviddet efterhånden henne?
Hvorfor i alverden skal man læse i aviserne, at
landets justitsminister gik meget heftigt ind i
debatten og ikke var særlig loyal over for de
politifolk, han rent faktisk er chef for?
Tænk bare, hvad politikere bliver udsat for i
form af karikaturtegninger, uden at vi af den
grund foretager anmeldelser.
Jeg vil vende tilbage til det, jeg sagde i min
afslutningstale, om »Elefantens vuggevise« jeg kan ikke huske, hvilken ordfører der slog
det lidt hen. Jamen den synges jo ikke længere
i sin oprindelige form, fordi det er diskriminerende at sige, som der står i den gamle børnesang, at elefanten bruger en negerdreng som
rangle. Det må man ikke længere.
Dokumentations- og Rådgivningscentret om
Racediskrimination, der indgav anmeldelse
mod politibladet, har også udtalt, at der er fordomme i børnebogen »Lille sorte Sambo«. Jamen hvor er vi henne? Er vi ikke ude på latterlighedens overdrev? Er det ikke det, politikerne skal forholde sig til i stedet for at komme
med alle de meninger om det, som vi stort set
er enige i, nemlig at man stadig væk skal opføre sig ordentligt over for hinanden?
Her er en paragraf, som kynisk bliver udnyttet af nogle organisationer, bl.a. Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination. Det er vel blot for at gøre opmærksom på sig selv og sige, at der bør gøres noget
for den organisation, man nu har opbygget.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
274638;name_party;":
Jeg forstod fru Ebba Strange således, at hun
mente, at der alligevel var nogle fælles berøringsflader mellem SF og Venstre i indstillin-

11441

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af racismeparagraffen";Birthe Rønn Hornbech
274877;title_name;"gen til det frie ord, og det glæder mig. Der er jo
også mange grundtvigske bønderbørn, der er
endt i SF, det ved vi godt.
Derfor er jeg også enig med fru Ebba Strange: Jeg kan heller ikke forstå, at det skal være
nødvendigt en gang imellem at bruge det niveau i debatten om udlændingepolitikken. Jeg
bryder mig heller ikke om det, men jeg tror bare ikke på, at straf hjælper. Mine medsøstre i
debatten plejer også at belære mig om, at straf
ikke hjælper.
Så brugte fru Ebba Strange præcis de ord,
jeg holder meget af: ligger der ikke en opdragelse i det? Jo, men opdragelse til demokrati
sker netop gennem samtalen, gennem debatten
og f.eks. på højskolerne, ikke gennem straf. Jeg
vil bede fru Ebba Strange læse Poul Dam igen.";Birthe Rønn Hornbech
275636;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning. Så tror jeg, vi nærmer os afslutningen på
debatten.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
275775;name_party;":
Jeg skal ikke gøre meget for at forlænge den
yderligere, men blot sige til fru Pia Kjærsgaard, at jeg under folkeviddet alt det, som folkeviddet skal have. Det er blomstrende, det er
morsomt, og det er spændende. Og det er også
helt i orden, at folkeviddet fabrikerer vittigheder om Det Radikale Venstre. Vi er fuldt ud i
stand til at tackle de vittigheder, til at svare
igen på dem, til at more os over dem og til at
hygge os med dem. I øvrigt er langt de fleste
radikale kernesunde danskere med fregner og
rødt eller blondt hår, som ikke er særlig udsat
for racistiske ytringer. Så det tager vi helt i stiv
arm.
Men politiets tegninger fra det omtalte blad
ramte grupper, der ikke kan forsvare sig. De
ramte muslimske kvinder, som måske skal gå
med hovedtørklæde eller med slør. De blev afbildet, og de går selvfølgelig ikke hen og anlægger sag mod politiforbundet. De har brug
for en beskyttelse fra offentligheden, og den
skal vi være med til at give dem herindefra.
Til fru Birthe Rønn Hornbech vil jeg sige, at
Det Radikale Venstre ikke har udtalt, at straf
ikke hjælper. Vi har sagt, at en udvikling af
straffesystemet med strengere straffe ikke nødvendigvis hjælper inden for visse former for

11442

kriminalitet. Vi har et straffesystem herhjemme, som også Det Radikale Venstre står bag.
Det skulle bare mangle andet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
277143;name_party;":
Jeg skal sige til fru Elisabeth Arnold, at
Fremskridtspartiet og Fremskridtspartiets
medlemmer og vælgere også har en udstrakt
grad af humoristisk sans. Det er vi ganske enkelt nødt til for at overleve også i det danske
Folketing.
Men hvor står fru Elisabeth Arnold med
hensyn til politiforbundets blad? Nu har Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination jo trukket deres anmeldelse
tilbage. Burde fru Elisabeth Arnold så ikke
indgive en ny, så man kan få folk dømt, for der
er jo ikke længere nogen sag? Hvis fru Elisabeth Arnold lægger så megen vægt på den paragraf, burde hun virkelig, når dette center har
trukket anmeldelsen tilbage, på Det Radikale
Venstres vegne sige: Det kan vi ikke have. Vi
har denne paragraf, lad os nu udnytte den til at
gøre redaktøren ansvarlig.
Sådan er det også i grønjakkesagen. Dér
drejer det sig ikke om grønjakkerne, men om
den journalist - Jens Olaf Jersild, tror jeg han
hedder - der har lavet udsendelsen.
Hvorfor gør fru Elisabeth Arnold ikke det?
Essensen er præcis, at man faktisk ikke gør,
hvad denne paragraf giver adgang til. Men
man kan godt harcelere over det.
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, og jeg
vil bede om en besvarelse: Hvor mange af de
lande, der har tilsluttet sig den konvention, der
er blevet talt så meget om, har en § 266 b?";Pia Kjærsgaard
278487;title_name;":
Det kan jeg ikke svare på på stående fod,
men jeg skal love fru Pia Kjærsgaard, at hvis
spørgsmålet stilles i udvalget, skal hun selvfølgelig få et svar.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

11443

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af racismeparagraffen";Erling Olsen
278864;title_name;":
. Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
95:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af mulighedfor at idømme kortere frihedsstraffe
i form af weekendfængsel.
Af Svend Aage Jensby (V) og Grove (KF)
m.fl.
(Fremsat 19/4 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ahlmann-Ohlsen
279379;title_name;":
Beslutningsforslaget fra medlemmer af Venstre og Det Konservative Folkeparti indebærer, at der skal indføres mulighed for som ny
sanktionsform at idømme weekendfængsel.
Tanken er, at navnlig unge kriminelle skal møde til afsoning i det lokale arresthus i et vist
antal weekender afhængig af straffens længde:
dog må straffen ikke overstige 30 dages fængsel.
Tanken om indførelse af weekendfængsel er,
som det fremgår af beslutningsforslagets bemærkninger, ikke af ny dato, og den er også
yderst sympatisk. I det omfang man kan tage
folks fritid fra dem i stedet for deres arbejdstid,
får man markeret, at man ønsker at tilkendegive, at samfundet ikke kan acceptere det, der er
sket, og man får dem unddraget det sædvanlige fængselsmiljø. Derfor har vi absolut på forhånd sympati for tanken.
Men der er en del praktiske vanskeligheder
med dens realisering. I en betænkning fra 1977
om alternativ til frihedsstraf afgivet af en arbejdsgruppe under Justitsministeriet er spørgsmålet indgående behandlet, og betænkningen
blev sendt til høring. Denne høring medførte,
at der kom en lang række indvendinger imod
ideen, væsentligst af praktisk karakter. F.eks.
udtalte Direktoratet for Kriminalforsorgen, at
man ikke mente, at der var realistiske mulighe-

11444

der for at gennemføre weekendfængsel som
sanktionsform på grund af en række pladsmæssige, institutionsmæssige og personalemæssige problemer, som jeg ikke skal gå nærmere ind i, men som vi kan komme nærmere
ind på under udvalgsbehandlingen.
Også flere andre høringsmyndigheder fremhævede de praktiske vanskeligheder ved weekendfængsel. Rigsadvokaten udtalte således, at
behovet for weekendfængsel synes at være begrænset så meget, at det ikke kan begrunde, at
man indfører denne særlige afsoningsform.
Der blev herunder navnlig henvist til, at det
ofte vil være muligt at afsone en frihedsstraf på
30 dage eller derunder under ferier, sådan at
det i virkeligheden bliver til feriefængsel i stedet for weekendfængsel.
Men det korte af det lange er, at vi har sympati for tanken, men at vi lige for øjeblikket må
sige, at de praktiske vanskeligheder nok er for
store, og så i øvrigt pege på, at spørgsmålet om
weekendfængsel og natfængsel stadig er på
Straffelovrådets arbejdsprogram, og at vi synes, vi bør afvente, hvad der kommer derfra,
før vi tager yderligere stilling til det.";Erling Olsen
281742;name_party;":
Når jeg læser et af oppositionens beslutningsforslag, kan jeg en gang imellem ikke lade være med at tænke på, hvad formålet mon
er med lige præcis det forslag.
Som regel er det ganske gennemskueligt.
Det er legalt at få startet en debat med et beslutningsforslag, også selv om det er indlysende, at det ikke har en chance for at blive vedtaget. Der kan måske opnås en indrømmelse, eller der kan være en aktuel sag, som kan markere et politisk synspunkt, en igangværende debat kan få en ny vinkel, og et synspunkt kan
understreges, ja, man kan endda i visse situationer opnå at pålægge Folketinget en bestemt handling. Der kan være mange årsager,
og jeg skal ikke gøre mig til af, at jeg kan gennemskue dem alle sammen, men tillad mig en
stille undren over netop dette forslag i maj måned 1994.
Forslaget om at indføre weekendfængsel
som en ny strafform indeholder på ingen måde
noget nyt. I bemærkningerne til forslaget har
forslagsstillerne faktisk ikke gjort sig den ulejlighed at fortælle, hvad de håber at opnå. De
henviser rent faktisk i bemærkningerne til for-

11445

18/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. mulighed for idømmelse af weekendfængsel";Else Marie Mortensen
282926;title_name;"slaget til Justitsministeriets betænkning nr. 806
fra 1977 og de overvejelser, som er gjort i den
betænkning.
I den betænkning, der henvises til, opregnede arbejdsgruppen under Justitsministeriet i
1977 i sine overvejelser en lang række argumenter imod at indføre weekendfængsel. Det
er også forholdsvis interessant, at det overordnede kommissorium, som arbejdsgruppen
skrev betænkningen efter dengang, gik ud på
at pege på foranstaltninger, der var egnede til
at videreføre den udvikling hen imod øget anvendelse af ikkefrihedsberøvende sanktioner,
der var i gang på det tidspunkt.
På baggrund af disse overvejelser og det forhold, at forslagsstillerne henviser til dem som
begrundelse for forslaget, ligner begrundelsen
for selve lovforslaget faktisk en indstilling om
at afvise forslaget, og det gør vi så. Sagt på en
anden måde: Vi kan fra Socialdemokratiets side ikke støtte Venstres og De Konservatives
forslag.
Justitsministeren har opregnet en lang række praktiske og administrative vanskeligheder
ved bl.a. den dårlige kapacitetsudnyttelse, som
weekendfængsel vil medføre på nuværende
tidspunkt. De betænkeligheder deler vi i den
socialdemokratiske gruppe, og idet vi finder,
at straffeloven indeholder tilstrækkeligt med
alternative strafformer for denne målgruppe
på nuværende tidspunkt - her medtager jeg
naturligvis muligheden for øget anvendelse af
forvaltningsstraf og ungdomskontrakter - afviser vi som nævnt forslaget.";Else Marie Mortensen
284379;name_party;":
For kort tid siden behandlede vi her i Tinget
et forslag fra Fremskridtspartiet om nedsættelse af den kriminelle lavalder. Det forslag tog
jeg som ordfører for den konservative folketingsgruppe afstand fra, og det er heller ikke
det, der er så interessant i dag. Men under den
debat fremkom jeg med nogle tanker om, at
der er behov for, at vi indfører nogle milde
sanktionsformer over for de helt unge kriminelle, og det var nogle tanker, som jeg med stor
tilfredshed kunne notere mig, at bl.a. Det Radikale Venstre udtalte sig positivt om.
På sin vis ligger det forslag, vi nu behandler,
i naturlig forlængelse af de tanker, der dengang blev formuleret. Også for de unge mennesker, der er fyldt 15 år og dermed altså er over

11446

den kriminelle lavalder, er der brug for, at
samfundet kan idømme dem en straf for deres
handlinger, som er en følelig eller mærkbar
konsekvens af den kriminelle gerning, de har
begået: men uden at de af den grund fratages
muligheden for at følge deres skolegang eller
varetage deres job, og uden at de derved skal
komme i kontakt med mere hærdede kriminelle. Det er i det lys, at B 95 skal ses.
I Det Konservative Folkeparti tror vi på, at
det er muligt at samle mange unge førstegangslovovertrædere op, inden de indleder en egentlig kriminel løbebane, hvis vi udviser en smule
konsekvens i stedet for efterladenhed. Vi tror,
at man gør de unge en bjørnetjeneste ved ikke
at lade deres kriminelle handlinger få mærkbare konsekvenser, men i stedet giver dem tiltalefrafald på tiltalefrafald, og når det ikke hjælper, lader tiltalefrafaldene afløse af betingede
domme. Det er jo i grunden ikke så uforståeligt, at de unge ikke forstår, at deres gerninger
er forkerte, og at samfundet ikke accepterer
dem, når der ingenting sker. Vi har vel alle
mødt kriminelle, der har givet udtryk for, at
deres tilværelse ville have formet sig helt anderledes og i en positiv retning, hvis de havde
mærket en konsekvens af deres handlinger,
første gang de var blevet grebet i en kriminel
gerning.
Den konsekvens åbner dette beslutningsforslag for, og det, at den pågældende i et antal
weekender forhindres i at daske rundt sammen
med kammeraterne og får mulighed for at
komme væk fra miljøet og fristelserne, uden at
det behøver at gå ud over skolegang eller job,
vil efter vores opfattelse være godt og gavnligt
både for det unge menneske, der idømmes
denne straf, og for de mange andre, for hvem
muligheden for idømmelsen af denne weekendfængselsstraf vil have en god præventiv
virkning.
Vi kan fra konservativ side anbefale forslaget.
(Kort bemærkning).";John Vinther
286978;name_party;":
Jeg skal senere, når det bliver min tur i ordførerrækken, gøre rede for Det Radikale Venstres holdning til dette forslag, men jeg vil for
klarhedens skyld blot spørge den konservative
ordfører: Drejer dette forslag sig udelukkende
om personer over den kriminelle lavalder?

11447

18/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. mulighed for idømmelse af weekendfængsel

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
287381;name_party;":
Det kan jeg svare relativt kort og præcist på:
Ja, det gælder udelukkende for personer over
den kriminelle lavalder. Der er her tale om
idømmelse af en straf, der er lig med fængselsstraf, og det gælder naturligvis kun for personer over 15 år.
(Kort bemærkning).";John Vinther
287667;name_party;":
Så forstår jeg bare ikke, hvorfor hr. John
Vinther startede med at tage udgangspunkt i
den debat, vi havde om sænkning af den kriminelle lavalder. Det var jo netop i forbindelse
med sanktionsmuligheder over for unge under
den kriminelle lavalder, vi havde den pågældende diskussion om milde sanktionsformer.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
288013;name_party;":
Når jeg i indledningen til min ordførertale i
dag henviste til det, så var det, fordi Det Radikale Venstre dengang udtrykte positiv velvilje
over for at indføre sådanne milde sanktionsformer for unge mennesker under 15 år. Det,
jeg så sagde i dag, var, at også for dem, der er
over 15, er der et behov for, at vi indfører en
sanktionsform, der ligger mellem det, at der ingenting sker, og så det, at man indsættes i et
egentligt fængsel sammen med hærdede kriminelle. Det var baggrunden for, at jeg drog en
sammenligning med det, vi diskuterede dengang.
(Kort bemærkning).";John Vinther
288609;name_party;":
Jeg kan ikke tilbageholde et glædesudråb
over, at Det Konservative Folkeparti nu synes
at være slået ind på en helt ny vej inden for det
kriminalpolitiske og altså går ind for, at vi indfører milde straffe. Det er jo i skarp modstrid
med det, som Det Konservative Folkeparti har
sagt tidligere på sæsonen om, at der skal være
strengere straffe, og man skal fare hurtigere og
hårdere frem over for de kriminelle. Jeg synes,
det er fint, at Det Konservative Folkeparti
kommer med denne åbning: det er vi fra radikal side meget glade for.

11448

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
289191;name_party;":
Nu vil jeg nødig skuffe fru Elisabeth Arnold,
men dette forslag skal ikke ses som udtryk for,
at vi er slået ind på en anden retspolitisk løbebane, end vi hele tiden har været på: det skal
ses som udtryk for, at vi erkender, at man ikke
skal indsætte helt unge personer sammen med
hærdede kriminelle. Men det skal også ses som
udtryk for, at vi mener, at der skal gøres noget.
Alternativet til dette forslag er tiltalefrafald på
tiltalefrafald og betingede domme, hvor man
ikke mærker nogen følelig konsekvens af sine
handlinger.
(Kort bemærkning).";John Vinther
289763;name_party;":
Jamen så er jeg ked af at få bekræftet, at der
ikke er indtrådt nogen holdningsændring hos
Det Konservative Folkeparti - så meget desto
værre!
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
289942;name_party;":
Når vi diskuterer, om det er mildere eller
strengere at sidde i weekendfængsel, er jeg
ikke enig med den radikale ordfører i, at dette
her det skulle være en mildere form for straf næsten tværtimod! For i stedet for at få et
fængselsforløb på en måned eller lignende skal
man jo ind at sidde i weekenderne, altså startende fra fredag aften, således at man mandag
morgen kan vende tilbage til sit arbejde, og det
vil jo for en række personers vedkommende specielt hvis vi taler om voldstilfælde og lignende - have en langt stærkere effekt, at lige
præcis i den periode, hvor man ellers plejer at
gå ud og drikke sig fuld og slå til søren - eller
Peter eller Jens, eller hvem det nu er, man slår
til - lige præcis i den periode sidder man så i
fængsel.
Men det, der er fordelen ved dette forslag,
sådan som jeg ser det, er, at det er langt mere
hensigtsmæssigt med hensyn til, at den pågældende fortsat kan passe sit arbejde eller sin
eventuelle uddannelse og fortsat kan have nær
kontakt med sin familie. Det er fordelen ved
forslaget.";Tom Behnke
290996;name_party;":
Egentlig havde jeg tænkt mig at indlede min

11449

18/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. mulighed for idømmelse af weekendfængsel";Ebba Strange
291149;title_name;"ordførertale med at sige, at min tale næsten er
en historisk tale, for det er første gang, jeg ikke
skal afvise et kriminalpolitisk forslag fra Det
Konservative Folkeparti - i nyere tid i hvert
fald.
Men efter hr. John Vinthers ordførerindlæg
må jeg indrømme, at jeg er blevet meget i tvivl
om, hvad dette her er for noget, for det, hr.
John Vinther sagde, står der ikke en lyd om i
bemærkningerne til lovforslaget.
I bemærkningerne til lovforslaget står der, at
det er et praktisk alternativ til almindelig
fængselsstraf, og at det fortrinsvis er beregnet
på de unge, og det var netop det, jeg ville have
hæftet mig lidt ved. Hvorfor dog det? Hvorfor
skal det forbeholdes de unge? Vi er inde i en
periode, hvor ungdomskriminaliteten falder og
kriminaliteten blandt de ældre stiger. Hvorfor
skal de ældre så ikke have chancen for at komme i weekendfængsel, hvis det skulle være en
bedre afsoningsmulighed for dem?
Nu sagde hr. John Vinther imidlertid, at det
slet ikke skulle være et alternativ til almindelig
fængselsstraf, men skulle være et alternativ til
tiltalefrafald og betingede domme og fortrinsvis skulle bruges til personer fra 15 år og opefter, og så er jeg meget mere skeptisk.
Jeg er fuldstændig klar over alle de praktiske problemer, der er forbundet med det, og
jeg er jo så gammel i gårde, at jeg faktisk også
var medlem af Retsudvalget i 1977, da betænkningen om alternativerne til frihedsstraf kom
og vi havde de store debatter om dem, Og jeg
er godt klar over, at der er en masse praktiske
problemer - også med arbejdstid og alt sådan
noget - i forbindelse med weekendfængsler.
Men det indebærer den fordel, at en person
kan blive i sin uddannelse eller beholde sit job
og sit forsørgelsesgrundlag, mens han afsoner
sin straf, og det synes jeg kan være en fordel.
Men hvis det er en familiefar - og det er jo
næsten altid mænd, det handler om her - så
mister han altså til gengæld en del af kontakten til sit privatliv. Og det er klart, at det er en
afvejning, hvilket også justitsministeren var inde på - han betaler altså med sin fritid i stedet
for med sin arbejdstid - hvor domstolene i
givet fald må tage stilling til, om det er det bedste for den pågældende person.
Så mit udgangspunkt med hensyn til forslaget, som det foreligger, er, at SF er positivt indstillet over for det - med den ene bemærkning,

11450

at vi ikke synes, det skal forbeholdes de unge.
Men hvis det, der virkelig ligger i forslaget, er
det, hr. John Vinther lagde vægt på i sit ordførerindlæg, er vi yderst skeptiske.
Men vi accepterer, at der er alle disse praktiske problemer. Det er jo i givet fald ovre i Justitsministeriet eller Kriminalforsorgen, man
skal finde nogle løsninger på dem, hvis det viser sig, at der kan findes nogle sanktioner, som
handler om at fratage folk andre dele af deres
tid i stedet for deres arbejdstid.";Ebba Strange
293998;name_party;":
Det er Fremskridtspartiets vurdering, at det
er gavnligt, at vi har forskellige former for
sanktioner, således at dommen kan være tilfredsstillende i forhold til den gerning, der er
begået, og i forhold til gerningsmanden.
Derfor er det også fornuftigt og sundt, at vi
får lov til at diskutere at åbne for weekendfængsling som endnu en sanktionsmulighed.
Det, der er fordelen ved weekendfængsel hvilket flere ordførere har været inde på, og
hvilket også fremgår af forslaget - er netop, at
den dømte får sin straf, men samtidig har mulighed for at bevare kontakten til sin familie og
mulighed for at bevare sit arbejde eller fortsætte i det uddannelsesforløb, som vedkommende
er inde i.
Men min holdning er ligesom SF's, at dette
forslag ikke nødvendigvis kun behøver at gælde unge kriminelle. Da jeg læste forslaget, undrede jeg mig også over, hvorfor man har sat
en begrænsning ind og sagt, at det kun skal
gælde de unge. For hvis man indfører weekendfængsel, må det være en ordning, der kommer til at gælde for alle, men selvfølgelig med
den begrænsning, som forslagsstillerne har
lagt ind: at det kun gælder for domme på under 30 dages fængsel. Dér kan vi så diskutere,
om det lige skal være 30 dage: men det vil være
et rimeligt og fornuftigt sted at lægge begrænsningen. Men indfører vi weekendfængsel, skal
der ikke være nogen aldersbegrænsning.
Når vi diskuterer weekendfængsel og de fordele, der kan være ved en weekendfængsling,
nærmer vi os meget stærkt den idé, som jeg fik
for nogle år siden - adopteret fra USA, England og Sverige - nemlig at indføre elektronisk
fængsling og gerne elektronisk fængsling i den
dømtes eget hjem.

11451

18/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. mulighed for idømmelse af weekendfængsel";Tom Behnke
295747;title_name;"Det vil have nøjagtig de samme fordele.
Man kan lægge forskellige betingelser ind i det
og kriterier for, hvordan afsoningen skal foregå: men ved elektronisk fængsling har man
netop muligheden for, at den pågældende kan
bevare kontakten til sit arbejde, sin uddannelse og sin familie. Men samtidig skal det være
således, at der er nogle begrænsninger, f.eks. at
vedkommende skal være der fra kl. 5 om eftermiddagen til næste morgen kl. 7, når vedkommende skal på arbejde eller passe sin uddannelse, og man kan ligeledes lægge nogle begrænsninger ind i weekenderne.
Så hvis dette forslag skulle blive vedtaget og
vi får nogle udvidede ordninger med weekendfængsling, er vi kommet et langt skridt nærmere indførelse af elektronisk fængsling.
De betingelser, Fremskridtspartiet imidlertid er nødt til at stille med hensyn til forslaget,
er for det første, at selv om der kun er tale om
30 dages fængsel, må det være et klart krav, at
den person, der får lov til at afsone på weekendbasis, ikke er personfarlig.
Den anden betingelse, vi er nødt til at stille,
er, at hvis vilkårene for weekendfængsling ikke
overholdes, skal normal afsoning iværksættes
straks. Jeg er nødt til at understrege det, for i
dag er der adskillige tilfælde, hvor en prøveløsladt f.eks. overtræder vilkårene for prøveløsladelse - endda groft - og hvor det er yderst
sjældent, at vedkommende kommer til at afsone reststraffen. Det må være en betingelse for
et forslag som dette, at det får konsekvenser,
hvis vilkårene ikke overholdes.
Men det er et godt forslag, og vi ser det som
et godt supplement til de sanktionsformer, vi
allerede har. Jeg vil dog godt sige, at efter at
ministeren erindrede os om betænkningen fra
1977 og de indsigelser, der var dengang, er vi
da villige til at kigge på det en gang til. Det kan
være, at det kan være gavnligt, og det kan være, at vi kan få pudset forslaget af, så det bliver
endnu bedre.";Tom Behnke
297669;name_party;":
Det er et meget interessant forslag, Det Konservative Folkeparti og Venstre har fremsat
her, men som adskillige ordførere allerede har
været inde på, og som en sammenstykning af
de forskellige ordførertaler kan vise, er der altså lidt uklarhed over, hvad det er, Det Konservative Folkeparti og den konservative ordfører

11452

egentlig vil med dette forslag. For weekendfængsel som begreb kan vi fra radikal side godt
være med til at diskutere. Vi synes, det er en
spændende idé, og vi synes, det er udtryk for
en human holdning over for de kriminelle,
som nødigt skulle løsrives fra deres miljø, og
som ved weekendfængsling har meget lettere
ved at komme tilbage i en almindelig social tilværelse efter afsoningen.
Vi synes også, at det ressourcemæssigt er et
fornuftigt forslag, fordi vi jo meget nødigt vil
bringes ud i at skulle bygge flere fængsler i tider, hvor riget fattes penge. Derfor er der mange grunde til at sige, at det giver en udmærket
lejlighed til at tage den debat om begrebet
weekendfængsler op, som åbenbart sluttede
for mange år siden, nemlig i 1977.
Så jeg vil da gerne ved denne lejlighed spørge, om vi ikke kan få en opdatering af de erfaringer med andre former for sanktioner, der
eventuelt har været i Danmark, eventuelt suppleret med erfaringer med weekendfængsel i
andre lande. 1977 er immervæk mange år siden, og der må da være sket noget i mellemtiden, som kan bidrage til at få en bedre beslutningproces i gang, så vi måske kan genoptage
ideen.
Derfor savner vi en bedre baggrund end den
fra 1977. Men med den fortolkning, som jeg
oprindelig anlagde, og som den konservative
ordfører godt nok afkræftede lidt, men som jeg
stadig væk vil tillade mig at anlægge, synes jeg,
det lyder interessant, selv om vi ikke på det
grundlag, der ligger her, kan støtte forslaget.
Jeg vil ikke hovere, men jeg vil alligevel
spørge Det Konservative Folkeparti: Hvis det
nu var sådan, at Det Radikale Venstre stillede
et forslag om weekendfængsel, ville Det Konservative Folkeparti så også stemme for dét?";Elisabeth Arnold
299723;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er meget positivt indstillet over for de tanker, intentioner og ideer,
der ligger bag forslaget, men vi forstår også
godt ministerens betænkeligheder vedrørende
det økonomiske og vedrørende de problemer,
der ligger i at etablere denne form for fængsling. Men det er selvfølgelig ting, man kan forhandle sig frem til at få afklaret.
Det, der er meget væsentligt, er jo, at vi, når
vi bliver nødt til at straffe, så samtidig har i
tankerne, hvordan vi så hurtigt som muligt får

11453

18/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. mulighed for idømmelse af weekendfængsel";Inger Stilling Pedersen
300341;title_name;"den straffede tilbage til samfundet og til et så
normalt liv som muligt. Derfor kan det være en
fordel, at dommeren har den mulighed, og det
er det, jeg lægger meget vægt på her - ikke at vi
skal bestemme, hvem der skal i weekendfængsel eller ej, men at dommeren får mulighed for
at skønne i hvert enkelt tilfælde, om det netop
for den bestemte person - uanset alder: jeg
mener ikke, det er noget, der bare skal gælde
de unge - vil være en fordel at kunne gøre dette, og at dommeren så fik den mulighed.
Det vil jeg gerne være med til at se på og
drøfte. Det er jo ikke noget, vi kan vedtage her
og nu, for det er noget, der kræver en meget
grundig drøftelse og også en løsning af de
praktiske problemer, og at man ser på, i hvilket
omfang det skal anvendes.
Jeg tror også, det vil være muligt at anvende
weekendfængsling over for unge mennesker,
for det er rigtigt - enten vi kan lide det eller ej at den manglende konsekvens over for de unge
er et problem - selv om vi fra Kristeligt Folkepartis side har sagt, at vi ikke ønsker de unge i
fængsel. Men vi ønsker en konsekvens. Et tiltalefrafald kan man give en enkelt gang eller måske to, men derpå må det have en eller anden
konsekvens, hvis vi skal tage den unge alvorligt og ikke først gribe ind, når skaden er sket
og måske er blevet uoprettelig.
Dette forslag vil jo ikke løse de problemer,
men det kunne måske være en mulighed, hvis
dommeren skønnede, at i det specielle tilfælde
ville det have en positiv og effektiv virkning.
Jeg mener, det er Folketingets opgave at
give dommerne nogle forskellige muligheder
for at tilgodese det enkelte menneske. Det er
utrolig vigtigt, når man står over for kriminelle
- hvad enten de er unge eller ældre - at der er
en mulighed for at finde årsagen til kriminaliteten og finde ud af, hvad der vil være bedst og
mest hensigtsmæssigt for den enkelte, og hvad
der eventuelt kan bringe den pågældende tilbage til en normal tilværelse, hvis det overhovedet er muligt. Det er i hvert fald det billigste
for samfundet, hvis man kan få vedkommende
væk fra kriminaliteten, men det er da også til
gavn for det enkelte menneske.
Så vi vil se meget positivt på forslaget, også i
udvalget. Nu bliver der jo ikke lang tid til at
behandle det, men jeg synes, det er godt, at
diskussionen er sat i gang.

11454";Inger Stilling Pedersen
302656;name_party;":
Jeg synes, jeg føler lyst til at sige et par ord
til fru Else Marie Mortensen, for det var jo
stort set den eneste af ordførerne, som dels kritiserede det kortfattede beslutningsforslag jeg erkender, at det er kortfattet - og som dels
helt tog afstand fra de tanker, der ligger i det.
Jeg vil sige til fru Else Marie Mortensen, at
det altså ikke gør noget, at man læser den betænkning, som der i bemærkningernes indledning udtrykkeligt henvises til. Den kunne vi
godt have optrykt i bemærkningerne, men så
var forslaget blevet lidt langt, og det syntes vi
ikke var fornødent.
Dernæst vil jeg sige, at vore tanker med beslutningsforslaget i første række var at fokusere på unge kriminelle, altså i alderen fra 15 år
og opad. Og som vi har anført i bemærkningerne, ville vi se muligheden for at indføre weekendfængsel som et supplement til de sanktionsformer, der i dag eksisterer i vores straffelovgivning, nemlig bøde, frihedsstraf, altså
hæfte eller fængsel, betinget dom og samfundstjeneste. Her skulle der altså komme et
yderligere supplement, og denne nye sanktionsform er tænkt anvendt i et begrænset antal sager og først og fremmest over for unge
17-18-årige, som begår meget, meget grov vold.
Vi har haft uhyggelige eksempler på, hvordan ganske unge mennesker i den aldersgruppe, jeg her nævner, i det senere par år har begået fuldstændig meningsløs vold, og dér er
det vi ligesom føler at de nuværende sanktionsmuligheder ikke rigtig strækker til.
For det første kan befolkningen ikke rigtig
forstå det, hvis de unge voldsmænd, der begår
grov vold, alene får en betinget dom. Og befolkningen forstår det heller ikke rigtig, hvis de
får en betinget dom med samfundstjeneste som
vilkår: det har man ikke rigtig forståelse for,
når det er en så meningsløs vold, som der kan
være tale om, og som vi altså tænker på.
Her mener vi så, at hvis man kunne sige til
sådan en ung slagterlærling, der er i gang med
sin uddannelse, og som begår virkelig meningsløs grov vold: Nu skal du tilbringe de næste fire weekender fra fredag til mandag morgen i det lokale arresthus, ville vi for det første
tage hensyn til den almindelige retsfølelse i
samfundet og for det andet gøre denne unge
lærling en smaddergod tjeneste.

11455

18/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. mulighed for idømmelse af weekendfængsel";Svend Aage Jensby
304984;title_name;"Jeg kan ikke undlade at sige, at jeg jo i min
anden hverdag utallige gange har oplevet,
hvordan disse unge mennesker ligesom føler,
àt der ikke sker noget - og så sker der altså lige
pludselig en forfærdelig masse ting, når det
faktisk er for sent! Jeg tror, man gør mange af
de unge, som begår disse grove forbrydelser,
en utrolig dårlig tjeneste - hvilket også fru Inger Stilling Pedersen var inde på - ved ikke, for
at sige det rent ud, at give dem et rap over fingrene, så de kan mærke det. Og hvis der er noget, disse unge mennesker har respekt for, så er
det at skulle møde op i fængslet fredag aften.
Anvendelsesområdet var altså det, som jeg
her har nævnt, og vi mener, der er et behov for
denne sanktionsform. Nu ved jeg godt, at statistik er taknemmelig, men der var en artikel i
Politiken den 27. januar 1994, hvor overskriften lød: »Voldsom stigning i ung vold«, og det
er der jo rent faktisk tale om. Så jeg tror, vi vil
gøre ungdommen en smaddergod tjeneste ved
at indføre denne sanktionsform.
Lad mig så med det samme sige til fru Ebba
Strange - og jeg tror også, fru Elisabeth Arnold var inde på det - at spørgsmålet om at
udvide det til at omfatte område ud over det,
som vi havde i tankerne, kan vi jo diskutere i
Retsudvalget, for jeg ved godt, at det ikke bliver færdigt i denne folketingssamling. Vi har
allerede stillet et spørgsmål til ministeriet for
at høre, hvordan det fungerer i de andre lande,
som har det system: de lande, som er nævnt i
betænkningen. Det skal ikke jaskes igennem.
Hvis man dér har gjort gode erfaringer, kan vi
diskutere, om det skal udvides ud over det, vi
havde i tankerne.
Jeg erkender, at der er og kan være praktiske
vanskeligheder ved det, men som sagt er det
tanken, at det kun skal anvendes i et begrænset
antal tilfælde. Jeg kan ikke give et bud på hvor
mange - 20-50 om året? Skulle vi ikke i vores
system herhjemme have plads til at tage et særligt hensyn til sådanne unge og skaffe dem de
pladser? Jeg ved godt, at der diskuteres meget
om arresthus- og fængselskapaciteten for tiden, men jeg tror godt, at vi, hvis vi gør det
rigtigt - nu har vi jo indført nye regler, der skal
begrænse bødeafsoningerne - kunne finde
plads i vores system til at praktisere dette her.
Jeg tror, at de praktiske vanskeligheder, som
betænkningen nævner som en væsentlig argumentation imod at gennemføre det, er noget

11456

overdrevne, og skulle prisen for at gennemføre
dette her være, at der skal bevilges nogle penge
til det, vil Venstre gerne være med til det, for
det er i en god sags tjeneste, man gør dette her.
Men jeg synes, at det fra konservativ side
har været positivt - for en gangs skyld, vil jeg
sige - at opleve, at man ikke totalt skyder vort
forslag ned lige med det samme. Med disse ord
vil jeg tillade mig at takke for en nogenlunde
velvillig behandling.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
307844;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Svend Aage Jensby, at jeg
ikke har nået at læse hele betænkningen, men
jeg har læst, hvad der står i den om weekendfængsler, og det var faktisk den gennemlæsning, der gav mig anledning til at samle alle
argumenterne op imod weekendfængsel.
Det er ikke muligt på den korte tid, der er til
rådighed nu, at læse argumenterne op, men
dem vil hr. Svend Aage Jensby selv være bekendt med, hvis han har gennemlæst betænkningen. Jeg vil godt understrege - det vil også
kunne ses, når forhandlingerne kommer på
tryk - at jeg faktisk ikke har afvist tanken om
weekendfængsel generelt. Det sagde jeg meget
tydeligt i maj måned 1994. Vi er i Socialdemokratiet enige i, at der kan være nogle positive
aspekter i tanken om weekendfængsel, men vi
er slet ikke afklaret med hensyn til, om det
præcis er den aldersgruppe, der refereres til i
beslutningsforslaget, der er den bedste målgruppe for det. Ungdomskontrakter og andre
foranstaltninger er efter vores opfattelse mere
positive. I øvrigt er der ikke rigtig harmoni, sådan som jeg ser det, når hr. Svend Aage Jensby
refererer til meget grov vold - det tror jeg at
udtrykket var - og så ønsket om, at det skal
være fire weekendafsoninger: der henvises i
lovforslaget til afsoninger på under 30 dages
fængsel. Det harmonerer ikke rigtig med den
meget grove vold, der blev relateret til.
I øvrigt synes jeg, at det er et uhyggeligt
aspekt at få ind her at begynde at snakke om
elektronisk overvåget afsoning og weekendfængsel for unge mennesker, som har begået
kriminalitet, der giver en dom på ikke over 30
dages fængsel, som afløsning for betingede
domme.
Det kunne være, at baggrunden for specielt
småforbrydelser er mangel på egentlig sociali-

11457

(717)
18/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. mulighed for idømmelse af weekendfængsel";Else Marie Mortensen
309672;title_name;sering, og det vil man så behandle med isolation!;Else Marie Mortensen
309754;title_name;":
Jeg vil blot sige til hr. Svend Aage Jensby, at
jeg tror, vi gør klogt i at dele ingredienserne i
dette forslag op i tre afdelinger.
Den ene afdeling er den, som også hr. John
Vinther talte om, hvor han sagde, at i stedet for
at have betingede domme må vi have nogle rigtige domme. Det er i virkeligheden et spørgsmål om, hvorvidt man skal have øgede straffe
på en række områder, således som man gerne
vil have det fra VK-siden.
Det er helt oplagt, at det vil møde ganske
kraftig modstand her i Tinget.
Det andet element, som jeg synes der er
grund til at se på, er det, som har været nævnt
flere gange fra borgerlig side, hvor vi har stillet
os åbne og sagt, at det er rigtigt, at der er mange, der får advarsel efter advarsel, uden at der
sker noget, og pludselig sker der en masse.
Hvordan kan vi få ind i systemet, gerne i samarbejde med de sociale myndigheder osv., at
der sker noget, sådan at man dog mærker det,
hvis man har lavet noget?
Der er altså åbninger og villighed fra vor side.
Så er der det tredje spørgsmål, om man skal
have weekendfængslet ind som en måde at tage fritid fra folk på i stedet for arbejdstid. Dér
er der også åbninger.
Så jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet
kan arbejde med de tre adskillelser, for roder
vi det hele sammen, risikerer vi, at der ingenting sker.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Olsen
311205;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

11458

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 3/5 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Svend Auken):
Regeringen kan ikke anbefale det lovforslag,
som Fremskridtspartiet har fremsat. Forslaget
vil forvride bosætningsmønsteret her i landet,
og det vil med sikkerhed underminere Danmarks sommerhusregel i EF.
Lovforslaget ophæver planlovens bestemmelse i § 40 om, at sommerhuse ikke må anvendes til helårsbeboelse, og som en konsekvens foreslår forslagsstillerne også, at man
ophæver § 41 om pensionisters ret til helårsbeboelse i sommerhuse, som de har ejet i mere
end 8 år.
Helårsbeboelsesforbudet i § 40 med den
snævre dispensationsadgang og håndhævelse
heraf er nødvendig for at sikre, at sommerhusområderne forbliver rekreative områder, og
det har da også været skiftende regeringers opfattelse.
Hvis sommerhusområderne gennem udbredt lovlig eller ulovlig helårsbeboelse skifter
karakter til egentlige byområder, sker der en
forvridning af det bosætningsmønster, som
danner grundlag for den kommunale planlægnings lokalisering af service, arbejdspladser,
skoler og institutionsbyggeri m.v. En helårsanvendelse af sommerhusområderne vil også
skabe behov for nye rekreative områder, og
bl.a. vil vores sårbare kystområder komme under pres.
Det er i dette lys, de gældende regler og den
restriktive praksis vedrørende kommunalbestyrelsernes dispensationer til helårsbeboelse
skal ses. Der vil også ved en byudvikling, en
omdannelse til byområder, en urbanisering af
sommerhusområderne kunne opstå miljømæssige problemer for de sommerhusejere, som
ønsker, at området skal bevares som sommerhusområde, f.eks. ønsket om at bevare områ-

11459

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse";Ahlmann-Ohlsen
313347;title_name;"det uden asfalterede veje, uden gadebelysning
m.v., og der kan naturligvis ske en stigning i
ejendomspriserne og dermed også i ejendomsskatterne.
Det har undret mig lidt, at man i nogle kredse her i Folketinget er mere optaget af nogle få
tusinde mennesker, der gør sig skyldige i ulovlig adfærd, end man er i at beskytte de
160.000-170.000 mennesker, som har erhvervet
sommerhuse for at komme til at bo i et decideret sommerhusområde.
Helårsbeboelse i sommerhusområderne kan
også få utilsigtede økonomiske konsekvenser
for kommunerne med hensyn til mulighederne
for at gennemføre en rationel økonomisk institutions- og anlægsplanlægning.
Justitsministeriet udsendte i marts i år en
vejledning om håndhævelse af forbudet mod
helårsbeboelse i sommerhusområder. Det var
et initiativ, den tidligere regering tog, og som
den nuværende regering har fulgt op. Dette
gav anledning til en offentlig debat, og den 18.
april holdt justitsministeren, miljøministeren
og indenrigsministeren et møde med Kommunernes Landsforening og en række borgmestre.
Kommunernes Landsforening vil afholde en
konference efter sommerferien, hvor kommunalpolitikere og folketingspolitikere kan drøfte
problematikken på baggrund af et embedsmandsoplæg, og jeg håber, vi dér kan finde
frem til en afbalanceret løsning på problemet.
Det nævnes - hvad jeg synes er helt utilfredsstillende - ikke i bemærkningerne til
Fremskridtspartiets forslag, at de gældende
regler, som man altså vil ophæve, er forudsætningen for, at vi kan opretholde den særlige
danske sommerhusregel i relation til EF. Hvis
man ophæver forbudet i § 40, stk. 1, og generelt tillader, at sommerhuse anvendes som helårsboliger, vil de ikke længere kunne betragtes
som andenboliger, og de vil derfor også kunne
erhverves af EF-udlændinge på linje med andre helårsboliger: desuden vil det betyde, at
sommerhusbegrebet forsvinder.
Der er derfor meget alvorlige perspektiver
knyttet til at ophæve den lov og ændre den
praksis, som skiftende regeringer har fulgt, og
der er en alvorlig risiko for, at et af de gode
danske forhandlingsresultater i forbindelse
med Maastricht, som den tidligere regering
opnåede, hermed ville forsvinde.

11460

Jeg vil dog gerne slutte anerkendende i forhold til Fremskridtspartiet og sige, at jeg er
glad for, at Fremskridtspartiet har leveret Folketinget den rene vare, for så er der mulighed
for, at Folketingets partier - jeg håber, det
kommer til afstemning - kan markere, om der
fortsat er et markant bredt flertal for den danske sommerhusregel og den danske sommerhuslovgivning, som skiftende regeringer og
skiftende flertal har stået bag.
Det betyder ikke, at vi ikke til enhver tid kan
diskutere de menneskelige problemer, der er
knyttet til ulovlig sommerhusbeboelse, og de
praktiske problemer, der kan være i enkelte
kommuner. Det er netop det, vi gør nu i øjeblikket med Kommunernes Landsforening,
hvor jeg håber, vi kan finde nogle fornuftige
løsninger.
Men retsgrundlaget, det juridiske grundlag
må vel være sådan, at det beskytter danske interesser og beskytter de mennesker, der overholder loven, det store flertal, som ikke overtræder bestemmelserne, sådan at de kan få beskyttelse herindefra.
Derfor vil jeg gerne sige tak til Fremskridtspartiet for, at de har fremsat dette forslag, som
jeg håber et meget bredt flertal i Folketinget
sammen med regeringen vil stemme ned, hvis
det kommer til afstemning.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
316772;name_party;":
Jeg er lidt forbavset over, at ministeren var
så negativ. I Berlingske Tidende den 14. marts
er miljøministeren bl.a. citeret for at sige:
»men jeg må erkende, at der er sommerhusområder, som hverken er fugl eller fisk, fordi de
ikke fungerer som bysamfund, men heller ikke
har det traditionelle sommerhuspræg«, og så
går ministeren videre med, at det er noget, regeringen vil tage hånd om. Det har man ikke
gjort, og derfor giver vi selvfølgelig gerne regeringen en hjælpende hånd.
Vi kan sige, at det, vores forslag går ud på,
egentlig bare er at gøre gældende praksis til
lov. Det er sådan, at der er 350.000 mennesker,
der bor såkaldt ulovligt her i Danmark, uden
at man gør noget ved det. Det er jo tilsyneladende noget, alle har accepteret.
Grunden til, at jeg bad om ordet, var egentlig, at ministeren brugte næsten hele sin taletid
på at sige, at hvis vi får dette lovforslag igen-

11461

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse";Aage Brusgaard
317773;title_name;"nem, så vil det bryde den aftale, vi har med
EU. Den særaftale, vi har, er jo bekendtgørelse
nr. 895 af 23. december 1987, og der står i § 1:
»Nedennævnte personer og selskaber m.v.
kan erhverve adkomst på fast ejendom her i
landet uden Justitsministeriets tilladelse i medfør af § 1 i lov om erhvervelse af fast ejendom,
jf. lovbekendtgørelse nr. 566 . . . selv om de
ikke har bopæl eller hjemsted her i landet eller
ikke tidligere har haft bopæl her i et tidsrum af
i alt fem år ...«
I § 2 står der:
»Bestemmelsen i § 1 gælder kun ved erhvervelse af ejendomme,
1) der skal tjene som fornøden helårsbolig for
erhververen, eller ...«
Det vil altså sige, at det kun gælder, hvis en
tysker, en svensker eller en franskmand ville
købe en helårsbolig, og mange af de sommerhuse, vi har, ville jo ikke blive benyttet som
helårsbolig, hvis det, man frygter, er, at en tysker ville flytte herop og bare have det som sin
anden bolig, altså sin sommerbolig. Det er jo
en betingelse, at det er en helårsbolig, så vi
frygter ikke, at EU kan omstøde den særaftale,
vi har.
Nu er det en skam, at justitsministeren er gået, for jeg tror faktisk, han ville have givet mig
ret.
Miljøministeren (Svend Auken):
Hvis hr. Aage Brusgaard har ret i den sidste
antagelse, så vil min udmærkede kollega justitsministeren have en meget kort fremtid foran sig som justitsminister.
Der er ikke en kinamands chance fdr, at hr.
Aage Brusgaard vil få medhold i det synspunkt, han netop har gjort gældende. Hr. Aage
Brusgaard henviser til en bekendtgørelse. Jeg
vil godt henvise til Maastricht-Traktaten, hvor
Danmark opnåede en protokol. Den tidligere
regering forhandlede med støtte fra den daværende opposition en protokol igennem, som jo
dengang var meget omstridt, og som ansøgerlandene har prøvet at få, men som de ikke fik,
en protokol, der er krystalklar, og som viser, at
traktater i EF en gang imellem er skrevet i et
mere letforståeligt sprog end noget af det, hr.
Aage Brusgaard citerede for et øjeblik siden.
I protokollen, som er led i Maastricht-Traktaten, står der:

11462

»De høje kontraherende parter, som ønsker
at finde en løsning på visse særlige problemer,
der er af interesse for Danmark,
er blevet enige om følgende bestemmelse,
der knyttes som bilag til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Fællesskab« - og så
kommer det: »Uanset bestemmelserne i Traktaten kan Danmark opretholde den gældende
lovgivning om erhvervelse af ejendomme, der
ikke er helårsboliger.«
Hvis hr. Aage Brusgaard tror, at vi kan lave
en regel, hvorefter danskere kan erhverve sommerhuse til helårsformål, men udlændinge
ikke kan, og at man så efterfølgende kan få
godkendt de regler, sådan at vi totalliberaliserer i forhold til danske borgere, men holder
udenlandske borgere væk, når det drejer sig
om sommerhusbeboelse, så kender han intet til
EF-retten. Det er letsindighed ud over alle
grænser. Der ville simpelt hen ikke være noget
grundlag.
Når vi er så restriktive - og når jeg siger
»vi«, mener jeg både den nuværende og den
tidligere regering - så er det, fordi denne regel,
som jo er i modstrid med den øvrige traktat,
hviler på et grundlag, der er så specielt, at hvis
vi selv rokker båden det mindste, går det galt.
Så vil jeg i øvrigt sige til hr. Aage Brusgaard:
Jeg vedstår gerne dette citat og andre citater.
Der er en uacceptabel situation i en række
sommerhusområder, som vi har en interesse i
at få diskuteret og få løst: men at der er nogle
problemer, der skal løses, er jo ikke ensbetydende med, at vi skal gøre noget så tosset som
det, Fremskridtspartiet her foreslår.
Det er derfor, regeringen tager afstand fra
det. Vi tager ikke afstand fra at løse nogle af de
konkrete problemer, men vi tager afstand fra at
score det største selvmål, der nogen sinde er
set i dansk politik, nemlig vedtagelse af dette
forslag, hvis man ønsker at beskytte de danske
sommerhuse mod erhvervelse fra EF-landene.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
321697;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er miljøministerens bemærkninger til Fremskridtspartiet, hvor ministeren takkede for, at vi var kommet med forslaget og - som ministeren udtrykte sig - den rene vare.
For at debatten ikke skal blive afsporet, vil
jeg godt henholde mig til, at vi ikke taler om,

11463

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse";Ole Donner
322102;title_name;"hvorvidt denne særregel skal afskaffes eller ej.
Det, vi foreslår, er, at alle skal have lov til at bo
i deres huse hele året rundt. Det er ikke bevist
over for os, at konsekvensen vil blive den
nævnte: men jeg må så sige: Hvis det er konsekvensen, ja, så er der jo ikke noget at gøre ved
det.
Der var et stort flertal herinde i Folketinget,
der var helt vilde med, at vi skulle være med i
EU, og hvis man vil være medlem af EU, så må
man rette sig efter de regler, der gælder dér.
Der er masser af danskere, der køber lejligheder og alt muligt andet i Spanien, og så må de
jo også finde sig i, at der kommer nogle og køber sommerhuse i Danmark. Det er dog trods
alt sådan, at det er danskerne, der ejer husene,
og de kan jo lade være at sælge til udlændinge,
hvis de ikke vil.
Jeg synes, vi skal henholde os til det forslag,
som Fremskridtspartiet har fremsat, og så lade
være med at spå om, hvad der ellers kan ske.

11464

han vil det. Det mener vi faktisk ikke der er, og
vi mener også, han skal have lov til det. Når vi
må købe et hus eller en ejendom i Tyskland,
Spanien eller Frankrig, hvorfor skal vi så diskriminere, sådan at de ikke må her?
Miljøministeren (Svend Auken):
Jamen det synes jeg er klart, det er klar tale,
prisværdigt klar, og nu, hvor synspunkterne er
så tydeligt præciseret, som de er blevet det af
hr. Aage Brusgaard og hr. Ole Donner, er alle,
der ikke er enige i den opfattelse, at det er ligegyldigt, om der er fri adgang til erhvervelse af
danske sommerhuse eller ej, efter min opfattelse bundet til at gå imod dette forslag.
Men jeg er før blevet skuffet, så jeg glæder
mig meget til at høre ordførerne for Venstre og
De Konservative, inden jeg lader min glæde
være udelt.";Ole Donner
323840;title_name;":
Hr. Aage Brusgaard for en kort bemærkning, og derefter går vi tilbage til ordførerrækken.";Ahlmann-Ohlsen
323965;title_name;":
Jeg beder om, at vi går tilbage til ordførerrækken. Det blev også anmeldt før. Ministre
har dog altid adgang til at få ordet.
Så er det ordføreren for Socialdemokratiet,
hr. Martin Glerup.

(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
324195;name_party;":
Jeg tager ordet igen, fordi det, ministeren
forsøger, jo selvfølgelig er at få de andre ordførere til også at sige nej til det her lovforslag
med den argumentation, at den særaftale, vi
har med EU, bliver brudt. Men det, ministeren
læste op fra undtagelsen i Maastricht-Traktaten, siger jo ingenting, for det er jo bare en afskrift af, hvad der står i bekendtgørelse nr. 895.
Det er nok sådan, at det er tyskere, man er
bange for. Fremskridtspartiet er jo ikke racister, vi ønsker frihed for alle: men der må altså
være nogle herinde, der er mere eller mindre
racister og mener, at det kun er danskere, der
skal kunne bo i sommerhus ved vestkysten. Sådan er vi altså ikke i Fremskridtspartiet, men
o.k., til dem, der er sådan, må vi så sige, at det,
der står, er, at hvis en tysker - hvis det er ham,
I er bange for - vil købe et sommerhus her og
kun bruge det nogle uger om året og så bo i
Hamburg resten af tiden, så kan han ikke. Men
med den undtagelse, vi har, er der ingenting til
hinder for, at en tysker kan bo i Hamburg og så
bruge sommerhuset 6-8 måneder om året, hvis";Aage Brusgaard
325293;name_party;":
Socialdemokratiet har tre hovedindvendinger mod Fremskridtspartiets lovforslag.
For det første bringer forslaget den danske
sommerhussærregel i EU i fare. Vi finder fra
Socialdemokratiets side, at det er vigtigt, at
sommerhusene forbliver på danske hænder.
Hvis Fremskridtspartiets ønske om at få lukket
op for udlændinges køb af danske sommerhuse efterkommes, vil vore attraktive kyststrækninger, ikke mindst vestkysten, lynhurtigt blive
opkøbt af kapitalstærke tyskere. Prisniveauet
vil blive skruet så voldsomt i vejret, at almindelige danskere ikke kan være med. Derfor er
det uklogt at sætte lighedstegn mellem sommerhuse og helårsboliger, for så forsvinder
den hårdt tilkæmpede særregel og en betragtelig del af Danmarks fremsynede rekreative
planlægning samtidig.
For det andet fratager forslaget sommerhusejerne deres fritidsområder. Mange har købt
sommerhus, fordi de gerne vil rykke ud fra deres bopæl i byen og opleve det frie liv i de udlagte sommerhusområder. Sommerhusejere,
der er samlet i Fritidshusejernes Landsfor-

11465

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse";Martin Glerup
326436;title_name;"ening, opfordrer i deres medlemsblad i februar-marts i år alle sommerhuskommuner til at
bringe den ulovlige sommerhusbeboelse til ophør, som f.eks. Jægerspris og Sejlflod Kommuner har gjort.
Det hedder videre i bladet:
»Landsforeningen vil gerne opfordre alle
sommerhuskommuner til at gøre det samme,
idet vi ellers vil opleve, at sommerhusområderne meget hurtigt vil skifte karakter fra at være
rekreative områder til at være slumområder
med helårsbeboelse. Sommerhusene vil derved
miste deres attraktive værdi i relation til udlejning til turister, hvilket vil være ødelæggende
for turistorganisationernes og kommunernes
bestræbelser for at forøge udlejningen af sommerhuse til udenlandske turister.«
Det tredje punkt, jeg gerne vil nævne, er, at
forslaget jo helt enkelt lægger en bombe under
kommunernes planlægning. De danske kommuner og amter lægger mange kræfter i en fornuftig fysisk planlægning. Det betyder, at der
er opbygget et net af lokalcentre, egnscentre og
regionscentre. Der er bl.a. udlagt erhvervsarealer og rekreative områder, og det gælder naturligvis også sommerhusområder. Fremskridtspartiets forslag vil lægge en bombe under en god kommunal planlægning, og der bliver ikke sammenhæng i tingene. Og ingen kan
jo være tjent med anarki i sommerlandet.
Foruden disse tre tungtvejende argumenter
bør det nævnes, at KL i september agter at holde en konference, som miljøministeren også
var inde på, omkring problematikken, hvor
kommunalpolitikere og folketingsmedlemmer
får lejlighed til at drøfte, hvordan vi fremtidssikrer de dejlige danske sommerhusområder.";Martin Glerup
328035;name_party;":
Må jeg begynde med at sige om det lovforslag, som Fremskridtspartiet har fremsat, at
det jo i virkeligheden drejer sig om, at de, der
har lyst til det, skal kunne bo hele året i deres
sommerhus. Vi kan jo lige så godt sige det ærligt, som det er, at der er i titusindvis af borgere, der bor ulovligt efter det nuværende system.
Det fremgår også af bemærkningerne til lovforslaget, at der er adskillige kommuner, der
opkræver skatter og afgifter fra adresser uden
helårstilladelse, og kommuner, der yder boligsikring og brændselstilskud. Og det fremgår af

11466

bemærkningerne, at der også er kommuner,
der bruger sommerhuse til genhusning af boligløse i vinterhalvåret. Hvis man skal have loven på den ene side og virkeligheden på den
anden side, så kræver det en ganske betydelig
overvågning, og derfor har man rent faktisk et
problem.
Vi har set nøje på lovforslaget, og der er
mange fornuftige tanker i det, kan man sige.
Det kan være spørgsmålet om mere fleksibel
ferie. Det kunne også lette presset på andre boliger. Der er altså alt i alt elementer, som kunne pege i retning af en større liberalisering.
Der er et enkelt område, som jeg synes man
bør kunne trække uden for dette lovforslag. I
mange byområder ligger der gamle sommerhusområder, som i dag på grund af byernes
udvikling er blevet en del af kommunen, og
dér vil det være rimeligt, hvis primærkommunen i samarbejde med amtskommunen og i
samarbejde med de berørte grundejerforeninger ændrer de pågældende områders status,
hvis det ønskes.
På den ene side er der altså ting, der kunne
pege i retning af, at systemet får mindre magt
og den enkelte borger får større dispositionsret
over sin ejendom, men på den anden side er
der et par elementer, som for Det Konservative
Folkeparti er vigtige.
Ministeren berørte et, da ministeren var inde
på, at der er et meget stort antal sommerhusejere, som har købt et sommerhus - eller en
fritidsbolig for nu at gøre det lidt bredere - i
tillid til, at det netop skulle være i et rekreativt
område. Man har købt det i tillid til, at den
specielle sommerhuskarakter eller fritidskarakter, området har, fastholdes. Vi ønsker naturligvis at arbejde videre med Fremskridtspartiets lovforslag - og ønsker at arbejde positivt - men vi har som forudsætning, at de steder, som har karakter af at være fritidsområder
og sommerhusområder, skal forblive sådan.
Og det, der er det første og det midterste og
det sidste og det vigtigste for os, er, at EU-reglen, eller Maastricht-reglen, hvor vi har den
ganske specielle sommerhusregel for Danmark, ikke under nogen omstændigheder må
anfægtes. Det er det, der kan diskuteres. Det er
det, der bør diskuteres. Det bør undersøges.
Vi er positive over for lovforslaget i en vis
udstrækning. Vi ser gerne, at borgere, der har
et sommerhus, kan benytte det langt friere, end

11467

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse";Jens Jørgensen
330959;title_name;"de kan i dag. Men under ingen omstændigheder må områderne ændre karakter, og under
ingen omstændigheder må EF-regelsættet ændres. Kan disse ting blive bragt i orden, er vi
positive. Kan vi ikke komme igennem, uden at
vi skal ændre EF-regler, vil vi stemme imod.
Det må undersøgelsesarbejdet i udvalget vise.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
331301;name_party;":
Det, der bringer mig herop, var hr. Jens Jørgensens udtalelse om, at der ikke måtte ske nogen ændring. Jeg forstod det sådan, at på de
arealer, hvor der var deciderede sommerhusbebyggelser, altså hvis de havde en særlig karakter, måtte der ikke ske nogen helårsbeboelse. Så vil jeg for det første godt spørge, om jeg
har opfattet det rigtigt, og for det andet, om De
Konservative så vil fratage de pensionister, der
må bo i det område, retten, for det er vigtigt for
Fremskridtspartiet at få præciseret.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
331845;name_party;":
Må jeg sige til hr. Ole Donner, at den 6. juni
1991 vedtog Folketinget under en konservativ
regeringsledelse den særlige regel, hvorefter
pensionister, der havde ejet deres sommerhuse
i 8 år eller derover, fik mulighed for at bo der
hele året. Den regel står vi ved, vi er stolte af
den og glade for den, ligesom vi synes, det var
en god idé, at også mennesker, der havde en
særlig lægelig begrundelse for det, kunne få
mulighed for det. Jeg har intet imod helårsbeboelse i sommerhuse, men vi skal ikke skabe
en lovgivning, så man ændrer et sommerhusområdes karakter af at være et fritidsområde,
et rekreativt område, og vi skal ikke røre EFreglen. Det var det, jeg sagde i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
332573;name_party;":
Jeg takker hr. Jens Jørgensen for den klare
tilkendegivelse. Det er netop rigtigt, at loven
blev ændret under en konservativ regering den
6. juni 1991, og hr. Jens Jørgensen husker sikkert også, at det var Fremskridtspartiet, der
lagde de stemmer til, som gjorde, at der blev et
flertal, og at pensionisters ret til at bebo deres
sommerhuse hele året lige præcis var det, der

11468

var Fremskridtspartiets krav for at være med
til en lovgivning. Jeg er meget glad for den klare tale, der kom fra hr. Jens Jørgensen, hvorefter der under ingen omstændigheder skal ændres på det.";Ole Donner
333175;name_party;":
Jeg vil gerne tage udgangspunkt i, at dette er
et selvskabt problem, som regeringen selv har
sat på skinner med den nye vejledning for
kommunerne om øget kontrol af de regler, der
er for sommerhuse og deres benyttelse. Det er
det, der har skabt dette forslag. Jeg føler også,
at den stramning, cirkulæret indebærer, havde
været ganske unødvendig.
Der er en anden ting, som jeg synes er væsentlig ved forslaget, og det er, at det for mig at
se er vigtigt, at man fra centralt hold holder
fingrene væk fra den kompetence og den beslutningsret, som kommunerne ifølge planloven har på dette område. Vi ved jo, at kompetencen til at ændre status for visse huse, som i
dag har sommerhusstatus, til helårsbeboelse,
ligger i kommunerne, og det ændrer forslaget
jo i den forstand ikke noget ved.
Jeg er så også enig i nogle af de betragtninger, andre ordførere har fremført om, at vi har
en særstatus i Maastricht-Traktaten, en særlig
protokol, og jeg er glad for ved denne lejlighed
at kunne konstatere, at jeg er enig med vores
miljøminister, når jeg også vurderer, at enhver
ændring i denne protokol skal godkendes, og
at vi måske nok her i første omgang har et af
dette problems største hurdler.
Ved en egenhændig yderligere liberalisering
ud over dem, som er nævnt, som VK-regeringen selv indførte for pensionister, kan man altså risikere, at denne særregel for danske sommerhuse går fløjten. På sigt er det sandsynligt,
at denne regel overlever sig selv, men det betyder heller ikke for Venstre, at sommerhusområder derefter automatisk overgår til helårsbeboelser, jf. det, jeg sagde før om kommunernes
kompetence på området, der ligger derude og
skal blive liggende derude, uden at staten
blander sig.
Det er efter Venstres opfattelse vigtigt, at
kommunerne respekterer sommerhusejernes
velerhvervede rettigheder, så det særlige miljø
og den ekstra livskvalitet, som disse områder
repræsenterer, kan bevares. Til gengæld er det
vigtigt, at ejerne selv - og det ved jeg ikke om

11469

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse";Peter Hansen-Nord
335264;title_name;"der er mulighed for at få ændret inden for de
gældende regler - kan vælge, hvilket tidspunkt
på året de ønsker at benytte deres sommerhuse, og ikke som i dag alene kan benytte dem fra
den 31. marts til den 1. oktober: fra den 1. oktober til den 31. marts kan de kun benytte dem
i højtider eller ca. 3 uger sammenlagt.
Med det som udgangspunkt vil jeg sige, at
det må være den til enhver tid siddende regerings opgave på dette område at føle sig frem i
Kommissionen med hensyn til, hvad der kan
accepteres inden for den nuværende protokol.
Det, vi oplever, er altså, at dette tilsyneladende
lille, uskyldige lovforslag egentlig hører hjemme ved næste regeringskonference i 1996, hvor
Danmark må se, hvordan vi videre kan liberalisere og give større frihed til ejere af disse boliger.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
336083;name_party;":
Med hensyn til hr. Peter Hansen-Nords sidste bemærkning kan jeg være enig under den
forudsætning, at vi ikke bringer den danske
særregel i fare ved at tage problemet yderligere
op, men jeg vil godt understrege, at den holdning, som den nuværende regering giver udtryk for, helt klart ligger i direkte forlængelse
af den tidligere regerings holdning.
Den daværende regering sendte den 1. juli
1992 en vejledning til samtlige kommuner,
amtskommuner, turistorganisationer, udlejningsbureauer m.v., hvor det blev præciseret,
at disse regler skal opretholdes, og miljøministeren sagde også den 3. februar 1992 til Aalborg Stiftstidende, at sommerhusloven var god
nok, og at der derfor ingen grund var til at ændre den. Det er selvfølgelig ud fra det hovedsynspunkt, at vi bibeholder danskernes mulighed for at have en fritidsbolig til en rimelig
pris.";Martin Glerup
336944;name_party;":
SF's ordfører, hr. Gade, kan ikke være til
stede, men jeg skal på SF's vegne afvise forslaget.
Der har allerede nu været forskellige bemærkninger, som sætter debatten noget i relief.
Jeg synes, man for det første skal gøre sig
klart, om man overhovedet ønsker noget, der
hedder sommerhuse og fritidshuse. Frem-

11470

skridtspartiets forslag er jo en ophævelse af de
to ting: alt bliver helårsbeboelse. Spørgsmålet
er, om det ud fra rent miljømæssige og det, vi
kan kalde rekreative hensyn, er et ønske, at alle huse i Danmark skal være til helårsbeboelse.
Man skal for os at se gøre sig klart, om det ud
fra landskabsmæssige og andre værdier er ønskeligt.
Der kan godt være forskellige meninger om
den sag også inden for partierne, men det er
SF's synspunkt, at før man overhovedet drøfter en ophævelse af sommerhusbegrebet, må
man gøre sig klart, hvilke konsekvenser det fører med sig, og om det er en udvikling, man
ønsker.
Det andet er så hele EF-reglen, og det står jo
nu krystalklart, at den regel selvfølgelig ikke
kan opretholdes. Hvis alt er helårsbeboelse, er
der selvfølgelig ikke mere noget, der hedder en
sommerhusregel, og det kan man så beklage
eller ikke. Jeg kan godt se idealismen i Fremskridtspartiets holdning, nemlig at man fuldstændig frit skal kunne købe ejendomme i Europa, uanset om der så gælder regler om helårsbeboelse eller ej.
Det er først og fremmest af hensyn til fritidsbegrebet og fritidshusbegrebet ikke SF's holdning. Der er jo åbnet for alle mulige former for
udlejning af huse, der gør, at det danske sommerhusområde i sommerhusperioden reelt er
et stort internationalt foretagende. Til gengæld
kan vi sagtens se, at der er behov for en eller
anden form for afkriminalisering eller en tydeliggørelse på området, og det ser jeg frem til at
vi får løst. Der er nogle menneskelige hensyn
at tage, til gengæld er der også nogle steder,
hvor man må stå fast. Hvis der er tale om, at
man bor i et område, hvor man har en helårsbeboelse, og hvis det i øvrigt drejer sig om luksussommerhuse, som også er et stort problem i
sommerhusområderne, idet husene helt bevidst bygges som helårsbeboelse, og der budgetteres med helårsbeboelse i strid med loven,
er der ikke det store problem i at håndhæve
loven.
Men det er klart, at i de videre drøftelser, der
skal være i efteråret, må man prøve at finde en
menneskelig løsning, der til gengæld også løser problemet i den forstand, at hvis man simpelt hen i praksis ikke overholder loven, vil
EU naturligvis også komme efter os. Hvis det
viser sig, at vi har en sommerhusregel, som

11471

18/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse";Riishøj
339603;title_name;"ikke praktiseres, vil sagen naturligvis kunne
rejses over for Danmark ved EF-Domstolen eller på anden vis.
Så vi ser frem til, at vi først på efteråret i de
samtaler og de konferencer, som ministeren
nævner, prøver at få dette løst fornuftigt og
måske også i en dialog med kommunerne får
inddraget nogle områder til helårsbeboelse,
som er egnet til det, og så i øvrigt får en tydeliggørelse af loven, så den overholdes til gavn
først og fremmest for vores miljø og vores sommerhusområder, for efter min egen opfattelse
er det vigtigt, at vi bevarer sommerhusbegrebet
og ikke kun har helårsbeboelser i Danmark.";Rilshøj
340228;name_party;":
Når Fremskridtspartiet har fremsat dette
lovforslag, er det, fordi vi føler, at der skal være nogle retningslinjer, der er til at køre efter. I
dag er det sådan, at hvis nogen retter henvendelse til miljøministeren, henvises der til justitsministeren eller til indenrigsministeren,
som igen henviser til miljøministeren, og så er
ringen sluttet. Det er jo rigtigt, som hr. Riishøj
sagde, at det er et område, hvor der er meget
stor »kriminalitet« forstået på den måde, at fra
1. oktober og frem til 1. april er flere hundredtusinde mennesker nervøse for, at en stævningsmand skal rulle op foran sommerhuset
med en stævning om, at man skal møde i retten, fordi man har beboet sit sommerhus ulovligt.
Vi føler, at det er helt urimeligt, at folk skal
udsættes for den slags ting, og i de regler, der
blev udsendt her i foråret, var der rent faktisk
ikke sket nogen stramning: det var alene en
opsummering af, hvilke muligheder kommunerne i dag har for at ophæve den ulovlige beboelse.
Det har efterfølgende også i samråd med
nogle af ministrene vist sig, at de også erkender de problemer, der ligger i det, og jeg vil da
gerne komme med et eksempel fra min egen
kommune, som er Frederiksværk:
Vi har godt 6.000 sommerhuse, og før jeg i
1990 tiltrådte som formand for teknisk udvalg,
havde man den praksis, at vi 15. oktober fik en
lang liste fra Folkeregistret over de 1.200-1.300
ulovlige beboelser, der var i sommerhusområdet.
Så tilskrev vi disse mennesker, at de skulle
flytte inden den 1. november eller 15. novem-

11472

ber, alt efter hvor hurtigt vi nu kunne klare det.
Så kom 90 pet. af dem tilbage med en skrivelse,
hvor der søgtes dispensation, og så begyndte vi
at gå i gang med udvalgsbehandlingen. Så var
vi henne i december måned, hvor vi så sagde,
at nu skulle de ud, ellers blev de meldt til politiet.
Så melder man dem til politiet hen under
jul, og så begynder politiet at skrive rapporter i
januar og begynder at afhøre folk i februar. Så
kommer der altså flere hundrede retssager til
en lille retskreds som Frederikssund, og det
kan ikke lade sig gøre. De første kommer i retten i marts måned, og så siger dommeren, at
det ikke kan nås, for fra den 1. april må de
lovligt bebo sommerhuset igen.
Det er jo en helt urimelig måde at slæbe folk
igennem maskineriet på, og det er jo også ressourcemisbrug, at man kører sådan noget i
kommunerne.
Hvis man endelig kunne nå at få sådan en
sag igennem, ville det være meget svært, om
ikke umuligt, at løfte bevisbyrden for, at disse
mennesker havde gjort noget ulovligt, for det
er ikke nok med, at de har brugt for meget
strøm, da man har lov til at have varme i sit
hus om vinteren. Man har lov til at lade lamperne tænde på forskellige tidspunkter for at
undgå indbrud. Det er ikke nok, at man har
haft en postadresse. Det er heller ikke nok, at
man har fyldt skraldeposerne op, for det kan
man gøre på en weekend.
Derfor mener vi virkelig, at der er et behov
for at få dette spørgsmål løst, og derfor håber
vi, at man under udvalgsbehandlingen kan
komme langt i retning af at få lovliggjort disse
ting.
Jeg finder i hvert fald, at det, der foregår i
øjeblikket, er helt urimeligt. Jeg kan så sige, at
løsningen i Frederiksværk, da jeg kom til som
formand for teknisk udvalg, blev, at jeg som
det første afskaffede den liste, så vi i hvert fald
ikke har problemerne på nært hold, og hvis
folk melder sig til imellem 1. april og 1. oktober, får de en skrivelse om, at de skal være ude
til den 1. oktober, og så sker der i øvrigt ikke
mere.
Der sker i øvrigt heller ikke noget med andre
sommerhusejere rundt omkring, for systemet
er så trægt, at det ikke kan nås, men hvorfor
skal de hundredtusinde mennesker gå hele
vinteren og være nervøse for, at der kommer en

11473

18/5 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse";Ole Donner
344060;title_name;"stævningsmand? Det finder Fremskridtspartiet
er urimeligt.";Ole Donner
344137;name_party;":
Når man rejser rundt i verden og ser, hvordan landskabet er udnyttet forskellige steder,
må man jo prise sig lykkelig over, at vi i tide
har fået en ordentlig zonelovgivning eller, som
det nu hedder, planlovgivning.
Det har været rigtigt, at der er blevet lagt
forskellige aktiviteter i forskellige områder, for
på den måde opnås den optimale udnyttelse af
landet. Man kan næsten med den gamle Dalgas fra Hedeselskabet sige: »Hvad udad tabes,
skal indad vindes«.
Jeg mener derfor, det er vigtigt, at vi også i
fremtiden gør os nogle overvejelser om, hvordan landet og landskabet skal udnyttes. Noget
andet er naturligvis, at man kan diskutere,
hvilke rammer der skal lægges for benyttelsen
af de enkelte zoner. Gives der tilladelse til at
drive en eller anden form for liberalt erhverv,
hvor mange ansatte må der så være, og hvor
store må bygningerne så være?
Det samme spørgsmål kan man naturligvis
stille, når det drejer sig om sommerhusområderne, for her har vi tilladt beboelse, men kun i
et vist begrænset omfang. Bør dette omfang
udvides?
Folketinget åbnede allerede for nogle år siden for, at pensionister kunne benytte sommerhuse til helårsbeboelse, og der blev også
dermed gennemført en væsentlig ændring af
grundideen med sommerhusområderne.
Hvis der således blot bor én person i et sommerhusområde, vil der være en forpligtelse for
kommunen til at gennemføre dagrenovation,
snerydning osv. i hele vinterhalvåret.
Jeg kan derfor godt følge forslagsstillerne et
langt stykke ad vejen. Der er allerede gjort et
alvorligt skår i hele planlovgivningens grundlag for sommerhusområderne, så hvorfor dog
ikke give kommunerne mulighed for også at
tiltrække beboere, der kan bidrage til kommunekassen gennem et skatteprovenu, i stedet for
at sommerhuskommunerne kun får tilført nye
borgere, som er over den erhvervsaktive og
dermed skattebetalende alder, ja, de giver måske tværtimod kommunen flere omkostninger.
Jeg har derfor stor forståelse for mange af de
hensyn, der ligger til grund for forslaget, men
jeg mener også, at vi må ud i en grundlæggen-

11474

de undersøgelse af de konsekvenser, som forslaget får, for i virkeligheden er det jo en fuldstændig afskaffelse af det, vi i dag kalder sommerhusområder, der lægges op til. Betyder opgivelsen af en begrænset beboelsesret f.eks., at
det, som ministeren sagde, vil være nødvendigt
at udlægge nye, mindre byprægede områder til
brug for personer, som ønsker en fritidsbolig i
grønne områder, og hvad vil det betyde for
sommerhuskommunernes kapacitet af børneinstitutioner m.v.?
Som sagt synes jeg, at der er mange gode
intentioner i lovforslaget, men jeg kan på CD's
vegne meddele, at vi ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
346847;name_party;":
Nu skal jeg undlade at gå ind i en større polemik med CD's ordfører om, at de altid har
været bilejernes parti, hvilket de er løbet fra,
og at de har været parcelhusejernes og husejernes parti, hvilket de så også er på vej til at løbe
fra, men der er i hvert fald en ting, jeg er glad
for, og det er, at fru Sonja Albrink ligesom åbner nogle muligheder for, at man kan diskutere
disse ting, men før vi begynder at diskutere
dem, vil jeg godt lige gøre et par bemærkninger om noget, som vi lige så godt kan få afkræftet med det samme.
Fru Sonja Albrink sagde, at kommunerne
ville have snerydningspligt. Det er noget vrøvl.
En kommune har ikke nogen snerydningspligt
på private veje: det er noget, man selv må klare.
Selv om Fremskridtspartiets forslag skulle
blive vedtaget, er der ikke tale om, at man ophæver sommerhusområderne, og at det hele
bliver til helårsbeboelse. Der er flere hundrede
tusinde mennesker, der har både en privat bolig og en sommerbolig, og de vil da ikke flytte
ud alle sammen, og når de ikke gøre det, ødelægger de ikke områderne som sådan.
Så nævnte fru Sonja Albrink også børneinstitutioner, men forholdet er jo bare, at der i
dag er masser af kommuner, der sætter arbejdsløse, bistandsklienter osv. ud i husene, og
børnene går i børnehave og i skole, ligesom
der ydes hjemmehjælp, hjemmesygepleje osv.,
så kommunerne ved det godt. Samtidig med at
den ene forvaltning forfølger dem med politiet,
har man altså en anden forvaltning, som giver
tilskud ude i det samme område.

11475

18/5 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse";Ole Donner
348455;title_name;"Jeg vil også godt lige sige, at vi under ingen
omstændigheder har talt om, at der skulle være
liberale erhverv derude, så det kan vi også godt
pille ud af diskussionen. Men det er rigtigt,
som det også er blevet sagt, at der er et problem med beskatningen. Det er jo sådan, at
mange af dem, der bor ulovligt, flytter til en
postboksadresse i nabobyen eller et andet sted,
og derfor har jeg foreslået vores borgmester, at
vi lavede en 200-300 postbokse nede på kommunekontoret, så kunne de melde sig til dér,
og så fik Frederiksværk Kommune i hvert fald
skatten.
Den fg. formand (Ahlmann Ohlsen):
Man bedes overholde taletiden.
Fru Vibeke Grønbæk har ordet. Man bedes
også markere.
Vibeke Grønbæk (RV):
Lovforslaget, som Fremskridtspartiet har
fremsat, er vel udsprunget af den meget ophedede debat, man havde for et par måneder siden, men selvfølgelig også af den kendsgerning, at Fremskridtspartiet mener, at der ikke
længere skal være en sommerhuslov og dermed rekreative sommerhusområder, som vi
kender dem i dag. Det er jo et faktum, at hvis
man åbner for helårsbeboelse i sommerhusene,
ændrer områderne deres status.
Det Radikale Venstre synes, at det var fint,
at man ændrede loven i 1991, hvor man indsatte en hjemmel, så pensionister, der havde ejet
deres sommerhus i 8 år, kunne bo der hele året,
men vi er enige med ministeren i mange af de
argumenter, der blev fremført for ikke at åbne
for dette område.
Jeg vil også godt kommentere et af dem lidt
nærmere, bl.a. det helt konkrete, at vi skal opretholde vores sommerhusregel, som vi har
traktatfæstet i EU. Vi mener, at det er vigtigt,
at Danmark holder fast i den regel. Vi ønsker
ikke, at sommerhusene skal sælges til udlændinge eller til hele Europas befolkning, eller
hvad man skal kalde det, ikke fordi vi er specielt nationalistiske, men ud fra den kendsgerning, at man også ud fra en turistmæssig betragtning har helt specielle interesser i at bevare dem på danske hænder.
Der er jo i dag dispensationsmuligheder. Vi
ved også, at de er blevet skærpet, og jeg mener,
det har været velbegrundet, men stadig er der

11476

overladt kommunerne en vis indflydelse på
området, og det synes jeg også er helt fint.
Jeg er også enig med miljøministeren i, at
der er mange sommerhusbeboere, der ikke er
blevet hørt i denne sag. Jeg er overbevist om, at
der er mange, der gerne vil bibeholde sommerhusområderne, som de er i dag. Vi har faktisk
kun i medierne hørt om alle dem, som vil bo
der hele året.
Problematikken, som hr. Jens Jørgensen rejste om sommerhusområdernes placering, altså
at der er områder, som med årene af flere grunde har ændret status, mener jeg også, at vi må
se på, og vi må eventuelt regulere område og
planlægning.
Som hr. Riishøj sagde, skal det tilstræbes, at
man afkriminaliserer og får en mere fleksibel
ordning, og det er vi også enige i.
Men som Fremskridtspartiet kan høre på
min tale, kan Det Radikale Venstre ikke støtte
forslaget.";Ole Donner
351399;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti går vi ikke ind for at
legalisere ulovligheder, bare fordi de er blevet
udbredt, men naturligvis kan der være anledning til at se på rimeligheden af en lov, som
overtrædes i vidt omfang.
I dette tilfælde er der ikke noget forkert ved
loven, men alt for mange kommuner har bare
set igennem fingre med lovovertrædelser. Nogle kommuner har sikkert bare ladet 5 og 7 være
lige og har ligefrem spekuleret i det. Nu bliver
det brugt som et argument, at man allerede har
givet pensionister lov til at bo i sommerhuse.
Det var muligvis ikke særlig klogt, og det virker nu altså som det med at give en vis mand
en lillefinger, nemlig at man vil have mere.
Der er flere gode grunde til, at vi ikke kan
legalisere helårsbeboelser i sommerhusområder. En af de gode, hvis den altså holder, er
den om, at vi vil fastholde eksklusiviteten for
danskere til danske sommerhuse. En anden er
den gode, at hvis vi legaliserer disse overtrædelser, får vi discountparcelhuskvarterer eller
fremtidens rabarberkvarterer, og det ønsker vi
ikke.
Lovforslagets bemærkninger om, at begrænsninger i beboelsesretten hindrer turismens udvikling, er simpelt hen utrolige. Det er
for mig lidt svært at forstå, at det, at danskere
bor fast i sommerhusene, skulle give flere huse
til udlejning til turister.

11477

18/5 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse";Ole M. Nielsen
352806;title_name;"Endelig er jeg meget i tvivl om, hvorvidt
udenlandske turister ønsker at holde ferie i et
dansk discountparcelhuskvarter. Jeg tror, de
ønsker vores frie strande og vores smukke natur. At forslaget skulle virke fremmende for turismen må vist være et af de argumenter, man
har fundet frem i mangel af bedre.
Det er ligeledes noget sludder, at det er en
begrænsning af ejendomsretten, at husejerne
ikke må bo i det hus, de har købt og betalt for.
De har jo ikke købt og betalt for et helårshus,
de har købt et feriehus, og de har overtrådt loven i lang tid, uden at nogen har grebet ind.
Det giver dem ikke en anden ret end den, de
har betalt for. At jeg har købt et parcelhus,
giver mig heller ikke ret til at udnytte det parcelhus til hvad som helst. At jeg har købt en
bil, der kan køre 150 km/t, giver mig ikke ret
til at bruge den med 150 km/t. Sådan er der
forskellige reguleringer her i landet.
Noget helt andet er, at der er et problem for
de mange familier, der nu bor i sommerhus og
efterhånden har boet der så længe, at de tror,
de har ret til det, og som der også er eksempler
på oven i købet med det offentliges vidende,
måske endda med det offentliges tilskyndelse.
Det er da et problem, og derfor skal man finde
en lempelig måde at administrere på, så folk
får mulighed for at få deres forhold bragt i orden uden at stå uden tag over hovedet og uden
trussel om bål og brand. Det vil i øvrigt sætte
gang i ejendomsmarkedet, når alle disse mennesker skal ud og finde et andet sted at bo i
løbet af et par år, og der vil stik imod argumentationen i bemærkningerne til loven blive et
større udbud af sommerhuse til leje og større
ferieværdi i sommerhusområdeme.
Men vigtigt for os er, at kommunerne må have ministeriernes opbakning til at behandle
folk menneskeligt, for det er væsentligt. Vi kan
derimod ikke anbefale lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
354685;name_party;":
Der var en sætning af hr. Ole M. Nielsen,
der virkede meget forbløffende. Hr. Ole M.
Nielsen var inde på spørgsmålet om, at man,
som jeg nævnte det tidligere, den 6. juni 1991
havde givet pensionister mulighed for at bo i
deres sommerhuse hele året, og sagde, at det
ikke var særlig klogt at give pensionister tilladelse til helårsbeboelse.

11478

Det både skuffer og forundrer mig. Mange
ældre mennesker har i deres erhvervsaktive alder slidt og slæbt og måske boet i en eller anden lille lejlighed og forsøgt at vedligeholde og
udbygge et lille fritidshus eller et lille sommerhus. Som jeg sagde, var vi stolte af, at vi fik
mulighed for at give pensionisterne og de mennesker, der har en eller anden form for fysisk
handicap, en mulighed for helårsbeboelse.
Jeg vil da godt på foranledning af hr. Ole M.
Nielsens sætning om, at det ikke var særlig
klogt, direkte spørge: Betyder det, at Kristeligt
Folkeparti, hvis det får mulighed for det, vil
afskaffe pensionisters ret til at bo hele året i
sommerhuse, når de har ejet dem i 8 år, sådan
som vi fik det indført i 1991?
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
355801;name_party;":
Jeg sagde ikke, at det ikke var særlig klogt:
jeg sagde, at det muligvis ikke var særlig klogt.
Det står der i mit manuskript, og jeg tror også,
jeg brugte den formulering. Jeg mener nemlig,
at det er en tvivlsom sag, og at det var lidt af en
hovsaløsning, man lavede på det tidspunkt,
hvor man faldt for populariteten, folkeligheden, eller hvad det nu var. Man kan så heller
ikke afskaffe det igen, og det er jo problemet
ved at gennemføre tingene sådan hu hej vilde
dyr, som fru Sonja Albrink var inde på.
Hvis vi skal sige ja til det forslag, vi bliver
præsenteret for her i dag, kræver det meget,
meget mere, end vi kan gøre på de sidste 3 uger
af folketingssamlingen, og det mener jeg faktisk er det væsentlige i det. Det er utrolig svært
at begynde at pille ved sådan noget som det
her.
Miljøministeren (Svend Auken):
Der er ingen tvivl om, at der er en vis menneskelig styrke i det, hr. Jens Jørgensen siger,
men reglen har rent faktisk givet anledning til
ganske store problemer, og kommunerne har
jo gjort opmærksom på, at det i sig selv har
gjort sommerhuslovgivningen meget vanskelig
at administrere.
Derfor tror jeg, at hr. Ole M. Nielsen, uden
at jeg skal gøre mig til hans advokat, skal se
det ud fra det synspunkt, at en gang imellem
handler man ud fra nogle medmenneskelige
synspunkter, som er absolut velbegrundede,
uden måske i tilstrækkelig grad at gøre sig

11479

18/5 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse";Ole M. Nielsen
357290;title_name;"samtlige konsekvenser klart. Kommunerne
kommer nu til os og siger, at Folketinget har
skabt nogle problemer i lokalsamfundene ved
at skabe tvivl om de principielle regler og ved
at gøre indhug i det lokale selvstyre, og det er
alene det forhold, der gør sig gældende.
Jeg vil imidlertid sige, at selv om både mit
parti og andre partier stemte imod i sin tid, er
det ikke regeringens agt at fjerne denne ret for
pensionisterne. Nu er den skabt, og vi må respektere den: men til gengæld tror jeg, det skal
være en fælles opgave for os ikke yderligere at
underminere grundlaget for, at vores feriehuslovgivning i Danmark fortsat kan være gældende og nyde den internationale respekt, som
jeg til min store glæde har noteret mig, at det
store flertal af ordførerne har lagt vægt på i
dag.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
358112;name_party;":
Jeg er glad for miljøministerens tilkendegivelse af, at uanset om der kan have været og er
administrative problemer, rører man ikke ved
denne regel.
Jeg skal ikke gå ind i en yderligere diskussion, men jeg vil gerne sige meget klart til hr.
Ole M. Nielsen, at da Det Konservative Folkeparti var medansvarlig for at indføre mulighed
for, at pensionister, der havde ejet deres sommerhus i 8 år, kunne bo i det, så længe de ville,
og at mennesker, der havde en eller anden
form for sygdom, fik mulighed for at flytte ud
af deres lille lejlighed efter års slid og slæb, var
det hverken hovsapolitik eller populisme, men
ganske enkelt det, vi forstår ved sund, medmenneskelig, konservativ politik. Jeg vil meget
have mig frabedt, at det skulle kaldes hovsaeller popularitetspolitik.";Jens Jørgensen
358911;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ordførerne, selv om
ingen af dem har været 100 pet. enige i vores
lovforslag.
Baggrunden for, at vi valgte den rene linje
og den rene vare ved fuldstændig at ophæve
restriktionerne for sommerhuse, var, at vi havde set i pressen, at både De Konservative, Venstre og enkelte af Kristeligt Folkepartis og
CD's medlemmer ønskede, at reglerne skulle
lempes. Jeg skal lade være med at læse avisartikler op, men vi har altså set positive tegn, og

11480

derfor forsøgte vi at komme frem med et lovforslag, hvor andre partier kunne være med.
Det lykkedes dog ikke, og derfor fremsætter vi
så den rene vare, som der har været en del tilkendegivelser imod.
Alle de ting, der har været sagt om vores forhold til EF med hensyn til sommerhusreglerne,
må vi stille spørgsmål om i udvalget og til justitsministeren.
Hr. Martin Glerup var ret så negativ og
mente, at det ville slå hele kommunernes planlægning i stykker, hvis vores lovforslag blev
gennemført. Jeg vil godt sige, at i dag bor
350.000 sommerhusejere hele året i deres sommerhus, og så vidt jeg kan se, har det ikke slået
noget i stykker i nogen kommune. Hvis det bliver lovligt, vil der tværtimod ske det, at en stor
del af disse borgere vil flytte deres folkeregisteradresse til den pågældende kommune, så
kommunen kan få skat fra disse borgere, som i
øjeblikket i stor udstrækning betaler skat til en
kommune, de rent faktisk ikke bor i.
Hr. Jens Jørgensen var positiv i en vis udstrækning, som det blev udtrykt. Det takker jeg
for, og derfor vil jeg også håbe, at vi under udvalgsarbejdet måske kunne finde sammen om
nogle ændringsforslag eller i hvert fald nogle
ting, vi kunne være fælles om. Derimod synes
jeg nok, hr. Peter Hansen-Nord helt glemte
Venstres liberale holdninger og synspunkter
og helt glemte Venstres EU-holdning, hvor
man er for så meget fællesskab som muligt.
Hr. Riishøj vil jeg godt rose. Han skal have
tak for, at SF vil se positivt på, at tingene skal
lovliggøres, eller at det i hvert fald ikke skal
være kriminelt for de 350.000 mennesker, der
bor i sommerhuse i dag. SF lovede faktisk, at
man ville være med til at rette op på det.
Hele fru Sonja Albrinks ordførertale var positiv over for vores lovforslag, men hun afsluttede med at sige, at CD desværre ikke kunne
stemme for lovforslaget: det er måske, fordi
CD er medlem af en firkløverregering. Også
fru Vibeke Grønbæk nævnte, at man ville være
positive i udvalget og se på, om der var nogle
regler, der skulle lempes.
Jeg synes næsten, hr. Ole M. Nielsen var den
mest negative. Han sagde ordret, at der ikke er
noget i vejen med loven, men at der er noget i
vejen med de kommuner, der ikke overholder
loven. Derfor vil jeg godt spørge hr. Ole M.
Nielsen, om han vil være med til, at politiet

11481

18/5 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse";Aage Brusgaard
361776;title_name;"skal sætte 350.000 familier på gaden og i så tilfælde: Hvor skal de hen? De kan selvfølgelig
bare gå ind i boligkøen, men det må altså være
Kristeligt Folkepartis hensigt, at man skal lade
politiet sætte 350.000 familier på gaden.
En eller to ordførere nævnte, at man ikke
rigtig kunne se det turistfremmende i, at man
må benytte sommerhusene helårligt. Vi har alle fået et brev fra Feriehusudlejernes Brancheforening - det er bilag 324, og jeg tror i øvrigt
også, foreningen har haft foretræde for udvalget - og her skriver man bl.a., at der har været
en stor spredning af både danskeres og udlændinges ferie. Hvis vi kunne udnytte og udvide
30-ugers-reglen, så man kunne bo i sommerhus
flere uger af året, ville det give en meget stor
valutaindtjening for Danmark, og det er jo noget, regeringen gerne vil have. Foreningen skriver også, at det vil give 4.000 flere heltidsansatte, og det må da være positivt for en regering,
der gerne vil have flere i arbejde.
Jeg skal ikke gennemgå flere avisartikler,
men jeg vil lige nævne en fra B.T. med overskriften »Ældre dame ud og bistandsklient
ind«. Der er nævnt nogle eksempler, hvor en
kommune med loven i hånden smider ældre
mennesker ud til fordel for flygtninge eller bistandsklienter. En af disse ældre oplyser, at
han netop har været til et møde, hvor det blev
dokumenteret fra kommunens side, at loven
giver kommunen ret til at jage de ældre ud, og
at en anden lov giver kommunen ret til at leje
husene ud til sociale klienter.
Så vil jeg også bore lidt i det, som har harmet mange borgmestre - også socialdemokratiske borgmestre - og det er den vejledning,
som Justitsministeriet, Indenrigsministeriet,
Miljøministeriet og Socialministeriet i fællesskab har sendt ud til kommunerne. Sigtet med
vejledningen er navnlig at bidrage til at styrke
retshåndhævelsen på sommerhusområdet, og
det tilføjes, at den lokale politimyndighed og
repræsentanter for kommunalbestyrelsen vil
kunne aftale nærmere. Man opfordrer altså direkte kommunerne til at gribe ind.
På side 3 i vejledningen kan man læse, at
kommunalbestyrelsen har pligt til at foretage
nærmere undersøgelser af, om nogle bor i husene hele året osv., og hvis der modtages klager eller andre henvendelser, som ikke er
åbenbart grundløse, skal man måske sætte politiet ind. Det har kommunerne nægtet, og det

11482

har politiet i øvrigt også, og jeg er faktisk både
glad for og tilfreds med, at vi ikke indfører sådanne politistatsmetoder her i landet.
Men jeg håber i hvert fald, at de positive tilkendegivelser, der trods alt har været, også kan
åbne øjnene på vores miljøminister, så miljøministeren vil være motiveret til i hvert fald at
diskutere nogle lempelser eller nogle andre
retningslinjer, så 350.000 mennesker ikke fortsat skal bo lovløst i deres eget hus, selv om de
har betalt termin, forsikringer, ejendomsskat,
kloak, vand osv. I det mindste burde der være
så megen anstændighed i regeringen, at den
kan se, der er et problem, der skal kigges på.
Det er noget, alle har udtalt sig om til pressen:
jeg har citeret miljøministeren, og jeg kunne
finde flere udtalelser om, at der skal kigges på
det. Men der er bare ingen, der kigger.
Nu er Fremskridtspartiet altså kommet med
et lovinitiativ, som går til udvalgsbehandling,
hvor vi kan stille spørgsmål, og så håber jeg, at
der senere kan vise sig et resultat. Det bliver
måske ikke fuldt tilfredsstillende for os, men vi
er villige til at indgå kompromiser, så reglerne
i hvert fald kan blive lempet, eventuelt ved at
det bliver op til kommunalbestyrelsen at afgøre, hvilke områder man vil lægge ud til sommerhusområde, og hvilke områder der ikke
skal lægges ud.
Miljøministeren (Svend Auken):
Det, der er galt med Fremskridtspartiets forslag, er, at det ikke løser nogen problemer,
men skaber mange nye problemer og navnlig
skaber en meget stor retsusikkerhed, stor ulighed og mange problemer for det store flertal,
som i tillid til landets love og myndighedernes
respekt for overholdelse af landets love har erhvervet et fritidshus. Jeg tror, det var hr. Jens
Jørgensen, der var inde på den betragtning.
Det kan da godt være, at man i forståelig
medmenneskelighed - som jeg accepterer og
fuldt ud anerkender - er mere optaget af det
lille mindretal, som overtræder lovene, end af
det store flertal, som overholder lovene. Jeg er
ikke særlig meget lov og orden-menneske, men
jeg synes dog, det bør være rimeligt, at vi først
og fremmest sørger for, at landets love bliver
overholdt. At det så skal ske på en menneskelig og ordentlig måde, er en anden sag.
Fremskridtspartiets forslag løser ingen problemer: det skaber kun problemer. Må jeg

11483

18/5 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse";Aage Brusgaard
366502;title_name;"minde om, at man tidligere har prøvet at lave
en eller anden genial løsning, uden at det lykkedes. Jeg tror, det var i 1983, man indførte en
amnestiordning, hvor man sagde, at hvis folk
havde boet ulovligt i et vist antal år, skulle de
have lov til at blive boende, og derefter skulle
man forhindre alle andre i at gøre det. Det førte til en række absurde resultater: Folk, der
ikke havde overtrådt loven, ville gerne ind under den samme regel, men blev afvist, fordi de
ikke kunne dokumentere, at de havde overtrådt loven i det antal år, som amnestiet indebar, og andre, som kun havde overtrådt loven i
det halve tidsrum, kunne heller ikke få ret. Og
efter at man havde gennemført dette absurde
initiativ, viste det sig, at det slet ikke løste problemet, men at ulovlighederne fortsatte.
Derfor er der efter min mening kun to løsningsmuligheder: Enten ophæver vi sommerhusbegrebet, så alle kan bo, hvor de vil, som
Fremskridtspartiet foreslår. Men konsekvensen bliver, at vi får en række dårlige sommerhusområder og en række dårlige villaområder
og mister de rettigheder, som vi har tilkæmpet
os i EF. Det er det ene alternativ, og jeg synes,
man kan glæde sig over, at et stort flertal har
afvist det. Eller også gør man, som regeringen
påpeger, nemlig at man sammen med kommunerne foretager en detaljeret vurdering af de
reelle problemer med henblik på at se, hvordan reglerne og deres håndhævelse kan ændres, så man både kan sikre det menneskelige
aspekt og hensynet til planlægningen og rekreative hensyn. Kommunerne er gået meget konstruktivt ind i dette arbejde. De har indkaldt til
en konference i august måned, og vi bistår dem
gerne: men vi skal selvfølgelig ikke løse problemerne ved helt at afskaffe det store gode, at
Danmark har en betydelig bestand af fritidshuse, som mange familier er vældig glade for.
Jeg er ligesom hr. Aage Brusgaard vældig
glad for forløbet af debatten i dag, fordi den
har vist, at der er tilslutning til regeringens opfattelse: Vi skal løse de konkrete problemer,
men vi skal på den anden side ikke ødelægge
grundlaget for sommerhuslovgivningen og den
særlige EF-regel, vi har her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
368673;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard spurgte mig, om jeg vil
have politiet til at sætte 350.000 familier på ga-

11484

den, og jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde i
mit første indlæg: jeg har for en gangs skyld
lavet et manuskript.
Jeg sagde, at det er et problem med de mange familier, der bor ulovligt, og derfor skal
man finde en lempelig måde at administrere
reglerne på, så folk har mulighed for at få deres forhold bragt i orden uden at stå uden tag
over hovedet og uden trussel om bål og brand.
Det var helt tydeligt, hvad jeg sagde.
Og så er der det med de 350.000 familier. Nu
taler hr. Aage Brusgaard godt nok skiftevis om
mennesker og familier, og det er der jo lidt forskel på. Jeg fik overrakt den artikel, hr. Aage
Brusgaard refererede til, og den er fra det hæderkronede blad Jyllands-Posten: nu har journalister og tal det jo omtrent som ild og vand
med hinanden, men vi er nogle stykker, der har
lært at regne i skolen, og jeg mener, at hr. Aage
Brusgaard som morsingbo også har lært det.
350.000 familier er ca. 1 million mennesker, og
det svarer til 20 pet. af Danmarks befolkning.
Kære hr. Aage Brusgaard, det er da ikke et tal
at referere, det er da fuldstændig skørt. Vi har
kun omkring 200.000 sommerhuse i hele landet, så selv om man har en god sag at kæmpe
for, kan man jo godt forholde sig lidt til realiteterne.";Ole M. Nielsen
370031;title_name;":
Hvis man ønsker ordet, skal man bede om
ordet.
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
370118;name_party;":
Hvis hr. Ole M. Nielsen ikke tror på det, Jyllands-Posten skriver, er det et problem mellem
Jyllands-Posten og hr. Ole M. Nielsen og ikke
et problem for mig.
Men det, der bragte mig herop, var egentlig,
at miljøministeren nævnte, at hvis man sagde
ja til vores forslag, ville det ikke løse nogen
problemer, men skabe nogle nye. Miljøministeren har haft ordet to-tre gange, men han har
ikke nævnt et eneste område, hvor regeringen
ville gribe ind og ændre de kaotiske tilstande,
vi har i øjeblikket. Jeg synes nok, at når vi har
en miljøminister med en embedsmandsstab
bag sig, som vi andre ikke har til rådighed,
burde miljøministeren i det mindste her fra talerstolen komme med nogle eksempler på,
hvilke ændringer regeringen ønsker for at løse

11485

18/5 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse";Aage Brusgaard
370975;title_name;"det problem, som miljøministeren selv har indrømmet over for pressen at vi har. Jeg har ikke
hørt et eneste løsningsforslag fra ministeren,
men nu kommer ministeren herop, så hører vi
selvfølgelig forslagene, og jeg vil notere dem
ned.
Miljøministeren (Svend Auken):
Hr. Aage Brusgaard er interesseret i, hvad
der kan gøres ved problemet, og jeg vil referere, hvad der faktisk er sket.
1 1992 indskærpede den tidligere regering de
gældende regler, og det blev gjort meget tydeligt i form af en rundskrivelse til kommuner og
amter fra den daværende miljøminister. Kommunerne bad om at få en vejledning om, hvilke
muligheder lovgivningen rummede for at kunne håndhæve og leve op til bestemmelserne, og
det arbejde blev også sat i gang under den tidligere regering. Det var et udvalgsarbejde under forsæde af justitsministeren, som mundede
ud i det cirkulære eller den vejledning, der
blev udsendt til kommunerne i marts måned,
hvor man, som hr. Ole Donner fuldstændig
rigtigt sagde, ikke strammede op, men kun
gjorde opmærksom på, hvilke muligheder den
eksisterende lovgivning rummer for at løse
problemet.
Efterfølgende har vi haft en forhandling
med kommunerne, hvor kommunerne har sagt,
at de egentlig gerne vil have lov til at spille ud
med en række konkrete forslag over for staten.
De har de daglige forvaltningsproblemer, og
de er enige med regeringen om, at lovgivningen skal overholdes og spillereglerne skal respekteres. De vil høre, hvad vi mener der kan
gøres i den konkrete situation, og det synes jeg
faktisk er et positivt initiativ. Der vil blive indkaldt til en konference i august måned, hvor vi
har lovet kommunerne at komme med et konstruktivt medspil, og så er dagsordenen rigtigt
stillet op. Så tager vi nemlig fat på de enkelte
konkrete problemer uden at ødelægge grundlaget for en i øvrigt fornuftig tilstand.
Med hensyn til tallene vil jeg sige til hr.
Aage Brusgaard, at der er knap 200.000 sommerhuse herhjemme. Skønnet går på, at et sted
mellem 20.000 og 40.000 sommerhuse er ulovligt beboet, og de er i øvrigt rent geografisk
stærkt koncentreret på Sjælland. Det er slet
ikke et jysk problem, vi taler om, bortset fra
Ebeltoftområdet, og det er altså tal i en helt

11486

anden størrelsesorden end den, som hr. Aage
Brusgaard, hr. Ole Donner og andre bruger i
den offentlige debat.
Problemet kan være alvorligt nok for kommunerne i Nordsjælland, men her skal man
imidlertid ikke overse det forhold, at det i forvejen er svært for den storkøbenhavnske befolkning at erhverve sig et kystnært sommerhus eller et sommerhus, som ikke ligger for
langt fra vandet og i nærheden af den dejlige
natur. Jo flere af disse sommerhuse, som udbydes som almindelige helårshuse, desto færre
bliver der udbudt til den almindelige familie,
som gerne vil have et sommerhus ved siden af
lejligheden inde i storbyen, og det betyder jo et
tab af velfærd for de pågældende, plus at det
naturligvis - som hr. Ole M. Nielsen gjorde
opmærksom på - betyder, at de mennesker,
som i sin tid købte et billigt hus, der alene kunne anvendes til fritidsformål, pludselig via lovgivningen får tilskødet en stor formuegevinst,
uden at de pågældende har gjort noget som
helst for at erhverve den.
Jeg synes altså, at i stedet for at ødelægge en
i øvrigt fornuftig tilstand i Danmark skulle
man tage fat på de helt konkrete, kontante problemer: og her har kommunerne sagt - og det
synes jeg er flot - at de godt vil have lov til at
spille ud og komme med et initiativ. Det arbejde deltager regeringen meget gerne i.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
374520;name_party;":
Vi skal selvfølgelig have nogle oplagte emner at stille spørgsmål om i udvalget, men ministeren nævnte vist, at der var 20.000 sommerhuse i Danmark. (Miljøministeren (Svend Auken): 200.000!). Ja, det kan vist bedre passe, for
i Berlingske Tidende den 14. marts oplyser tre
politimestre i Nordsjælland nemlig, at alene
inden for deres område har de 30.000 sommerhuse, de skal kontrollere. Undskyld, så hørte
jeg altså forkert.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg sagde, at der i alt er 200.000 sommerhuse
herhjemme, men at de konkrete problemer er
koncentreret på Sjælland og ikke mindst i det
nord- og nordvestsjællandske område. Det er
disse problemer, vi prøver at løse, men vi skal
ikke løse dem på en sådan måde, at det fremover bliver umuligt for en almindelig familie i

11487

18/5 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse";Aage Brusgaard
375407;title_name;"København at få et sommerhus, og de skal heller ikke løses på en sådan måde, at man også
rent formuemøgssigt belønner mennesker, der
har overtrådt landets love.
Per er en kreds af hensyn, der skal tilgodeses. I Miljøministeriet har vi ansvaret for planlovgivningen, og jeg tror ikke, den giver problemer her. Spørgsmålet er, hvordan vi i praksis kan forvalte lovgivningen med de mange
modstridende interesser, der gør sig gældende,
og jeg er tryg ved, at det er kommunerne, der
har udspillet her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

11488

Udvalget for Forretningsordenen har afgivet
beretning vedrørende regler om frivillig registrering af folketingsmedlemmernes hverv og
økonomiske interesser.
(Beretning nr. 3).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Trafikudvalget (17/5 94):
Udtræder: Ikast (KF)
Nyt medl.: Ahlmann-Ohlsen (KF)
Erhvervsudvalget (17/5 94):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)
Miljø- og Planlægningsudvalget (17/5 94):
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Nyt medl.: Sonja Albrink (CD)";Miljøministeren
376578;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 19. maj 1994, kl. 10.00.

Meddelelser fra formanden:

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Ahlmann-Ohlsen
376983;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 17.54";Ahlmann-Ohlsen
