split;reason;text;value
0;;"11677

24/5 94: Dagsorden

11678

Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven. (Danmarks Skibskreditfond og acontoudstedelse af realkreditobligationer m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
93. møde";
234;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om menighedsråd.
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi og lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde. (Folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt arbejde m.v.).
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om mærkning af videogrammer.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om
Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Investeringsgrænser).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Indførelse af delefterløn m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 233:

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Overførsel
af pensionsbidrag til EF's pensionsordning).
Af skatteministeren (Stavad).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om leje,
lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om individuel boligstøtte.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
11) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse. (Beskyttelse af kystområderne).
Af miljøministeren (Svend Auken).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 247 om supplerende ydelser til tidligere offentligt ansatte
tilbage fra Finansudvalget.
Af Anne Birgitte Lundholt (KF), Thor Pedersen (V) og Kim Behnke (FP) m.fl.
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Overførelse af landzonemyndigheden til kommunalbestyrelsen).
Af Aage Brusgaard (FP), Rønholt (KF) og
Filt Jensen (V) m.fl.
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om massemediers informationsdatabaser.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Forvoldelse af fare for smitte med livstruende
og uhelbredelig sygdom).
Af justitsministeren (Erling Olsen).

11679

24/5 94: Dagsorden

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Forbedring af vilkårene for personer fra det tidligere Jugoslavien).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven), lov om beskatning af fonde
og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),
lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og lov om fonde og visse foreninger. (Selskabstømninger m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde, kildeskatteloven og pensionsbeskatningsloven. (Ændring af reglerne
om bidragsregulering, bidragspligt, opkrævning m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Beskatning af forskerstuderende i udlandet,
beskatning af værelsesudlejning og udlejning
af en helårsbolig en del af året).
Af skatteministeren (Stavad).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenets deltagelse i uddannelse inden for
kliniske fag ved det lægevidenskabelige studium m.v. (Praktikpladser for mellemlange
sundhedsuddannelser).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Bygningstaxameter m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
22) Anden behandling a f lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om den fri ungdomsuddannelse.

11680

Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet
m.v. (Hjemmel til statslig dimensionering efter
behov).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v. (Genoptagelse af arbejdet under barselorlov).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v.
Af industriministeren (Trøjborg).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer, lov om registrerede revisorer og lov om visse selskabers aflæggelse af
årsregnskab m.v. (2. fase af revision af lovgivningen om revisorer).
Af industriministeren (Trøjborg).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger (omfartsvej ved Næstved, Assentoft-Sdr. Borup og omfartsvej ved Faaborg).
Af trafikministeren (Trøjborg).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven. (Långivning til ombygning af erhvervsejendomme til beboelse).
Af Pernille Sams (KF) og Bodil Thrane (V)
m.fl.
29) Første behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Adgang for kommunerne til at differentiere det supplerende tilskud til forældre på
orlov til børnepasning).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).

(731)
24/5 94: Dagsorden

11681

30) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission for en økologisk bæredygtig udvikling.
Af Gade (SF) m.fl.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om menighedsråd.
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
(Fremsat 12/1 94. Første behandling 19/1
94. Betænkning 11/5 94. Anden behandling
19/5 94. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";kl. 12.00
6961;name_party;":
Dette lovforslag har været genstand for megen debat, dels under tilblivelsen i høringsperioden, dels her i Tinget under udvalgsbehandlingen. Jeg deler således ikke opfattelsen af, at
der ikke har været tid nok til en grundig debat.
Jeg deler heller ikke opfattelsen af, at lovforslaget er bureaukratisk, centralistisk og ufolkeligt, som det er udtrykt i Venstres og SF's betænkningsbidrag.
Det er efter min opfattelse ikke ufolkeligt at
have åbenhed omkring menighedsrådsarbejdet, og netop åbenhed er der lagt megen vægt
på i dette lovforslag. Det har altid ærgret mig,
at ikke mange flere havde kendskab til det store arbejde, der udføres i menighedsrådene landet over.
Jeg har ofte oplevet, at nogle menighedsråd
talte mere med hinanden . . .";Tove Lindbo Larsen
7719;title_name;"Det er formandens opfattelse, at der også tales for meget i salen, i forhold til at vi har en
forhandling kørende.

11682";Formanden
7864;name_party;":
Jeg har ofte oplevet, at nogle menighedsråd
talte mere med hinanden, end man meddelte
sig til det omgivende samfund. Der har været
diskuteret en del, om det ikke var bedre at afholde menighedsmøder. Jeg mener, det er et
spørgsmål om både og.
Som det fremgår af kap. 4 i lovforslaget, er
der rige muligheder for at afholde menighedsmøder og sætte forskellige emner til debat.
Men et åbent menighedsrådsmøde orienterer
både om forvaltning af de økonomiske midler,
kirkers vedligeholdelse, bevarelse af kulturværdier og meget mere. Selvfølgelig er det op
til den enkelte, om man ønsker disse informationer.
Af Venstres og SF's betænkningsbidrag
fremgår det, at det kunne være nyttigt med en
beretning, hvorefter man i menighederne kunne diskutere eventuelle ændringer af loven og
måske en formålsparagraf. Jeg mener, at der
har været god tid til debat, men jeg erkender,
at der ikke har været 100 pct.s enighed om alt.
Men meninger brydes også på dette område.
Hvad angår en formålsparagraf, er jeg helt
uenig. Helt uenig! Er det en formålsparagraf
for menighedsrådene, man ønsker, kan jeg gøre opmærksom på, at den allerede eksisterer i
kap. 2 i lovforslaget. Mener man en formålsparagraf for folkekirken, vil det bestemt være i
strid med den danske folkekirkes væsen. Rent
praktisk kan jeg ikke se, hvordan alle de kirkelige retninger, der findes inden for folkekirken,
skulle kunne enes om en udformning. I øvrigt
ville en formålsparagraf for folkekirken efter
min opfattelse være den lige vej til en statskirke. Det er ikke målet.
Jeg finder de forskellige folkekirkelige ordninger, vi har, passende til dansk mentalitet.
Dette lovforslag rører ikke ved kirkens indre
liv, og jeg tror, at den systematisering, som den
gamle lov manglede på grund af de mange
småændringer, der er sket undervejs, får vi rettet op på med dette lovforslags gennemførelse.
Og jeg kan da også konstatere, at der er et stort
flertal for lovforslaget og ingen direkte imod.";Tove Lindbo Larsen
9832;name_party;":
Jeg nævnte i min ordførertale ved førstebehandlingen af lovforslaget, at det var en lidt
usædvanlig situation, vi stod i, men jeg håbede
dengang, at vi alligevel kunne nå frem til at få

11683

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. om menighedsråd";Eva Møller
10088;title_name;"vedtaget lovforslaget med et bredt flertal, således som vi plejede at gøre det på det kirkepolitiske område. Derfor kan jeg da også med tilfredshed notere mig, at der ikke er nogen partier, der stemmer imod lovforslaget, mens der
desværre er en række partier, der undlader at
stemme for det. På den anden side synes jeg, vi
er så mange og dækkende så bredt et politisk
spektrum, at jeg godt kan forsvare at sige, at
lovforslaget vedtages med et bredt flertal i Folketinget.
Jeg synes også, det er væsentligt at understrege, for hvis man læser mindretalsindstillingen, kan man måske få den opfattelse, at der
ikke har været nogen debat om forslaget, at der
rent faktisk har været en bred, folkelig debat
om dette lovforslag. Det har der været, inden
det blev fremsat, nemlig i høringsfasen, hvor
det var ude at blive drøftet blandt, jeg tror
samtlige landets menighedsråd, og det førte i
øvrigt til - hvilket jeg også synes det er værd at
understrege - at ministeren ændrede det lovforslag, vi behandler nu: det ser anderledes ud
end det lovforslag, der var ude til høring, så
den brede, folkelige debat har altså rent faktisk
afspejlet sig i lovforslaget.
Men også efterfølgende har der været en debat om lovforslaget. Det er opfattelsen i Det
Konservative Folkeparti, at menighedsrådene
forvalter store skatteopkrævede midler, at menighedsrådene administrerer store kulturelle
værdier, og at menighedsrådene styrer betydelige personalegrupper.
Vi finder det derfor rigtigst, at dette sker i
åbenhed, at dette sker i et åbent samspil mellem vælgerne og de folkevalgte. Og derfor finder vi, at dette, at der skal være åbne menighedsrådsmøder, er den rigtige måde at gøre det
på. Man kan her lytte til debatten og høre, på
hvilken baggrund de folkevalgte beslutter sig.
Det betyder ikke, at vi kan undgå debatmøderne, menighedsmøderne, men det er der også taget højde for i lovforslaget. Menighedsmøder er der stor mulighed for at afholde, hvis
man ønsker det.
Vi synes også, det er vigtigt for det folkelige
engagement, at debatten føres på såvel menighedsmøder som på menighedsrådsmøder, og
at vi får den folkelige debat om vores folkekirke, som er nødvendig.
Det foreliggende lovforslag har også taget
højde for - på en god måde, synes vi - kirke-

11684

funktionærernes og præsternes repræsentation
i menighedsrådene, ligesom man på en række
andre områder har strammet bestemmelserne
op og klargjort nogle ting. Også det finder vi
rigtigt.
Jeg synes, det er værd at understrege, som
Socialdemokratiets ordfører også gjorde det,
at vi ikke finder nogen som helst baggrund for
at indføre en egentlig formålsparagraf. Jeg synes i øvrigt også, at det er underligt, at de partier, som ellers taler om en bred folkelig debat,
først fik ideen på et meget sent tidspunkt, og at
det slet ikke har været nogen del af den folkelige debat, at der skulle være en formålsparagraf.
Jeg vil i øvrigt også gerne i lighed med Socialdemokratiets ordfører spørge: En formålsparagraf for hvad? En formålsparagraf for menighedsrådenes arbejde findes i lovforslaget.
Er man utilfreds med den, kunne man jo have
stillet ændringsforslag, og vi kunne have forholdt os til den. En formålsparagraf for folkekirken mener jeg på ingen måde det er Folketingets opgave at vedtage. Det er Folketingets
opgave at skabe gode rammer for den danske
folkekirke, men det er ikke vor opgave at lovgive om formålet for folkekirken. Det ville dog
være noget af det mest ufolkelige, man kunne
forestille sig.";Eva Møller
13568;title_name;"Det er min opfattelse, at det er for svært for
ordførerne at blive hørt. Og det er for svært for
forsamlingen - specielt for de andre ordførere
- at høre, hvad der bliver sagt. Så jeg må henstille, at der bliver mere ro i salen.";Formanden
13821;name_party;":
På denne 3. pinsedag, to dage efter at den
kristne menighed har fejret sin fødselsdag,
skriver det danske Folketing kirkehistorie, og
det er ikke noget at prale af.
Der har jo i generationer været tradition for,
at man netop inden for den kirkelige lovgivning forsøger at forhandle sig til rette. Men det
har ikke været den nuværende ministers stil.
Uden at have blot alle regeringspartier med
og på et tidspunkt, hvor vi i Venstre egentlig
troede, vi ville blive indkaldt til forhandling,
blev lovforslaget om menighedsråd fremsat.
Og det til trods for at lovudkastet i høringssvarene havde fået en sønderlemmende kritik med
på vejen.

11685

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. om menighedsråd";Birthe Rønn Hornbech
14537;title_name;"Ministeren vil indvende, at der blev foretaget rettelser undervejs under hensyn til høringssvarene. Men de deputationer, der har
haft foretræde for Kirkeudvalget, har med al
ønskelig tydelighed vist, at lovforslaget ikke er
ønsket - langt mindre er blevet til efter et folkeligt pres.
Deputationerne har tillige vist, at de indvendinger, som vi i Venstre anførte under førstebehandlingen, deles af dem, der har med menighedsrådsarbejde at gøre.
Det har været helt gennemgående i henvendelserne til Kirkeudvalget, at ingen har bedt
om dette lovforslag. Det er som anført af flere
biskopper bureaukratisk. Og for at dette skal
stå helt klart for kommende slægter, er henvendelserne blevet optrykt i betænkningen, så
ingen kan være i tvivl om, at ministeren i denne sag på pavelig vis forsøger at tale ex cathedra.
Udsæt loven, den haster ikke! Sådan lyder
det i flere henvendelser. Den anbefaling har
flere partier givet ministeren, og sådan har et
par lederskribenter skrevet.
Så sent som for få dage siden kunne man i
Menighedsrådsforeningens blad læse, at man
bad Kirkeudvalget om udsættelse og på et møde hos ministeren anførte, at lovforslaget burde udsættes.
Hvad der haster, har vi ikke fået svar på.
Men vi har fået slået fast, at ministeren ikke
lytter til folket og ikke til os og andre partier.
Ministeren har ganske enkelt ikke bestået den
parlamentariske svendeprøve.
Men denne mangel på lyst til at lytte til et
større mindretal i Folketinget og den manglende lyst til at lytte til de folkelige røster er helt i
overensstemmelse med lovforslagets indhold.
Det er udtryk for lyst til magt, for statskirke,
forvaltningskirke. Lovforslaget er udtryk for
centralisering og bureaukratisering, det er
ufolkeligt, det er unødvendigt, og det leder
tanken hen på meget gamle dage med meget
gammeldags lederstil og meget gammeldags
lovgivning.
Det hovedsynspunkt, der skal bære lovforslaget igennem, er ifølge ministerens bemærkninger ønsket om mere åbenhed.
Venstre er for åbenhed, men vi mener som
flere deputationer, at ministerens forslag om
tvungne åbne rådsmøder medfører lukkethed.
Vi ved jo, hvordan det er herinde: De vigtige

11686

sager forhandles i lukkede udvalgsmøder. Sådan vil det også gå i menighedsrådsarbejdet.
Den minister, som altså ønsker at gennemtvinge dette lovforslag, har selv udtalt til Berlingske Tidende, at han forventer, at der kommer én eller to personer til de åbne møder. I
øvrigt har de åbne møder jo ikke et hak med
demokrati at gøre. Tilhørerne kan ikke diskutere med rådsmedlemmer, som de kan til et
menighedsmøde, sådan som Venstre har foreslået.
Jeg kan i øvrigt hilse og sige, at man ude i de
små sogne udmærket kan finde ud af åbenhed
og følge med, uden at lovgivningsmagten behøver at foreskrive åbne møder. Langt fra de
støvede ministerielle kontorer taler man sammen, og er man utilfreds, skal det nok vise sig
ved næste valg.
Forslaget oser langt væk af, at formaliteten
er blevet vigtigere end realiteten. Paragraffen
er åbenbart blevet vigtigere for ministeren end
livet, sæd og skik i de små sogne.
Vi er i Venstre imod forslagets ændringer, og
vi ville helst stemme imod, men da ministeren
jo ikke blot har ønsket at foretage omfattende
ændringer, men også har omskrevet selv de
mest uskyldige bestemmelser, fremtræder lovforslaget i sin form som en ny lov.
Da vi som I.C. Christensens efterkommere
fortsat mener, at den danske folkekirke bør
bygge på sognemenighederne og menighedsrådsdemokratiet, kan vi ikke stemme imod. Vi
vil undlade at stemme.
Ud over disse principielle ideer om sognemenigheder og menighedsråd ønsker vi i Ventre folkevalgte præster og biskopper. Vi ved
godt, at der lyder røster fra Frederiksholms
Kanal om, at det er et problem at være folkevalgt og tjenestemand på én gang. Dertil er
svaret, at det muligvis er et problem for jurister. Det er måske også derfor, at ministeren
ønskede stemmeretten afskaffet for præster i
menighedsråd. Dette blev dog indskrænket til
nogle få områder, men vi har altså fået ministerens inderste ønsker at vide og ved, hvad vi
kan vente.
Jeg vil gerne sige til ministeren, at stemmeretten jo ikke er en tilfældighed. Den afspejler
det karakteristiske ved en luthersk forståelse af
præstegerningen, nemlig at præsten er valgt og
kaldet af menigheden. Præsten skal være som
en af menigheden, men med den særlige opga-

11687

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. om menighedsråd";Birthe Rønn Hornbech
18943;title_name;"ve at forkynde evangeliet for sig selv og for alle
andre. Sognets præst træder ind i et forpligtende fællesskab. Han er netop ikke en udsendt
myndighedsperson, der skal kontrollere. Præsten har ikke ret, men pligt til at være sognemenighedens præst og skal også som menighedsrådsmedlem få kirken til at fungere, både
når der skal forvaltes og forkyndes.
I Venstre ønsker vi at opretholde den forpligtelse, der også ligger i stemmeretten, og
som er med til at underbygge samhørigheden
mellem præst og menighedsråd og den faste
ansættelse som tjenestemand, der sikrer, at
præsten i sin forkyndelse kan være uafhængig.
Og det er jo en uafhængighed, som har sin
grund i evangeliet, som, hvis dette skal have
frit løb, netop ikke må binde sit afhængighedsforhold til andre. Jeg vil her gerne have lov til
at citere fra biskop Herluf Eriksens høringssvar, hvor det hedder:
»At fratage præsten stemmeret i menighedsråd er således et alvorligt angreb på folkekirkens evangelisk-lutherske væsen og er med til
at fremme folkekirkens karakter af et borgerligt, buraukratisk forvaltningsorgan med samtidig svækkelse af kirkens selvforståelse som
bekendelseskirke.«
Den danske folkekirke er netop bekendelseskirke og kun helt sekundært et forvaltningsorgan. Derfor er hele holdningen og tankegangen i lovforslaget os imod. Den er ukirkelig og
uden forståelse for det sidste tilbageværende
egentlige nærdemokrati, som det forvaltes i de
små sogne.
Forslaget er én stor misforståelse. Allerede i
forslagets første bestemmelse, § 1, går det galt.
Jeg citerer fra Roskildebispens høringssvar:
»Bestemmelsen er i afgjort strid med den
styrelsesordning, som er særegen for den danske folkekirke og har været lykkelig for denne
kirke.«
Ministeren havde kunnet undgå det, der nu i
kirkelige kredse betegnes som ministerens nederlag, hvis behandlingen var blevet afsluttet
med en beretning i stedet for en vedtagelse.
Men ministeren har åbenbart sat al sin prestige
ind på dette lovforslag, og derved har netop
både ministeren og ministeriet tabt ansigt, for
menighedsrådene vil naturligvis forstå at indrette sig, præcis som de plejer, uanset forskrifter fra de støvede kontorer på Frederiksholms
Kanal.

11688

Lovforslaget er som nævnt gammeldags, og
det er uden sans for folkekirkelig tradition og
folkekirkelig praksis. Overholdelse af former
og procedurer er ikke mere hjælpeforanstaltninger, men er blevet tvangsmæssige procedurer og former, der presses ned over bestående
sammenhænge og samværsformer.
Jeg frygter, at der vil opstå en helt anden
ånd i menighedsrådene, for mange vil med garanti bare ryste på hovedet og forsøge at omgå
bestemmelserne. Menighedsrådsmedlemmerne er heldigvis i besiddelse af så megen sund
fornuft og så megen selvbevidsthed, at man
ikke vil finde sig i, at man skal ligne en vandværksbestyrelse, fordi man på Frederiksholms
Kanal ikke rigtig kan forestille sig, at et samarbejde kan foregå anderledes end det, der står i
reglerne.
Med dette forslag har vi bevæget os bort fra
den balance i styringsformen, der er opnået
gennem en lang tilblivelsesproces mellem lokale, kirkelige og statslige myndigheder. 550 år
efter reformationen er vi tættere på pavedømmet og pavestol i Frederiksholms Kanal end
tidligere.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
22204;name_party;":
Jeg mener, jeg hørte fru Birthe Rønn Hornbech sige, at en meget bred kreds - en meget
stor del - af landets menighedsråd havde protesteret.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi har
fået henvendelser fra siger og skriver 14 - jeg
gentager 14 - af landets ca. 2.200 menighedsråd. Så kan man diskutere med sig selv, om det
er en bred kreds. Jeg mener ikke, det er det, vi i
andre sammenhænge plejer at kalde en bred
kreds. Det er under én procent af menighedsrådene, der har henvendt sig og har været utilfredse med denne lovgivning.
Jeg er naturligvis klar over, at Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer også har
henvendt sig, men det er jo en kreds af menighedsrådsmedlemmer og ikke en kreds af menighedsråd. Så jeg synes, man skal omgås
sandheden retfærdigt og rigtigt og ikke påstå,
at 14 ud af 2.200 er en bred kreds af menighedsråd.

11689

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. om menighedsråd

(Kort bemærkning).";Eva Møller
23144;name_party;":
Jeg kan da bekræfte de tal, som fru Eva
Møller fremkommer med her, men det var ikke
det, jeg bad om ordet for at sige. Det var for at
gøre opmærksom på, at Venstres ordfører ifølge sin tale her ikke mener, at åbne menighedsrådsmøder giver tilstrækkelig åbenhed, og at
man vil træffe beslutninger i andre møder.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om
hun ikke er enig med mig i, at man med lethed
kunne gennemføre den manglende debat under et menighedsmøde, som der vil være rig
lejlighed til efter lovforslagets udformning.
Under et menighedsmøde har alle chancen
for at debattere og fremkomme med synspunkter, og derfor mener jeg, at både et åbent menighedsrådsmøde og et menighedsmøde vil
give den åbenhed, som vi efterlyser.";Tove Lindbo Larsen
23906;name_party;":
Efter at Venstres ordfører har givet udtryk
for en del af de tanker, som Venstre og SF sammen har formuleret i det meget fyldige betænkningsbidrag til denne lovændring, skal jeg blot
sige følgende:
Allerede ved dette lovforslags første behandling den 19. januar udtrykte jeg på SF's
vegne stor tvivl om det rigtige i at prøve at lovgive sig ud af den konklusion, som nogle lavede på baggrund af stemmeprocenten ved menighedsrådsvalgene i november 1993, nemlig
at det er nødvendigt og muligt med en uhyre
detaljeret lovgivning at skabe større interesse
for arbejdet i menighedsrådene.
Folketingets opgave i forhold til den danske
folkekirke er efter min mening at lave brede
rammelove, hvorefter udformning og detaljering sker i kirkens eget regi.
Et af de store spørgsmål i forbindelse med
dette forslag har været en diskussion om, hvorvidt rådsmøderne skal være åbne eller lukkede. Den afgørelse synes jeg burde henlægges
til et menighedsmøde, således at det blev en
lokal afgørelse, hvorved det ville tage udgangspunkt i de meget forskellige forhold, der er i
landets mange sogne.
De entydige meldinger fra rækken af deputationer og de mange høringssvar viser da også, at lovforslaget bliver opfattet som en mistillid til det lokale kirkelige demokrati. Derfor
finder jeg også, at forslaget i den endelige ud-

11690

formning er et udtryk for en kommunalisering,
en bureaukratisering af folkekirkens forhold.
I SF ønsker vi selvfølgelig at tage en høringsprocedure alvorligt, og vi vil på baggrund
af vores principielle holdninger til forholdet
mellem stat og folkekirke og hele forløbet siden forslagets fremsættelse derfor undlade at
stemme i dag.";Hanne Thanning Jacobsen
25579;name_party;":
Der plejer at være tradition for meget bred
opbakning, når det gælder landets kirkelovgivning.
Selv om der er ganske pæn opbakning bag
dette lovforslag, falder det alligevel i øjnene, at
Venstre og Socialistisk Folkeparti vil undlade
at stemme, hvilket de redegør for i et fælles betænkningsbidrag, hvor jeg nok synes, at sprogets stærkeste gloser kommer frem.
Der bruges udtryk i omtalte betænkningsbidrag som »ufolkelig«, »bureaukratisk« og
»centralistisk«. Og videre i betænkningsbidraget bruges der udtryk som »kommunalisering
af menighedsrådenes arbejde, hvor der fra lovgivningsmagtens side er stigende iver for at
sætte den danske folkekirke under formler og
regler«. Hvad er det for en gang sludder?
Jeg synes sjældent, jeg har hørt magen til
det, og jeg tror desværre, jeg må sige, at hovedpenneføreren har været Kirkeudvalgets formand, fru Birthe Rønn Hornbech, som i øvrigt
for tiden fører sig meget stærkt frem med nogle
særstandpunkter. Det er hun selvfølgelig i sin
demokratiske ret til.
I Fremskridtspartiet har vi forholdt os til de
væsentlige realiteter bag denne lovgivning.
Menighedsrådenes arbejde skal naturligvis foregå i åbenhed, så menighedens medlemmer og jeg understreger menighedens medlemmer
- har mulighed for at forholde sig til de sager,
der behandles, og som kan få vidtrækkende
økonomiske konsekvenser for de pågældende
borgere.
Allerede på nuværende tidspunkt holder en
lang række menighedsråd landet over offentlige menighedsrådsmøder, og nu drejer det sig i
realiteten kun om at få de sidste menighedsråd
med, således at også de holder åbne møder. Så
kan nogle kalde det tvang. Jeg vil vælge at kalde det normalisering af noget, der burde have
været normaliseret for mange år siden, men nu
får vi så rettet op på det her i dag.

11691

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. om menighedsråd";Poul Nødgaard
27416;title_name;"I øvrigt er jeg glad for, at kirkeministeren i
går i Berlingske Tidende kunne bekræfte, at
der naturligvis intet er i vejen for, at et menighedsråd, hvis man ønsker det, kan holde menighedsrådsmøderne privat og dermed også
skabe mulighed for, at mennesker, der ikke er
medlem af menighedsrådet, kommer i et privat
hjem. Det synes jeg er ganske udmærket, og
jeg er glad for det klare signal, som ministeren
dér er kommet med. Nu er muligheden til stede.
I Fremskridtspartiet hilser vi med tilfredshed, at lovforslaget nu kommer igennem, og
jeg står stadig væk helt uforstående over for,
hvordan fru Birthe Rønn Hornbech har kunnet
hypnotisere hele Venstres folketingsgruppe til
at undlade at stemme. Men demokratiet har
naturligvis ganske vide beføjelser i dette land,
og derfor må man naturligvis også nære fuld
respekt for Venstres holdning, selv om den forekommer ikke alene Folketinget, men også
store kredse i befolkningen komplet uforståelig.";Poul Nødgaard
28382;name_party;":
Da Det Radikale Venstres kirkepolitiske
ordfører, Hans Larsen-Ledet, ikke kan være til
stede, skal jeg fremføre følgende til debatten:
Kirkeministeren skal ikke have utak for, at
han har tilstræbt et bredt forlig om en ny menighedsrådslov for den danske folkekirke. Folkekirken skulle nødig blive til en politisk kastebold. Derfor er vi nogle partier, der har søgt
at støtte kirkeministeren i hans bestræbelser på
at skabe en lovgivning, der kunne opnå bred
tilslutning i Folketinget. Bestræbelserne var
desværre forgæves. Ingen sure miner over det.
Jeg har meget svært ved at forstå, at den
større åbenhed, som der lægges op til i regeringens forslag om større åbenhed i menighedsrådenes arbejde, ikke kan accepteres.
Jeg nærer stor respekt for det frivillige arbejde, der foregår i menighedsrådene. Når jeg alligevel er bekymret, skyldes det, at jeg frygter,
begrundelsen for afvisningen af regeringsforslaget er, at man ønsker lidt populært sagt »at
hygge sig i smug«. Menighedsrådenes arbejde
skal ud i solen og vinden. Jeg ville være helt
indforstået med afvisningen, hvis der udelukkende var tale om frikirker, hvor menigheden
selv 100 pet. finansierede deres kirke. Så kom
deres adfærd ikke nogen ved.

11692

Den danske folkekirke får ca. 400 mio. kr. i
statstilskud og ca. 2,3 mia. kr. i kirkeskat. Jeg
ved ikke, hvad det er for en kommunaliseringsfrygt, SF og V lider af. Kender man andre områder, hvor det offentlige betaler 90 pet. af omkostningerne, og hvor man blander sig så lidt,
som kommuner og stat gør i forhold til folkekirken?
Forslaget har været sendt ud til en meget
omfattende høring, som næppe ses magen til
andre steder. Der har været afholdt et stort antal møder, og hverken høring eller møder er
gået hen over hovedet på hverken ministeren
eller de partier, som støtter forslaget, som det
kan ses af de ændringsforslag, der er stillet,
hvor der er taget hensyn til indvendingerne.
Der har ikke på ét eneste punkt været lagt op
til at skade den danske folkekirke.
Kristeligt Folkeparti, Venstre og SF kan
endnu nå at ændre opfattelse og tage imod den
udstrakte hånd, der ligger i forslaget, så vi alle
stemmer ja.";Dorit Myltoft
30554;name_party;":
Kristeligt Folkeparti ændrer nu ikke opfattelse. Det er i og for sig ikke så meget selve
lovforslaget, der giver de store problemer, som
tidspunktet for det. Vi havde foreslået, at man
ventede med at tage det op igen til efteråret og
så skrev en beretning om det nu. Vort ønske
var, at vi fik en større forståelse ude i menighederne.
Nu føler menighederne - og mange har reageret, mens nogle kun har reageret, når man
har mødt dem - at der bliver trukket noget ned
over hovedet på dem, noget, som vi ikke har
ønsket og måske heller ikke forstået.
Kristeligt Folkeparti har været meget skeptisk over for begrænsninger i præsternes stemmeret. Vi mener ikke, at det burde have fundet
sted.
Vi har ikke noget imod åbne møder. I den
forbindelse skal jeg gøre opmærksom på, at
der jo er et åbent møde, når man lægger budget, men i de år, jeg var med i menighedsrådet,
kom der kun én, og det var en journalist, der
skulle referere.
Man får ikke større forståelse for folkekirken ved at holde åbne møder. Det gør man og det har man også ret til og mulighed for i
dag, som det er sagt tidligere - ved at holde
menighedsmøder, hvor man kan få debatten.

11693

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. om menighedsråd";Inger Stilling Pedersen
31780;title_name;"Det, der kan ske nu, er selvfølgelig, at der
møder nogle op, når der er noget særlig spændende - måske noget særlig spændende økonomisk - på tapetet.
Kristeligt Folkeparti beklager meget, at ikke
hele Folketinget kan stå bag lovforslaget. Det
har man bestræbt sig på mange gange tidligere,
men nu har man altså låst sig fast og ikke ønsket at opnå denne enighed. Jeg er faktisk sikker på - så sikker man nu kan være - at hvis
man havde givet dette forslag lidt længere tid,
havde man kunnet opnå større forståelse ude i
menighederne og måske fået et Folketing, hvor
endnu flere kunne støtte lovforslaget.
Vi har tidligere spurgt: Hvorfor skal dette
forslag igennem nu? Er der nogle særlige ting,
der haster? Det er der altså ikke. Det er måske
et prestigespørgsmål, at man vil have det igennem nu og ikke har ønsket at arbejde på at få
et bredt flertal for det.
Jeg tror, at både Venstres og SF's menighedsrådsmedlemmer og interesserede ude i
folkekirken lige så vel som vi ønsker Socialdemokratiet, De Konservative og andre bag dette
forslag. Nu har man altså opnået, at man tvinger noget igennem, som kan give anledning til
debat og efter min og Kristeligt Folkepartis
mening absolut ikke skaber større interesse for
og respekt om folkekirken.
Altså: Kristeligt Folkeparti undlader at
stemme, og vi beklager meget, at det er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
33161;name_party;":
Det er fru Inger Stilling Pedersens bemærkning om, at Kristeligt Folkeparti ikke ændrer
opfattelse, der kalder mig på talerstolen, for
det får mig til at spørge kirkeministeren, om
det forholder sig sådan, som fru Inger Stilling
Pedersen beskriver det. Hvis det gør det, må
det jo betyde, at kirkeministeren i sin tid, den
12. januar, fremsatte sit lovforslag på tre af regeringspartiernes vegne og ikke på vegne af alle fire.
Det vil jeg gerne have be- eller afkræftet.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
33671;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til fru Inger Stilling Pedersen. Der blev sagt noget om, at Kri-

11694

steligt Folkeparti gerne havde set, at det havde
udviklet sig sådan, at der kunne være skrevet
en beretning, så man kunne have ventet til efteråret.
Så spørger jeg fru Inger Stilling Pedersen:
Hvad ville man have opnået ved det? Om et
halvt år er situationen nøjagtig den samme.
Der er nogle få menighedsråd, der ikke ønsker
den åbenhed. Vil det virkelig sige, at fru Inger
Stilling Pedersen tror på, at ved at udsætte det
i et halvt år og afholde forskellige møder og
kongresser, og hvad man ellers kunne finde ud
af at lave, så ville det være en helt ny situation?
Situationen vil være præcis den samme om et
halvt år - efter vores opfattelse i hvert fald.
Så sagde fru Inger Stilling Pedersen også noget, der faldt mig for brystet - sådan hedder
det vist - nemlig at Kristeligt Folkeparti ikke
har noget imod åbne møder. Jamen det er jo
det, man giver udtryk for ved at undlade at
stemme. Så sætter man sig jo i realiteten imod
de åbne møder og dermed imod, at befolkningen får indsigt i de ting, der foregår.
Jeg kunne have lyst til at komme med et eksempel : Vil det næste forslag i Folketinget kunne blive, at de små og store kommuner kunne
holde alle deres møder for lukkede døre? Jeg
kan ikke forstå, at der er nogen i dette Folketing, der kan have den opfattelse, at hvor der
administreres store offentlige midler, skal det
ikke foregå i fuld offentlighed.
Jeg fatter ikke den indstilling, og jeg synes,
det er lidt for sølle, at Kristeligt Folkeparti indtager den holdning til dette forslag. Med én
tunge står de og siger, at de er for de åbne møder, og så undlader de at stemme her om et
øjeblik.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
35430;name_party;":
Jeg forlanger ikke, at hr. Poul Nødgaard
skal forstå, hvad jeg mener.
Vi kan udmærket godt være for åbne møder,
men vi mener, det er nødvendigt, at menigheden står bag. Der er forskel på kommunalpolitik og menighedsrådspolitik. Vi ønsker, at menighederne skal forstå forslaget, og man kunne
f.eks. på menighedsrådsforeningernes landsmøde, som finder sted meget snart, have prøvet at forklare, hvad det er, man vil.
Man siger nok, der har været debat. Det har
der nok også til dels været, men den er ikke

11695

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. om menighedsråd";Inger Stilling Pedersen
36017;title_name;"trængt ud, og vi tror på, at det havde været muligt at få en større forståelse, sådan at mange
flere menigheder ville have bakket op omkring
det. Det er det, der ligger i det.
Kirkeministeren (A.O. Andersen):
Jeg skal starte med at svare på de konkrete
spørgsmål fra hr. Torben Rechendorff.
Forholdet er naturligvis det, at forslaget blev
fremsat på regeringens vegne, men forholdet er
også det, at vi i samtalerne forud naturligvis
sagde til hinanden, at vi ønsker så vidt muligt
at holde de kirkepolitiske love uden for - om
jeg så må sige - alt for firkantet partipolitik, og
kom der under udvalgets behandling ting frem,
som påvirkede vores opfattelse, ville vi naturligvis tage hensyn til det.
Jeg må indrømme, at jeg oplevede denne
forståelse sådan, at vi så skulle være enige om
at lave ændringer i det forslag, vi fremsatte i
fællesskab. Fru Inger Stilling Pedersen opfattede det sådan, at vi tog stilling til det hver for
sig. Det er måske en kommunikationsbrist,
men jeg har ingen bemærkninger til det.
Kristeligt Folkeparti har i hele processen
været en positiv og loyal partner i arbejdet
med denne lovgivning, men vi er altså endt
med en lidt forskellig holdning til det.
Der har nu været mere end et års livlig debat
rundt om i landet og fire måneders grundig behandling i Folketingets Kirkeudvalg, og vi står
nu over for en endelig stillingtagen.
Jeg er ked af, at det ikke synes muligt at få
forslaget vedtaget enstemmigt eller så godt
som enstemmigt. Men jeg er trods alt glad for
det store flertal. Jeg har som før nævnt altid
været af den opfattelse, at vi skulle prøve at
holde kirkelig lovgivning fri for en egentlig
partipolitisk strid, men jeg vil dog godt sige
noget til fru Birthe Rønn Hornbechs bemærkninger om den store, faste tradition for konsensus eller så godt som enstemmighed om kirkelig lovgivning. Det vil jeg gøre ved at citere fra
bogen Dansk Kirkeliv, årgang 1972, udkommet i adventstiden på forlaget Aros i Århus,
hvor professor dr.theol. P.G. Lindhardt skriver
noget om denne tradition for brede forlig bag
kirkelig lovgivning. Jeg er sikker på, at fru Birthe Rønn Hornbech har meget stor respekt for
professor Lindhardts viden på dette område.
Navnlig er jeg sikker på, at fru Birthe Rønn
Hornbech har meget stor respekt for den folke-

11696

lige bredde bag ved I.C. Christensens grundlæggende lovgivning på området i sin tid. I
1922 blev de ni love, hvormed I.C. Christensen
den 30. juni afsluttede sit kirkepolitiske virke,
vedtaget. Professor Lindhardt skriver på side
66 i nævnte værk, at menighedsrådsloven blev
vedtaget med 76 stemmer mod 57, at kirkebestyrelsesloven blev vedtaget med 72 stemmer
mod 53, at loven om vedligeholdelse af kirker
og kirkegårde blev vedtaget med 74 stemmer
mod 55, og at lønningsloven - der har jo altid
været stor interesse i det kirkelige liv, også for
aflønningen - blev vedtaget med 75 stemmer
mod 73.
Det er altså ikke mindst fra denne grundlæggende kirkelige frihedslovgivning, vi har vore
traditioner.
Så meget om de brede flertal, hvormed ikke
være sagt, at jeg ikke fortsat ønsker brede flertal bag kirkelig lovgivning. Jeg synes, der har
været sagt mange ord og mange rimelige ord,
og jeg er glad for den brede folkelige debat,
der ligger bag. Jeg synes, vi i høj grad har rettet
os efter høringssvarene, og jeg er glad for, at
ingen stemmer imod.
Jeg synes godt, vi kan være tjent med det,
men jeg har lidt svært ved at se rimeligheden i
det, der har været sagt tidligere i debatten, og i
de meget skarpe ord, der er skrevet i nogle af
betænkningsbidragene. Der tilsigtes ikke med
dette forslag nogen form for kommunalisering.
Det er stadig væk sådan, at folkekirken nok
skal forblive et syndigt rod med lige nøjagtig
så meget system i, som er nødvendigt for at få
det til at fungere, men heller ikke mere. Vi skal
ikke spærre det levende liv inde i paragraffer,
og det er da heller ikke det, vi er i færd med.
Jeg vil bare nævne en enkelt ting. En af de
væsentlige betænkeligheder var jo netop omkostningerne for de små sogne ved dette bastante krav om offentlighed, hvor man forudså,
at man skulle ud at leje lokaler, man skulle ud
at købe kaffen, og man skulle ud at købe dyre
annoncer i den lokale presse. Vi fik det kogt
ned til, hvad der egentlig står i loven, suppleret
med det, der står i bemærkningerne, og efter
vores tilpasning til den folkelige debat og de
signaler, vi fik derfra. Der står udtrykkelig i lovens bemærkninger, at der ikke stilles særlige
lokalekrav. Der er givet et svar til Kirkeudvalget, hvori det præciseres, at dette betyder, at
hvor det er stedets skik at holde møderne i den

11697

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. om menighedsråd";Inger Stilling Pedersen
40688;title_name;"private dagligstue, kan man fortsætte med det,
men man bør altså have en ekstra stol eller
hjørnet af en bænk, hvis nogen kommer forbi
og vil høre på.
Så er der også det ved åbne møder, at det
måske nok mere er det principielle. Det er blevet sagt: Hvorfor skal vi nu have det, når ministeren selv erkender, at der næppe kommer nogen?
Sagen er jo den, at hvis menighedsrådsmedlem Karen Jensen møder folkekirkemedlem
Peter Hansen nede ved Brugsens frysedisk for nu at tage det sted, hvor den folkelige debat
i høj grad finder sted - så spørger Peter Karen
om, hvad skete der på menighedsrådsmødet i
aftes.
Hvis det har været et lukket møde, kan Karen referere, hvad hun selv har sagt, og hvordan hun selv har stemt. Punktum, finale.
Når det principielt er et åbent møde, kan
hun fortælle sit medlem, hvad der er foregået.
Sådan er dét, og mere rigoristisk har vi såmænd ikke tænkt os at administrere det. Men
til beroligelse for de helt ægte bekymringer,
som jeg føler navnlig fru Inger Stilling Pedersen og fru Hanne Thanning Jacobsen giver udtryk for, vil jeg da godt love, at jeg selv vil gennemgå de vejledninger, vi udsender, sætning
for sætning, og sikre, at de ikke bliver mere bureaukratiske end højst nødvendigt for at sikre
normale, demokratiske minimumskrav.
Det er jo rigtigt, som det er blevet sagt her,
at vi har en folkekirke og ikke en foreningskirke. Vi vil ud fra det hævde, at det er kirkeskat,
der forvaltes, og ikke kontingent. Det er altså
offentlige midler, selv om jeg nok lige vil komme med en lille fodnote til det, en af ordførerne sagde - jeg tror, det var ordføreren for Det
Radikale Venstre - nemlig at vi arbejder med
90 pct.s offentlige tilskud. Ja, men 90 pet. af
midlerne er altså kirkens egne. Det er kun 10
pet., der er finanslovbevilling - eller noget i
den retning. Men det er offentlige midler, så
længe vi taler om kirkeskat, og det bør derfor
foregå i åbenhed efter de regler, der nu engang
findes i vores samfund.
Med hensyn til præstens særlige stilling er
jeg helt opmærksom på, at præsten ikke er en
delegeret embedsmand. Han er, om man så må
sige, menighedens kaldede forstander med en
helt anden stilling og nogle helt andre forpligtelser end en skolebestyrer eller en kommunal-

11698

direktør. Det er vi opmærksom på. Den uenighed, der forsøges markeret på det område, er
ikkeeksisterende.
Men i øvrigt tak for en velvillig modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 86 stemmer (S, KF, FP, CD, RV
og Bente Juncker (UP)): 36 (V, SF og KRF)
stemte hverken for eller imod.";Kirkeministeren
43255;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi og lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde. (Folkekirkens deltagelse i
mellemkirkeligt arbejde m.v.).
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
(Fremsat 12/1 94. Første behandling 19/1
94. Betænkning 4/5 94. Anden behandling
19/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 105 stemmer (S, KF, SF, FP,
CD, RV, KRF, Else Winther Andersen (V),
Mejdahl (V), Anders Mølgaard (V), Bodil
Thrane (V) og Bente Juncker (UP)) mod 17 (V).";Formanden
43982;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

11699

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 9/2 94. Første behandling 22/2 94.
Betænkning 5/5 94. Anden behandling 19/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
44456;name_party;":
Vi har i dag lovforslag nr. L 195 om indfødsrets meddelelse til tredje behandling, og det er
sørgeligt at se, hvordan Venstre og De Konservative siger ét til pressen om, hvor gerne de vil
ændre på betingelserne for at få dansk statsborgerskab, og når de så har mulighed for at
stemme præcis, som de har skrevet i dagspressen, så stemmer de såmænd, som de altid har
gjort - under henvisning til, at der ligger en
eller anden gammel aftale.
Det er da også godt, at man overholder aftaler. Der er bare det ved det, at vi for et stykke
tid siden blev enige om, at nu kunne det være
nok, og i alt fald Venstre ville bryde den uholdbare aftale med Socialdemokratiet, en aftale,
der jo heller ikke er i pagt med deres vælgere.
Jeg håber, det ændrer sig til et reelt samarbejde efterhånden. Venstre har jo i sit betænkningsbidrag til det ene af de to lovforslag om
indfødsrets meddelelse, som er til tredje behandling i dag, mere end antydet, at de egentlig er enige med Fremskridtspartiet i en del af
vore ændringsforslag. Alligevel stemmer de
ikke for disse ændringsforslag. Det er ikke helt
reelt.
Disse lovforslag omfatter 3.000-4.000 personer årligt, og hvis vi ser på, hvad det betyder,
når de fleste af disse personer ikke forsørger
sig selv, er det et betragteligt beløb, der bliver
behov for til flere overførselsindkomster, end
vi har i forvejen.
Efter alle solemærker at dømme vil de
17.000 tidligere jugoslaviske midlertidige flygtninge stille op i køen om et par år for at ansøge
om statsborgerskab. Det var de meldinger, vi
fik fra ministrene, da vi forespurgte, om det var

11700

meningen, at disse mennesker skulle have varig opholdstilladelse med mulighed for at ansøge om dansk statsborgerskab.
Fremskridtspartiet tror ikke på, at det er den
danske befolknings ønske. Vi har derfor gentagne gange foreslået, at disse spørgsmål skulle
lægges ud til folkeafstemning, så politikerne
her på Christiansborg virkelig kan få et sandt
billede af, hvad danskerne selv ønsker, når de
får lov til at svare.
Fremskridtspartiet skal derfor her ved tredje
behandling af L 195 indstille lovforslaget til
forkastelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 115 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Kirsten Madsen
46704;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 20/4 94. Første behandling 27/4
94. Betænkning 11/5 94. Anden behandling
19/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
47115;name_party;":
Ja, så nåede vi frem til at få to lovforslag om
indfødsrets meddelelse til afstemning ved tredje behandling på samme dag. Det er jo ret interessant.
Det lovforslag, vi nu har til forhandling, er L
247 om indfødsrets meddelelse. Vi har ved de
sidste mange behandlinger af lovforslag om
indfødsrets meddelelse fået at vide - især fra
Venstre, men også fra Det Konservative Folke-

11701

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Kirsten Madsen
47577;title_name;"parti - at man var interesseret i at stramme op
omkring tildeling af indfødsret, især omkring
de forskellige kriminelle af grovere karakter.
Ja, disse to partier har endog fremsat et beslutningsforslag om det samme.
Men ved anden behandling af de sidste to
indfødsretsmeddelelser har begge disse partier, Venstre og De Konservative, som har fremsat beslutningsforslag om det, som vi stiller
ændringsforslag om, ikke villet stemme sammen med Fremskridtspartiet om de ændringsforslag, der omfattede netop de særlig grove
kriminelle, som Fremskridtspartiet ikke mente
burde belønnes med indfødsrets meddelelse
og dermed medindflydelse på de folkevalgte
organer, Folketinget og Europa-Parlamentet.
Det er tilsyneladende kun valgflæsk med et
meget ringe reelt indhold. Der er kun ét parti,
der virkelig mener noget med det, man siger i
disse sager, og stemmer, som man har lovet, og
det er Fremskridtspartiet. Jeg håber, at befolkningen vil være opmærksom på dette forhold
ved de næste valg. Men vi er alligevel fortrøstningsfulde og ser frem til, at Venstre og De
Konservative vil samarbejde om disse sager i
fremtiden.
Jeg skal med det indhold, som lovforslag nr.
L 247 har, her ved tredje behandling indstille
lovforslaget til forkastelse.
Hermed sluttede forhandlingen.

11702

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 113 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)) mod 8 (FP).";Kirsten Madsen
49071;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Investeringsgrænser).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/4 94. Første behandling 12/4 94.
Betænkning 11/5 94. Anden behandling 20/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Forhandling

Lovforslaget
vedtoges med 113 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)) mod 8 (FP).";Formanden
49687;name_party;":
Når Folketinget nu om lidt vedtager dette
lovforslag, sikrer vi jo, at ATP-fonden og Lønmodtagernes Dyrtidsfond kan investere yderligere ca. 13 mia. kr. i dansk erhvervsliv, altså i
danske arbejdspladser.
Lovforslaget er et led i regeringens vækstfremmende politik. Vi skal have sat gang i det
danske samfund. Det var et af de markante signaler, som regeringen udsendte, da den tiltrådte i begyndelsen af 1993. Flere investeringer,
vækst, udvikling og flere arbejdspladser var
nogle af nøgleordene. Siden er der arbejdet
målbevidst, og resultaterne viser sig nu. Det er
der grund til at konstatere. Der er kommet
gang i økonomien. Flere og flere kommer i arbejde, lyder meldingerne bl.a. fra en række af
de store forbund. Arbejdsløshedstallet er på
vej ned.";Poul Erik Dyrlund
50459;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om mærkning af videogrammer.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 9/2 94. Første behandling 24/2 94.
Betænkning 11/5 94. Anden behandling 19/5
94).

11703

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af ATP- og LD-lovene";Formanden
50858;title_name;"Stort set alle med undtagelse af den borgerlige opposition her i huset roser regeringens
økonomiske politik. Vækst skaber som bekendt kapitalbehov, ca. 30 mia. kr. i 1994, siger
man. Folketinget vil, når det om lidt vedtager
dette forslag, sikre, at en stor del af disse penge
bliver dansk kapital.
Jeg kan ikke lade være med at udtrykke glæde over den meget positive holdning og den
meget positive ånd, som danske erhvervsledere
har modtaget dette forslag med, og den positive holdning, som man i grunden har til de to
fondes investeringer i det hele taget. Stort set
er det kun i nogle få organisationer, at man
endnu ikke har fået kastet den forstokkede
holdning til lønmodtagerinvesteringer over
bord.
Ikke uventet er der inden for Christiansborgs tykke mure i den borgerlige VKZ-opposition modstand af rent ideologiske årsager.
Selvfølgelig er man imod, at de to fonde investerer i danske arbejdspladser: det skulle jo
nødig gå sådan, at lønmodtagerkapital får bestemmende indflydelse eller blot kommer i
nærheden af bestemmende indflydelse.
Debatten under førstebehandlingen af forslaget afslørede den ideologiske modstand
imod forslaget: Fondssocialisme, politisk bestemte investeringer, usikre investeringer. Er
lønmodtagernes pensionspenge sikre? Udemokratisk styring! Nuvel, det er alt sammen
ord og sætninger revet ud af en sammenhæng.
Siden førstebehandlingen har vi fået de to fondes årsberetning, der for mig at se endnu en
gang viser, at der ikke er tale om politisk bestemte investeringer, og at forrentningen af de
opsparede midler er helt i top. Udvalgsarbejdet har ikke afsløret forhold eller emner, som
man kan hænge sin ideologiske hat på.
Endelig vil jeg erindre om, at regeringen nu
iværksætter et udvalgsarbejde, der skal se på
den måde, alle pensionsinstitutterne styres på.
Spørgsmålet om åbenhed og demokrati vil blive vendt, og jeg er temmelig sikker på, at vi
nok skal få nogle bud, hvis noget skal forbedres.
Alt i alt er det svært for mig at forstå, at man
ikke fra den borgerlige oppositions side vil være med til at give alle de markante erhvervsledere, der ikke er bange for lønmodtagerkapital, dansk erhvervsliv og danske arbejdspladser en håndsrækning ved at stemme ja til dette

11704

her forslag. Et ja til dette forslag er efter min
opfattelse et klart signal til befolkningen om,
at der er politisk vilje til at skabe arbejdspladser.";Poul Erik Dyrlund
53253;name_party;":
Jeg vil godt knytte nogle kommentarer til
den socialdemokratiske ordførers tale og i øvrigt også til lovforslaget.
Ordføreren siger ikke uventet, at alle roser
regeringens politik: jeg vil sige, at alle roser de
foregående regeringers politik og beder til, at
den nuværende ikke ødelægger resultaterne af
den. Han siger også, at erhvervslederne er positive over for det lovforslag, som vi står med
nu: må jeg minde om Handelskammerets henvendelse til udvalget, hvoraf det fremgår, at
man i Handelskammeret er dybt betænkelig,
medmindre man får nogle ændringer i retning
af det, vi har foreslået.
Vi er ikke imod, som Socialdemokratiets
ordfører sagde, at fondene kan investere i erhvervslivet. Vi har faktisk stillet os åbne over
for en udvidelse. Vi har ved førstebehandlingen af dette forslag og også i den offentlige debat argumenteret for, at der kunne tænkes modeller, som gav en udvidelse. Men jeg synes,
jeg er nødt til at fortælle Folketinget, at den
åbne hånd fra vores side ikke blev modtaget
nogetsteds fra. Jeg imødekom under min tale
ved førstebehandlingen Det Radikale Venstres
forslag om, at man kunne tage sine penge ud
fra LD imod, at man bandt dem et andet sted,
således at pengene altså ikke gik til forbrug,
men var bundet, og at man havde større personlig indflydelse. Dette forslag fra Det Radikale Venstre var vi villige til at imødekomme.
Det må være en mærkelig fornemmelse for Det
Radikale Venstre at opleve, at regeringens øvrige tre partier ikke agter at imødekomme Det
Radikale Venstre.
Det er derfor en dyb skuffelse, når vi sammen kunne have lavet nogle væsentlige forandringer, samtidig med at vi øgede borgernes
medindflydelse, at dette ikke har haft denne
regerings interesse. Derfor kan jeg kun konstatere, at der alligevel må være ideologi i det, og
beklage Det Radikale Venstres manglende
indflydelse i denne sag.
Der må være ideologi i, at man taler om den
manglende soliditet og så bruger det som anledning til at lave ændringer, som giver større

11705

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af ATP- og LD-lovene";Per Stig Møller
55333;title_name;"indflydelse til fondene på en måde, som forhindrer medlemmerne af fondene i at få større
indflydelse. Og når man taler om den manglende soliditet i de mindre virksomheder, så
findes der jo andre måder at klare det på end
den ideologiske: der findes jo faktisk også den
pragmatiske: at lette vilkårene for de mindre
virksomheder, så de får forbedret deres soliditet.
Først skærper man beskatningen af aktier,
ejendomsavancer og goodwill, og derefter siger man beklagende: Nu mangler de soliditet,
så nu må vi gøre noget andet. Det kunne dog
være, at man har skabt den manglende soliditet ved den skærpede beskatning af aktier,
ejendomsavancer og goodwill. Hvorfor lemper
man ikke generationsskifteafgiften, hvori der
er mange arbejdspladser? Ifølge DTI ville man
skabe 20.000 arbejdspladser om året ved at
lempe den. I stedet for at lave disse ændringer
kunne man altså øge soliditeten og sikre arbejdspladserne ved at ændre skattelovgivningen. Man kunne jo også lave skattefrihed for
nyetablerede virksomheder og derved øge deres soliditet.
Jeg kan ikke komme frem til andet, end at
det er af ideologiske grunde, at man ikke vil
lette vilkårene generelt for virksomhederne,
men vil sørge for, at fondene får større muligheder for selektivt at gå ind i virksomhederne.
Vi har ikke noget imod en større mulighed
for fondsplacering af midlerne, således at danske penge bruges på danske arbejdspladser.
Men det betyder jo rent faktisk, at der vil komme en større usikkerhed - sådan vil det jo være
- med hensyn til, hvad der vil ske med pengene. Og det vil altså også sige, at selv om der i
perioder er et flot afkast - og det er der - så
reagerer de mennesker, som måtte føle sig
usikre, forskelligt, idet de f.eks. har forskellige
forventninger til fremtidens profil og inflationens udvikling, og de skulle jo så have mulighed for at placere pengene et andet sted, sådan
som Det Radikale Venstre foreslog, hvilket vi
var imødekommende over for.
Så hvis man vil give institutionelle investorer større muligheder, skal man også give medlemmerne større muligheder for indflydelse på
placeringen og dermed mere reelt demokrati,
så at de kan stemme med fødderne. Hvis de får
en fri placeringsret, kan vi godt tale om det.

11706

Men jeg må understrege, at regeringen har
vist en utrolig mangel på evne og vilje til at
gøre noget som helst for at få et bredt flertal for
et så afgørende punkt for dansk erhvervsliv, og
at regeringen selv har svækket soliditeten, så at
den har kunnet komme med denne redningsbåd.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
57879;name_party;":
Hr. Per Stig Møller fremsatte en række betragtninger og henviste bl.a. til den henvendelse fra Handelskammeret, vi har fået i udvalget.
Og det er da rigtigt, at Handelskammeret har
gjort opmærksom på en række betænkeligheder: men det, som jeg har opfattet som det
mest markante i henvendelsen fra Handelskammeret, var jo - i hvert fald sådan som jeg
forstod henvendelsen - at det måske ikke gjorde så meget, at ATP-fonden fik mulighed for at
investere lidt mere og fik lidt mere indflydelse,
hvorimod man absolut var direkte modstander
af, at Lønmodtagernes Dyrtidsfond fik mulighed for at investere mere. Og hvorfor det? Fordi situationen i ATP-fonden jo er den, at dér er
der partsstyring, hvor arbejdsgiverne er med,
hvorimod det i Lønmodtagernes Dyrtidsfond
præcis handler om, at det er lønmodtagere alene, der styrer, og derfor er der selvfølgelig et
forbehold over for Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
I øvrigt kunne jeg godt tænke mig at stille
hr. Per Stig Møller to spørgsmål. For det første: Hvad er det, der hindrer det enkelte medlem i at få indflydelse i fondene? Og det andet
og mere centrale spørgsmål er: Hvor kan lønmodtagerne henvende sig med deres pensionsmidler og få større indflydelse, end de kan få i
disse fonde? Det har jeg svært ved at få øje på.
I øvrigt vil jeg ikke bruge Tingets tid på at
nævne en lang række erhvervsledere, som er
positive over for dette her, og som ikke lider af
den skræk, som hr. Per Stig Møller her giver
udtryk for. Men lad os få en belysning af, hvad
det er, der hindrer medlemmerne i få indflydelse her.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
59474;name_party;":
Jeg tror, hr. Poul Erik Dyrlund skal lede meget længe efter et medlem af ATP eller LD,

11707

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af ATP- og LD-lovene";Per Stig Møller
59655;title_name;"som mener, at han/hun har mulighed for at få
indflydelse på placeringerne. Jeg tror, han skal
lede meget længe, og jeg tror ikke, han finder
én ud over dem, der sidder i bestyrelsen. Den
eneste måde, medlemmet kan få indflydelse
på, er jo simpelt hen ved at sige: Jeg trækker
mine penge ud. Jeg mener ikke, der er sikkerhed for mine penge. Jeg tror, jeg kan få større
sikkerhed et andet sted.
Det er ingen kritik af ATP's og LD's dispositioner, for dispositionerne - bortset fra Hafniasagen, som vi jo alle kender, og som Handelskammeret nævner - har jo givet et ganske godt
afkast til medlemmerne af LD, og dem kritiserer jeg slet ikke. Men det enkelte medlems mulighed for indflydelse ligger i, at medlemmet
kan trække sine penge ud - og eventuelt følge
det radikale forslag om, at pengene så kan bindes et andet sted, hvilket jeg da glæder mig til
at høre Det Radikale Venstre kommentere her
i dag - eller få dem frigivet.
Det enkelte medlem har altså ingen indflydelse i dag, men det kan stemme med fødderne, hvis man følger vores forslag. Og lad være
med at sige, at vi bare er imod! Det er vi jo
ikke: vi har stillet flere forslag, som kunne have øget medlemsindflydelsen og øget investeringerne i dansk erhvervsliv fra disse fondes side. Og så gør vi opmærksom på den manglende soliditet, som man omtaler i svaret på
spørgsmål 5, hvor man direkte skriver, at den
til en vis grad skyldes skattereglerne. Det problem kunne man jo selv løse ved at ændre skattereglerne.
(Kort bemærkning).";Per Stlg Møller
61169;name_party;":
Det svar, som jeg fik her af hr. Per Stig Møller, kommer ikke bag på mig, men jeg fik ikke
svar på det helt centrale i spørgsmålet: Hvor
kan lønmodtagerne henvende sig med deres
pensionspenge og få større indflydelse, end de
kan få i de to fonde, vi debatterer her? Det
kunne jeg godt tænke mig at få et bud på fra
hr. Per Stig Møller.";Poul Erik Dyrlund
61529;name_party;":
Dette lovforslag er afskyeligt! Det handler
om, at fondene, bl.a. Lønmodtagernes Dyrtidsfond, skal til at overtage for 13 mia. kr. mere af
dansk erhvervsliv. Den officielle begrundelse
fra regeringens side er, at erhvervslivet mang-

11708

ler profit. Man siger, at erhvervslivet har behov
for at forbedre soliditeten, og det er jo det samme som egenkapitalen, og det er det samme
som profitten. Så regeringens hensigt ifølge bemærkningerne til lovforslaget og ifølge de svar,
vi har fået, er altså, at virksomhederne skal have mulighed for at øge profitten.
Så kan man jo undre sig over denne nye tankegang hos regeringen, for det er jo ikke mere
end et år siden, at der blev gennemført en skattereform, som øger omkostningerne for virksomhederne og dermed reducerer profitten
hos dem. Og vi har også hørt, at regeringen arbejder på at lægge ekstra grønne afgifter på
virksomhederne - godt nok efter næste folketingsvalg, men igen reducerer den altså profitten og egenkapitalen og svækker soliditeten,
som den nu pludselig er blevet så optaget af,
når der er tale om lønmodtagerfonde.
Vi mener simpelt hen ikke, at regeringens
hensigt er den, der står i lovforslaget: vi tror
faktisk, at der er en skjult hensigt med dette
forslag. Hvad denne skjulte hensigt så er, kan
man jo overveje, men meget tyder på, at regeringens skjulte hensigt med at lade fondene
overtage en større del af erhvervslivet er, at
den ønsker større politisk indflydelse på det
danske erhvervsliv.
I den forbindelse har Socialdemokratiet så
heldigvis en åbenhjertig politisk ordfører, hr.
Frank Jensen, som meget klart har sagt i Berlingske Tidende, at det, man ønsker med fondene, er, at de skal være aktive i udviklingsselskaberne. Man vil altså med fondene maksimere arbejdspladser og ikke profit.
Vi har også for nylig set det arbejdsprogram,
SiD er ved at udarbejde, og hvor man siger, at
SiD's tillidsfolk nu skal til at være aktive i virksomhedsbestyrelserne. Og når SiD-folk skal til
at være aktive i virksomhedsbestyrelserne, så
er det næppe for at forøge profitten, så er det
nok nærmere for at forøge antallet af arbejdspladser.
Det vil sige, at vi i øjeblikket ser en tendens
til, at regeringen presser på for at fremme beskæftigelse og miljø i det danske erhvervslivs
udvikling, og at lønmodtagernes penge skal
bruges til denne risikofyldte sejlads.
Dér er vi i Venstre enige med befolkningen.
Der har jo som bekendt været en gallupundersøgelse i Berlingske Tidende, der viser, at lønmodtagerne ønsker, at deres pensionsmidler

11709

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af ATP- og LD-lovene";Charlotte Antonsen
64141;title_name;"bliver investeret sikkert, og at de altså ikke ønsker denne sejlads med risikofyldte udviklingsselskaber eller med andre formål, men ønsker,
at deres pensionsmidler skal yngle så godt som
muligt, og i den sag har de faktisk støtte fra
Venstre.
I den forbindelse er det jo lidt ejendommeligt, at ministeren i sit svar til udvalget tilsyneladende ikke har lagt mærke til, at der har været denne gallupundersøgelse. Men dér kan jeg
jo så orientere ministeren om - hvilket jeg lige
har gjort - at lønmodtagerne ønsker sikre investeringer.
Det er altså heller ikke af hensyn til lønmodtagerne, at regeringen gennemfører denne lov,
men alene af hensyn til hr. Frank Jensens og
SiD's ideologi eller måske af hensyn til Dansk
Magisterforening, som for nylig har udgivet et
stort blad, hvori miljø og beskæftigelse omtales som fremtidige investeringsmuligheder.
Når jeg gør så meget ud af, at investeringer i
erhvervslivet ifølge de tanker, regeringen har,
ikke skal ske af profithensyn, er det jo, fordi
netop det, at man investerer af profithensyn,
for det første sikrer størst mulig pension, for
det andet sikrer, at de virksomheder, der har
størst konkurrenceevne, overlever. Og det må
jo for et liberalt samfund og et frit erhvervsliv
være en fordel på længere sigt, at de virksomheder, der har størst konkurrenceevne, har en
chance for at overleve.
Hvis man begynder at tage andre hensyn,
hvis man fra regeringsmagtens side f.eks. begynder at tage hensyn til beskæftigelse og miljø, og hvad ved jeg, og i den forbindelse betragter profitten som mindre væsentlig, er det
jo det samme som at bevæge sig væk fra et kapitalistisk samfund og over til et mere socialistisk samfund, hvor man jo som bekendt kan
tage alverdens hensyn, som officielt og i begyndelsen kan være meget fornuftige, men som
på længere sigt fører til det, vi har set i Østblokken: at det private erhvervsliv mister konkurrenceevnen og på længere sigt går ned.
Venstre mener - således som vi lige har hørt
også De Konservative give udtryk for - at den
måde, man sikrer lønmodtagerne bedst på, er
ved at lade dem frit bestemme, hvor de ønsker
deres pensionsopsparinger anbragt. Så hvis
LD har en politik, der betyder, at den har et
negativt afkast - hvilket LD jo havde sidste år
- skal lønmodtagerne altså have mulighed for

11710

at tage deres penge ud af LD og placere dem et
andet sted.
I denne sag burde man stå på lønmodtagernes side og være mindre ideologisk, end regeringen har valgt at være.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
66646;name_party;":
Jeg skal blot nævne, at Lønmodtagernes
Dyrtidsfond i 1993 havde et afkast på 12,3 pet.
før realrenteafgiften. Jeg har svært ved at få øje
på det negative i dette.
Jeg skal også sige, at jeg på en måde har den
opfattelse, at den borgerlige opposition ser
nogle skygger, som vi andre har utrolig svært
ved at få øje på, og som en lang række markante erhvervsledere heller ikke kan få øje på.
Jeg vil tillade mig at citere nogle udtalelser i
dagspressen fra denne række af markante erhvervsledere:
Formanden for Finansrådet, Knud Sørensen: »Vi lider ikke af berøringsangst.«
Direktør Johannes Schrøder fra Radiometer: »Dansk Arbejdsgiverforenings og Dansk
Industris afvisning af dette forslag er en ren
rygmarvsreaktion.«
Direktør Hugo Schrøder fra Danisco: »Jeg
har endnu til gode at se, at Lønmodtagernes
Dyrtidsfond og ATP har politiseret med deres
penge.«
Formanden for ØK, Jan Erlund: »Jeg har
ingen betænkeligheder. Jeg interesserer mig
ikke for ideologiske spørgsmål.«
Direktør Flemming Lindeløv fra Tulip:
»Lønmodtagernes Dyrtidsfond har arbejdet
positivt i mange år. Vi er ikke bange for fondssocialisme. Det var noget, man talte om i
1970'erne.«
Jeg vil til sidst også citere direktør Poul
Andreassen fra ISS, som i tidsskriftet Finans
og Samfund bliver interviewet af en journalist,
der stiller spørgsmålet: »Synes du, at lønmodtagerfondene gør deres arbejde godt nok?«
Svaret er: »Ja, uden dem ville ISS ikke have
været, hvad vi er i dag.«
Jeg tror, der er tale om, at man fra den borgerlige oppositions side ser nogle skygger, som
vi andre ikke kan få øje på.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
68259;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund sagde, at man talte

11711

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af ATP- og LD-lovene";Charlotte Antonsen
68398;title_name;"meget om fondssocialisme i 1970'erne, og det
er rigtigt: Man talte om ØD og OD, men heldigvis fik vi stoppet det. Men det, der for os at
se er ved at ske nu - ikke alene ved hjælp af
dette lovforslag om ATP og LD, men også via
de nye pensionsfonde - er, at man faktisk gennemfører ØD ad bagdøren, og vi mener, at når
verden i øvrigt går i den modsatte retning, når
verden i øvrigt har opgivet en politisk styring
af erhvervslivet, så er det for os at se helt absurd, at vi i Danmark vælger det, som socialdemokrater måske nok kalder den tredje vej, men
som jo i virkeligheden er en slags semisocialisme, som ikke fører nogen steder hen.
Med hensyn til erhvervslivets holdning til
sagen er det jo ikke så mærkeligt, at nogle erhvervsledere siger, at de ikke er bekymrede
med hensyn til ATP og LD, for de pågældende
erhvervsledere har jo allerede i dag store midler fra de pågældende fonde i deres virksomheder, og man kritiserer jo ikke sine store investorer. Det forstår vi godt i Venstre, og derfor
mener vi, at vi som politikere må forsøge at se
lidt længere frem og måske i en sag som denne
ikke alene lytte til erhvervslivets akutte meldinger.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Poul Erik";Charlotte Antonsen
69597;title_name;"Hvori adskiller det, der nu er ved at
ske med ATP, LD og pensionskasserne, sig fra
det, vi diskuterede i 1970'erne i forbindelse
med ØD og OD? Er det ikke nøjagtig det samme: at fagforeningerne overtager det danske
erhvervsliv for at kunne politisere, for at kunne
fremme beskæftigelsen og miljøhensynet og i
den forbindelse som andenprioritet sikre virksomhedernes konkurrenceevne?
(Kort bemærkning).";Dyrlund
70017;name_party;":
Jeg synes sådan set, at der er én ting, jeg har
savnet i debatten i forbindelse med dette lovforslags endelige vedtagelse, nemlig en diskussion om lønmodtagernes interesser, og det vil
jeg specielt sige til Socialdemokratiet. For det
er faktisk lønmodtagernes penge, vi står her og
taler om, og det drejer sig om, at folk har bundet deres penge i henholdsvis ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Hvis de ikke ønsker, at flere af deres penge skal investeres i
henhold til dette lovforslag, hvor er så deres
frihed med hensyn til at have mulighed for at
sige: Vi vil gerne have flyttet vore penge fra

11712

henholdsvis ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond? Der er ingen muligheder! Vil Socialdemokratiet indrømme det? Bortset fra dem, der
har en vis alder osv., er de bastet og bundet til
at have pengene stående disse steder. Hvis
man nu vil gå længere i forbindelse med dette
lovforslag, således som man gør det her i dag,
hvorfor kan man så ikke sige, at lønmodtagerne også skal have frihed til at flytte deres penge?
Men hvad der er endnu værre, er - og dér
synes jeg Socialdemokratiet må have det ganske forfærdeligt med sig selv - at der intet demokrati er i Lønmodtagernes Dyrtidsfond og
ATP. Hvorfor har lønmodtagerne, som har anbragt hele kapitalen i disse to foretagender,
ikke nogen form for indflydelse på, hvordan
den investeres? Der sidder en eller anden mere
eller mindre tilfældigt valgt bestyrelse - undskyld, at jeg siger det! - der afgør det hele bag
et skrivebord i det store, flotte hus i Nordsjælland. Det er disse realiteter, vi bør forholde os
til, men det vil Socialdemokratiet formentlig
ikke, for man lukker øjnene. Jeg må derimod
sige, at jeg er skuffet over, at SF ikke har nogen
ordfører på lovforslaget i dag, for med hensyn
til demokrati i ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond er man i SF i realiteten enig med
Fremskridtspartiet. Det kunne jo være, at Socialdemokratiet ville lytte lidt til, hvad vi siger
her i dag, og så lade os få noget demokrati ind i
det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
72046;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at den borgerlige opposition har det dårligt med dette forslag, for i
virkeligheden var det jo hr. Engell, der åbnede
ballet på dette område ved at sige, at det var
rimeligt, at såvel ATP som Lønmodtagernes
Dyrtidsfond skulle investere mere i aktier og i
dansk erhvervsliv i det hele taget. Men når de
så gør det, er det jo egentlig fantastisk at opleve, at så er man ikke hjemme.
Når man i øvrigt siger, at det er fondssocialisme, der er tale om - og jeg kan forstå på fru
Charlotte Antonsen, at hun ikke har det godt
med det - skal jeg én gang til fra denne talerstol oplyse om, at netop i det såkaldt mest frie
samfund i verden, nemlig USA, har man jo investeret fagforeningskapital fra forsikringsfondene i milliardklassen, og at erhvervslivet der-

11713

(733)
24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af ATP- og LD-lovene";Hans Jørgen Jensen
72923;title_name;"ovre erkender - på samme måde som Poul
Andreassen fra ISS-koncernen gør det - at det
er en nødvendig kapital at have for at skabe
nye arbejdspladser. Og netop ISS-koncernen,
som jo ikke bare på nationalt plan, men også
internationalt har skabt en virksomhed af dimensioner, står altså frem og siger åbent og
ærligt, at ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond har skabt grundlaget for det.
Jeg synes, det er hykleri, når man ikke vil
være med til at stemme for et forslag af denne
art. At tale om socialisme ad bagdøren er helt
forkert.";Hans Jørgen Jensen
73464;title_name;"Hr. Poul Erik Dyrlund har ordet for en kort
bemærkning, og så ser jeg frem til at kunne
give arbejdsministeren ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
73622;name_party;":
Det, der får mig til at bede om ordet, er hr.
Poul Nødgaards omsorg for lønmodtagerne og
hans store betænkeligheder på deres vegne.
Jeg kan egentlig godt være lidt forundret
over at sidde og høre på den påtagede bekymring, som hr. Poul Nødgaard her udtrykker på
lønmodtagernes vegne. I masser af andre situationer har vi i hvert fald oplevet, at netop lønmodtagernes ve og vel er blevet skubbet ikke
så lidt i baggrunden fra det partis side, som hr.
Poul Nødgaard repræsenterer. Men nuvel, når
vi nu taler om åbenhed og om, hvor lønmodtagerne kan gå hen, hvis de er utilfredse med at
have deres penge stående i ATP, må jeg erkende, at der ikke er mulighed for at trække disse
penge ud. Men jeg har stadig væk et svar til
gode - også fra hr. Poul Nødgaard under førstebehandlingen og fra hr. Per Stig Møller i
dag - med hensyn til, hvor lønmodtagerne kan
henvende sig med deres penge og få større frihed og åbenhed, hvis de er utilfredse med at
have deres kapital stående i disse fonde. Det
svar har jeg stadig væk til gode.
I øvrigt vil jeg endnu en gang erindre hr.
Poul Nødgaard om, at det jo er sådan, at regeringen også i forbindelse med dette forslag
klart har tilkendegivet, at det godt kan være, at
vi skal se lidt på spørgsmålet om mere åbenhed og demokrati i disse fonde. Derfor har regeringen også nedsat et udvalg, som nu skal
arbejde med disse problemstillinger, og så må

11714

vi jo til den tid tage stilling til, hvordan og
hvorledes situationen er, når dette udvalg
kommer med nogle meldinger med hensyn til,
om der skal gribes ind eller foretages noget.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
75233;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med at falde over
udtalelsen fra hr. Poul Erik Dyrlund om, at
Fremskridtspartiet ikke havde nogen interesse
i lønmodtagernes ve og vel, for det tror jeg
egentlig vi har alle sammen, for stort set hele
det danske samfund er jo lønmodtagere, når
det kommer til stykket, og jeg synes ikke, nogen her i salen, inklusive Socialdemokratiet,
skal tage patent på, hvem der arbejder for lønmodtagernes ve og vel. Vi gør det i hvert fald
hver eneste dag i vores arbejde her på Christiansborg.
Så spurgte hr. Poul Erik Dyrlund, hvor folk
kunne flytte deres penge hen, hvis de fik lov til
at trække dem ud af ATP og Lønmodtagernes
Dyrtidsfond. Jamen det er det da op til det enkelte menneske selv at afgøre. Det kunne f.eks.
være til eget pengeinstitut, til en, pensionsopsparing eller til et privat forsikringsselskab, eller hvad ved jeg. Livet bygger på personlig frihed, og dette her er ikke personlig frihed, og
det ved hr. Poul Erik Dyrlund udmærket.
Og så siger hr. Poul Erik Dyrlund vedrørende demokrati, at der er et udvalg, der ser på
dette spørgsmål, men ATP har mig bekendt eksisteret i 30 år! Og er det ikke snart 20 år siden,
man indefrøs to dyrtidsportioner eller fire, eller hvor meget det nu var? Man har da haft
rigelig tid i det store danske Socialdemokrati
til at åbne for den demokratiske proces. Men
hvad har man gjort? Man har lukket øjnene
dag efter dag og år efter år, og det bliver man
sikkert ved med i al evighed.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
76730;name_party;":
Først til hr. Hans Jørgen Jensen:
Det er korrekt, at De Konservatives hr. Engell og for den sags skyld også Venstre ikke
nærer store bekymringer med hensyn til, at der
kommer pensionspenge i erhvervslivet. Men
den væsentlige og altafgørende forudsætning
er, at lønmodtagerne selv skal have lov til at
placere deres penge, hvor de har lyst. For hvis

11715

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af ATP- og LD-lovene";Charlotte Antonsen
77176;title_name;"der bliver placeringsfrihed for lønmodtagerne,
skabes der konkurrence mellem pensionskasserne - i parentes bemærket: som man har det i
USA, hvor man jo har flere, konkurrerende
pensionskasser - og dermed sikres det, at den
enkelte pensionskasse gør alt for at få det
størst mulige udbytte, dvs. de størst mulige
pensioner til lønmodtagerne. Det er lige præcis dér, det skiller.
I Socialdemokratiet ønsker man kollektive
ordninger, så man kan tage hensyn til alverdens politiske ting. I den liberale/borgerlige
lejr ønsker vi frihed til at vælge, så det sikres,
at pengene tilflyder erhvervslivet ud fra profithensyn eller overskudshensyn eller konkurrenceevne, eller hvad man vil kalde det. Det er
lige præcis forskellen mellem de to modeller.
Til hr. Poul Erik Dyrlund, der spørger om,
hvor man kan få større indflydelse på kapitalplacering end i ATP og LD, vil jeg sige, at det
overhovedet ikke er det, det drejer sig om.
Man har jo heller ikke indflydelse på, hvordan
alle mulige andre varer produceres, men man
kan vælge mellem forskellige produkter, og det
er det, der er det relevante at diskutere. Det er
jo ikke relevant at diskutere, om lønmodtagere
ved generalforsamlinger skal tage stilling til,
om en pensionskasse skal have den ene eller
den anden profil, når det drejer sig om investeringer. Det mener vi ikke at noget enkeltmenneske kan overskue. Friheden skal, ligesom
når det drejer sig om alle mulige andre varer i
dette samfund, ligge i, at borgerne selv kan
vælge, hvilken vare de ønsker.";Charlotte Antonsen
78696;title_name;"Et af de steder, hvor der ikke er ubetinget
frihed, er i Folketinget, når det drejer sig om
taletiden, vil jeg gøre fru Charlotte Antonsen
opmærksom på.
Hr. Thor Pedersen har ordet for en kort bemærkning, men jeg har stadig væk en forhåbning om, at vi kan slutte de korte bemærkninger inden alt for længe.
(Kort bemærkning).";Formanden
79038;name_party;":
Ja, jeg har set, at den socialdemokratiske
ordfører har markeret for yderligere en kort
bemærkning, og det glæder mig, for så kan vi
måske få det svar fra hr. Poul Erik Dyrlund,
som vi endnu ikke har fået, for hr. Poul Erik

11716

Dyrlund citerede med rette visse erhvervsledere for positive udsagn vedrørende fondsmidler.
Og sådan skal dét være: De kan vælge frit. De
kan som indehavere eller ledere vælge at tage
imod pengene, eller de kan sige nej.
Men når der tales om lønmodtagernes rettigheder, mangler der et svar fra hr. Poul Erik
Dyrlund på, hvorfor Socialdemokratiet er bange for at give den enkelte lønmodtager præcis
den samme ret, som den enkelte erhvervsleder
eller virksomhedsindehaver har, nemlig retten
til at sige ja eller nej, retten til at disponere
over egne penge - ikke de andres penge, men
éns egne! Hvorfor er Socialdemokratiet efter
murens fald bange for at give danske lønmodtagere den ret?";Thor Pedersen
79970;title_name;"Hr. Poul Erik Dyrlund har ordet for en kort
bemærkning, men jeg har efterhånden lyst til
at slutte adgangen til de korte bemærkninger,
for de fører ingen steder hen med hensyn til
nye synspunkter.
(Kort bemærkning).";Formanden
80207;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard talte meget om, at Socialdemokratiet har lukket øjnene. Så kunne
man egentlig stille sig selv spørgsmålet: Lukket øjnene for hvad?
Jeg kom også til at tænke på, at vi under behandlingen i udvalget ikke har fået én eneste
henvendelse fra lønmodtagere, der har ønsket
at flytte deres penge. Vi bliver som folketingsmedlemmer ofte udsat for breve og henvendelser af den ene og den anden art, men vi har
ikke fået én eneste henvendelse eller oplevet
én eneste reaktion i retning af et ønske om
større frihed.
Og frihed til hvad, vil jeg spørge fru Charlotte Antonsen og hr. Thor Pedersen. Ja, så vidt
jeg forstår, er det frihed til at flytte pengene et
andet sted hen, hvor man heller ikke har nogen
indflydelse på, hvordan og hvorledes disse
penge skal bruges.
Endelig vil jeg bare konstatere, at vi jo har
haft en borgerlig regering i ti år! Nu har vi i
Socialdemokratiet fået bank for, at vi ikke har
gjort noget ved denne sag i årevis, lige siden
ATP-fondens start. Var det ikke noget i den
retning, fru Charlotte Antonsen sagde? Men
fru Charlotte Antonsens parti sad med rege-

11717

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af ATP- og LD-lovene";Poul Erik Dyrlund
81399;title_name;"ringsmagten i ti år, og dengang foretog man sig
heller ikke noget i forhold til mere demokrati
omkring disse fonde.
Det får vi måske nu, for regeringen har jo
netop nedsat et udvalg til at se på disse ting, og
jeg forventer også, at man fra dette udvalgs side kommer med nogle meldinger om, hvordan
og hvorledes vi kan håndtere disse ting i fremtiden. Lad nu det udvalg arbejde, og lad os se,
hvad det kommer med!
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der er i denne debat fremført nogle påstande om dette forholdsvis lille forslag, som giver
mulighed for mere risikovillig kapital fra to
store fonde, nemlig LD- og ATP-fondene. Det
er et par påstande, som jeg synes skal have et
par ord med på vejen, og det er, at når der bliver spurgt om åbenhed og demokrati, om lønmodtagernes interesser og om muligheden for
at stemme med fødderne og sådan noget, synes
det fuldstændig at være forbigået Venstres og
De Konservatives opmærksomhed, at der faktisk er nedsat et udvalg. Og det, der er interessant med hensyn til dette udvalg, er, at det skal
komme med en rapport inden den 1. januar
1995.
Og hvad er det så for et kommissorium, dette udvalg har fået? Ja, det har for det første fået
det kommissorium at overveje mulighederne
for større direkte indflydelse i investeringspolitikken og for det andet at overveje modeller,
der giver medlemmerne af ATP og LD direkte
adgang til at udpege medlemmer til repræsentantskaber og bestyrelser.
Der er også lagt vægt på, at der skal ske nogle vurderinger af overførselsreglerne for pengeinstitutterne. Desuden er der lagt vægt på, at
der skal skabes større gennemskuelighed. Og
endelig er der lagt vægt på en større grad af
demokrati og åbenhed og på en betryggende
forvaltning.
Debatten om nogle af disse temaer den sidste time har afspejlet, at man tilsyneladende
ikke har opdaget, at det bilag, der er sendt over
til Arbejdsmarkedsudvalget, rent faktisk er til
medlemmernes brug. Meningen er jo, at man
skal vide noget om, hvad der rent faktisk foregår om nogle af de ting, som vi har en interesse
i at få kigget på: større åbenhed, større demokrati, større indflydelse på investeringspolitikken og også mulighed for overførsel mellem

11718

pengeinstitutterne. Men nu er det også sagt her
fra Folketingets talerstol, og det er altså sendt
over til Arbejdsmarkedsudvalget den 25. april.
Så har der været fremført påstande om, at
virksomhedernes soliditet eller mangel på
samme skulle have noget at gøre med skattereformen. Det er korrekt nok, at det i et af svarene er antydet, at skattereformen, hvis man tager enkeltdele, godt kan påvirke negativt, men
samlet set er der ikke tale om en forringelse af
soliditeten på baggrund af skattereformen, på
baggrund af den økonomiske politik, på baggrund af erhvervspolitikken. Så det er i hvert
fald en påstand, man ikke har belæg for, at der
skulle være mangel på soliditet som følge af
den politik, regeringen fører.
Fru Charlotte Antonsen har altid nogle meget klare fjendebilleder, og det vil jeg da gerne
rose, for så får man også sine egne fjendebilleder helt på plads.
Når fru Charlotte Antonsen siger, at der her
er tale om, at for 13 mia. kr. skal lønmodtagere
eller fonde nu overtage virksomheder, så er det
jo noget nonsens. Det er noget nonsens. Det,
der er tale om, er, at der for virksomheder, hvis
de ønsker det, hvis de ønsker at tilføre deres
virksomheder risikovillig kapital, er åbnet op
for nogle bedre muligheder, der svarer til 13
mia. kr. Den risikovillige kapital indgår jo i
virksomhederne efter præcis de samme principper, som har været gældende hidtil: rentabilitet og konkurrenceevne. Der har ikke været
tale om, at medlemmerne, lønmodtagerne det kunne man have forskellige meninger om,
vil jeg godt sige, men det er der altså ikke tale
om - får en direkte indflydelse på den kapital,
der bliver ført ud i virksomhederne.
Der er altså alene tale om konkurrencemæssige hensyn og om, at profitten skal være så
stor som mulig, så dette med at skabe billeder
af, at nu kommer vi og stjæler det erhvervsliv,
som har det bedst ved at have så frit spillerum
som overhovedet muligt, er der ikke belæg for.
Så vil jeg gerne svare hr. Per Stig Møller,
som beklager sig lidt over, at der ikke kan
komme bredt flertal omkring dette forslag. Det
er måske en påstand, jeg kommer med, men
jeg er nogenlunde sikker på, at hvis Det Konservative Folkeparti turde stemme efter det,
man rent faktisk har lyst til, og ikke det, man er
bange for i forhold til Venstres holdning til
denne sag, så ville vi kunne få et bredt flertal

11719

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af ATP- og LD-lovene";Poul Erik Dyrlund
86015;title_name;"om dette forslag. Der er jo tale om, at Det
Konservative Folkepartis formand har spillet
meget åbent og fordomsfrit ud i denne sag, og
der er faktisk lagt meget vægt på, at Det Konservative Folkepartis signaler til os kom til at
indgå i forslaget, nemlig at investeringsgrænserne skulle stige fra henholdsvis 25 til 35 pet.
og fra 2 pet. til 3 pet. under forudsætning af, at
virksomhederne havde en forholdsvis høj
egenkapital.
Så jeg har meget svært ved at se, hvad Det
Konservative Folkeparti, når man skræller ind
til benet, kan have imod dette lovforslag, og
jeg vil med det her blot sige til hr. Per Stig
Møller, at vi meget gerne så, at Det Konservative Folkeparti klappede hesten og overvejede
endnu en gang, om man dog ikke kunne stemme for forslaget, idet det faktisk også er inspireret af den diskussion, som hr. Engell har
rejst.
Og så til sidst til fru Charlotte Antonsen,
som nu besværer sig over, at SiD i et eller andet debatoplæg lægger op til, at de medlemmer, man har i aktieselskabsbestyrelser, nu
skal arbejde aktivt. Hvad er det dog for en demokratisk holdning at lægge frem? Selvfølgelig skal medlemsorganisationer bidrage til, at
de af deres medlemmer, der sidder i aktieselskabsbestyrelser, skal påtage sig dette ansvar
med det engagement, som SiD'erne måtte have
- lige så vel som magistrene måtte have det.
Selvfølgelig udfylder de deres bestyrelsesposter så godt, som det overhovedet er muligt. At
anskue og antyde, at det skulle være et problem, virker på mig aldeles udemokratisk.
Jeg synes faktisk, det er gode budskaber, der
kommer fra de organisationer, som også gerne
vil bidrage til, at deres medlemmer kan komme
til at deltage i bestyrelsesarbejdet så effektivt
som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
87777;name_party;":
Jeg vil gerne starte med det sidste. Ministeren mener, det er udemokratisk at diskutere, at
SiD's tillidsfolk skal til at drive politik i bestyrelserne. Som bekendt er det jo sådan i dag, at
man siger, at fondene ifølge lovgivningen ikke
skal have bestemmende indflydelse, og ministeren sagde tidligere i sin tale, at fondene alene skal tage profithensyn.

11720

Det, jeg så sætter spørgsmålstegn ved, er,
om ministeren er enig med SiD, for jeg tror
nemlig, at ministeren her er på kollisionskurs
med SiD. Mig bekendt har SiD altid ønsket at
fremme beskæftigelsen, og det, jeg påpeger, er,
at så vil de pågældende tillidsfolk selvfølgelig
også i bestyrelserne ønske at varetage beskæftigelseshensyn. Deroverfor står så det, ministeren bliver ved med at sige - og også svarer i
udvalget - nemlig at fondene skal tage profithensyn.
De to ting hænger ikke nødvendigvis sammen, og det, vi frygter, er netop, at det bliver
det politiske hensyn til f.eks. beskæftigelse eller det politiske hensyn til miljø, der kommer
til at bestemme fremtidens erhvervsudvikling i
Danmark.
Ministeren nævner det udvalg, som ministeren for længe siden har orienteret Arbejdsmarkedsudvalget om, og siger, at dette udvalg skal
tage hensyn til det ene og det andet i forbindelse med, hvordan man får indflydelse på investeringsprofilen i de enkelte pensionskasser.
Vores gennemgående spørgsmål, som vi ikke
har fået svar på endnu, er, hvorfor udvalget
ikke også skal se på placeringsfrihed. Det er
rigtigt, at der er en lille pind, der hedder, at
man vil overveje at se på overførsler, dvs. placeringsfrihed, i forbindelse med jobskifte. Jeg
vil gerne spørge ministeren: Vil ministeren udstrække den pind til at gælde placeringsfrihed
i al almindelighed, eller skal det begrænses til
jobskifte?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
89589;name_party;":
Det var en meget stor ære for forslaget, arbejdsministeren tildelte vores gruppeformand,
og vi er da i Det Konservative Folkeparti dybt
rørt over, at man hører så godt efter, hvad vi
siger.
Men så ærgrer det mig lidt, at regeringen
ikke samtidig har hørt hans betingelser. Det er
klart, at vi var indstillet på større placeringsmuligheder for at holde dansk kapital i danske
virksomheder, men, sagde vi, det må være lettere at flytte midlerne, eller det må være muligt
at tage pengene ud. Dér var vi oven i købet så
venlige, at vi sagde: Vi kan jo tage det gradueret, som man siger, først ned til de 50-årige og
senere måske til de 40-årige osv. Så den åbning
fra Det Konservative Folkepartis side, som re-

11721

24/5 94: 3. beh. af f. t. l. vedr. ændring af ATP- og LD-lovene";Per Stig Møller
90390;title_name;"geringen altså tog imod, mærkede vi ikke meget til, for vores betingelser er overhovedet
ikke med.
Så påpeger arbejdsministeren, at der den 25.
april er sendt udvalget en redegørelse for, hvad
dette nye udvalg skal beskæftige sig med. Det
har jeg slået op, og der står, at det skal vurdere
de nuværende overførselsregler mellem pensionsinstitutter i forbindelse med jobskifte.
Men det kan jo ikke forstås sådan, at man kan
skifte pengene væk fra LD og ATP, fordi man
skifter job. Det er altså en overflytning af penge mellem de private pensionsinstitutter i forbindelse med privat eller offentligt jobskifte:
det har intet som helst med ATP eller LD at
gøre. Så den fik vi altså ikke. Den venter vi
stadig væk på.
Dér er så også beviset for, at den socialdemokratiske ordfører allerede har fået svaret:
han kunne såmænd bare have læst det her.
Hvor har man større indflydelse? Ja, det har
man altså i de private pensionskasser, som
man kan flytte imellem, og hvor regningen for
at flytte i dag bliver mindre, og hvor man i dette udvalg så vil sørge for, den bliver endnu
mindre. Det hilser vi da velkommen, men som
det fremgår heraf, kan man ikke flytte fra LD,
hverken med eller uden jobskifte, og det var
vores betingelser.
Og så synes vi i øvrigt, at man skal gøre noget ved soliditeten ved at ændre skattereglerne,
men det er en anden historie.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Til hr. Per Stig Møllers udtalelser om de betingelser fra hr. Engells udmeldinger i sommer
engang, som ikke blev indfriet: I politik er det
jo sådan, at man ikke kan få alt. Man må afveje
tingene i forhold til hinanden, og den afvejning, som jeg synes Det Konservative Folkeparti må kunne gøre, er, at lofterne hæves til 35
pet., henholdsvis 3 pet.
At vi ikke ønsker, at der skal tages penge,
der svarer til ca. 11 mia. kr., ud af fondene,
sådan som Det Konservative Folkepartis og
Venstres forslag, som vi har behandlet tidligere
i samlingen, var, hænger simpelt hen sammen
med, at man jo dermed ville bidrage til uro på
kapitalmarkedet. Man ville bidrage til, at der
skulle køres så mange aktier ud til salg, at det
ville påvirke aktiekurserne, og det ville ikke
gavne lønmodtagerinteresser, idet det klart vil-

11722

le påvirke den rentabilitet, som lønmodtagerne
har ud af de penge, de har stående i de to fonde.
Jeg vil ikke forudskikke - det er også til fru
Charlotte Antonsen - hvad regeringen agter at
gøre med de forslag, de modeller, der kommer
fra det demokratiudvalg, der nu er nedsat. Jeg
har peget på, at mange af de områder, som der
er blevet ytret ønske om, er lagt ind i kommissoriet, men vi synes ikke, det er tiden nu her
ved tredje behandling at forudskikke udvalgets
endelige rapport og eventuelle forslag til modeller. Men vi er optaget af så høj grad af
åbenhed, så høj grad af demokrati inden for
både ATP-fonden og LD-fonden som muligt.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
93280;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at arbejdsministeren ikke vil forudskikke, hvad udvalget skal
komme med, og det var sådan set heller ikke
det, jeg bad om. Det, jeg bad om, var, om regeringen positivt vil overveje at medinddrage hele spørgsmålet om placeringsfrihed ud over i
forbindelse med jobskifte.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 73 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 49 (KF, V og FP).";Charlotte Antonsen
93737;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Indførelse af delefterløn
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 20/4 94. Første behandling 26/4
94. Betænkning 11/5 94. Anden behandling
20/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

11723

24/5 94: 3. beh. af f. t. l. vedr. indførelse af delefterløn m.v.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.";Ivar Hansen
94447;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven. (Danmarks Skibskreditfond og acontoudstedelse af realkreditobligationer m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 6/4 94. Første behandling 14/4 94.
Betænkning 11/5 94. Anden behandling 19/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.";Ivar Hansen
95018;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Overførsel af
pensionsbidrag til EF's pensionsordning).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 13/4 94. Første behandling 19/4
94. Betænkning 11/5 94. Anden behandling
19/5 94).

11724

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 109 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)) mod 11 (SF).";Ivar Hansen
95580;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene og
lov om individuel boligstøtte.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 6/4 94. Første behandling 13/4 94.
Betænkning 5/5 94. Anden behandling 10/5
94. Tillægsbetænkning 20/5 94).
Der var stillet 20 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
96200;name_party;":
Man må sige, at det er en ualmindelig sølle
optræden, regeringen har vist i denne sag. Man
har indkaldt parterne på lejemarkedet, lejerne
og udlejerne, til forhandlinger, og det er jo
godt nok, og efter mange og lange forhandlinger og stor vilje fra alle parter indgås der et
forlig, hvor alle har givet og taget, så man føler,
at man trods alt har fået en eller anden balance, som alle parter kan leve med.
Men hvad sker der så? Ja, regeringen tager
forliget til sig og siger, at det er da fint, og nu
har parterne indgået et forlig. Men man sætter
ikke forliget ind i det lovforslag, som man

11725

24/5 94: 3. beh. af f. t. l. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger";Pernille Sams
96899;title_name;"fremsætter. Man plukker i forliget og tager kun
udvalgte dele af forliget med i sit lovforslag.
Det er politisk dybt umoralsk først at få parterne til at forhandle og så misbruge det resultat,
der kom ud af de forhandlinger, på den måde,
som regeringen har gjort her.
Situationen er så yderligere blevet forværret
efter de seneste ændringsforslag, som nu ligger
på bordet, og Det Konservative Folkeparti tager afstand fra denne form for politisk arbejde
og tager i øvrigt afstand fra denne lovgivning i
det hele taget. Den er skæv og er i øvrigt også
fuldstændig utilstrækkelig over for den situation, vi står i.
Vi har overhovedet ikke været inddraget i
forhandlingerne. Det strider jo imod, hvad
man ellers har gjort på lejelovsområdet i alle
de år, jeg i hvert fald har arbejdet med boligpolitik, men denne regering mener altså, den
er sig selv nok, og har overhovedet ikke indkaldt Det Konservative Folkeparti til disse forhandlinger.
Men der er en ting, som jeg meget gerne vil
bede boligministeren svare på, og som jeg har
forsøgt at få et svar på tidligere. Vi har ikke
fået noget svar på det endnu. Og det er: Hvorfor fremsatte regeringen ikke det forlig, der er
indgået, i sin helhed? Hvorfor har regeringen
valgt at plukke i forliget og tage nogle dele ud
af et forlig, som er en hårfin balance? Det er jo
at holde forhandlerne, som har deltaget i alle
de timer, fuldstændig for nar.
Ministeren har også på møder rundt omkring i landet garanteret, at enten fastholdt regeringen forliget i sin helhed, eller også fremsatte man slet ikke noget lovforslag. Derfor synes jeg, at ministeren skylder ikke blot Folketinget, men også alle tilhørerne på de møder
rundt omkring i landet, der har hørt ministeren
garantere, at der ikke blev plukket i forliget, en
forklaring på, hvorfor ministeren nu lige pludselig på regeringens vegne har plukket i forliget og har taget nogle dele væk og har taget
andre dele ind, som bryder den balance, som
var opnået i det forlig.
De, der har forhandlet det her på parternes
vegne, føler sig jo groft taget ved næsen, hvis
jeg skal bruge et meget mildt udtryk, og derfor
synes jeg, at regeringen skylder ikke kun os,
men også parterne et svar på dette forhold:
Hvorfor har regeringen ikke fremsat hele forliget, som man har lovet, og som er den bag-

11726

grund, der er blevet forhandlet på? Hvad er
det, der har gjort det?
Boligministeren har ikke villet svare på det
tidligere, men jeg synes, at vi bør have et svar
på det banale spørgsmål her ved tredjebehandlingen.";Pernille Sams
99425;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige, at dette
sagsforløb har været en stor og interessant oplevelse i Boligudvalget. Og efter dette interessante forløb skal vi nu opleve, at boligministeren har fået sit flertal på plads.
Vi har nu været igennem en lovrevision, som
betyder, at vi står ved målstregen. For at begynde med de ændringsforslag, som det var
oplagt at vi skulle starte med her, skal jeg sige,
at vi fra Venstres side vil undlade at stemme til
regeringens ændringsforslag, fordi de er en
forlængelse af hele forløbet. For os at se har
det ikke betydet nogen som helst afklaring eller positiv oplevelse i forhold til lejeloven.
Vi stemmer ikke for SF's ændringsforslag,
fordi de er en forringelse set med vores øjne,
undtagen det under nr. 2 af SF stillede ændringsforslag, der siger, at depositum for lejere
ikke kan fremskrives, men at forudbetalt leje
stadig væk skal kunne fremskrives. Det er,
hvad vi kan følge i disse ændringsforslag.
Men jeg vil fortsætte med at sige, at vi fra
Venstres side ikke har ændret holdning til lovforslaget. Vi er stadig væk af den opfattelse, at
lejeloven i Danmark bør forenkles, afreguleres
og gøres tidssvarende, så folk kommer til at bo
i en lejlighed, der passer til deres økonomi, til
deres pladsbehov og geografiske placering,
hvilket ikke er tilfældet i dag, hvor det er en
slags lotterispil, om man gør sig fortjent til en
bolig i den dyre eller billige ende, et spil, der
overhovedet ikke hænger sammen med, hvad
man egentlig har behov for og ønsker sig.
Disse problemer har dette lovforslag overhovedet ikke løst. Det er en lap oven i de mange andre lapperier, som vi har set i Folketinget
igennem årtier. Hvis nogen er i tvivl, kan jeg
understrege det ved at sige, at der er stillet 108
spørgsmål i udvalget, som har haft mere eller
mindre teknisk karakter.
Så vil jeg gerne tilføje, at lejelovsforslaget jo
er affødt af et oplæg, der på boligministerens
opfordring er udarbejdet mellem lejere og udlejere. Dette oplæg, hvor der stod nogle løse

11727

24/5 94: 3. beh. af f. t. l. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger";Bodil Thrane
101528;title_name;"ender tilbage, da parterne skiltes, har ensidigt
betydet, at de fire regeringspartier tilsyneladende i enighed har ment, at udlejerne havde
fået så rigeligt, idet man set med deres øjne
havde forringet rammeaftalen, hvorimod lejerne har fået mere, end de havde krævet og forventet, idet bl.a. overgangsreglerne er forlænget fra en 5-6 år til en 20-30 år og småhuskapitlet samtidig er forringet.
Så har vi oveni fået de sidste ændringsforslag, som har udvandet eller forringet udlejernes forhandlingsoplæg yderligere, og da man
ikke på anden vis har tilgodeset udlejerne
f.eks. ved at ajourføre forrentningsafkaståret
fra 15. alm. vurdering fra 1975, er der for Venstre ikke meget i dette lovforslag at begejstres
for.
Da vi ydermere ikke er blevet inviteret til
nogen som helst former for forhandling, så vores synspunkter kunne komme til syne og få
lov at påvirke lejelovsrevisionen, synes vi, det
bærer præg af en urimelig ensidighed, og derfor vil vi stemme imod lovforslaget.";Bodil Thrane
102524;name_party;":
Det er usædvanligt, at der mellem anden og
tredje behandling af et lovforslag i Folketinget
stilles et meget stort antal ændringsforslag, sådan som det er sket her. Forklaringen på det er
de arbejdsbetingelser, der har været i Boligudvalget i forbindelse med lovforslaget, og kvaliteten af en række af de svar, der er kommet fra
Boligministeriet på ganske konkrete spørgsmål, som det var nødvendigt at få afklaret for
at foretage beregninger af og forsøge at vurdere konsekvenserne af det lovforslag, som regeringen har fremsat.
I de besvarelser, vi har fået, har vi konstateret, hvordan Boligministeriet selv kan være i
tvivl om, hvorvidt der i enkelte kommuner er et
bestemt antal udlejningsejendomme af en særlig type. Forskellene i besvarelserne har været
så store som et sted mellem 300 og 400 pet. i
afgørelsen af, hvor mange udlejningsejendomme der fandtes, hvilket naturligvis har vanskeliggjort forsøgene på at vurdere konsekvenserne af forslaget.
Det har vi så yderligere forsøgt at få afklaret
i samråd med boligministeren og er nået frem
til nogle beregninger efter lange konsultationer
og diskussioner med de folk, der mest aktivt
arbejder med disse lejelovssager og har vist re-

11728

sultater i form af markant lavere huslejer - altså resultater for lejerne i modsætning til en
række andre LLO-afdelinger landet over - og
disse beregninger viser, at nettoeffekten af forslaget er varige lejeforhøjelser i den private udlejningsboligsektor på omkring 1Vi mia. kr. om
året, og at man derudover må påregne engangslejeforhøjelser på omkring 2 mia. kr.
Det er vores opfattelse, at de midler, der er
tale om her, i altovervejende grad vil blive
overført direkte til udlejernes lommer, at vi vil
komme til at opleve en forringelse af vedligeholdelsesstandarden i det private udlejningsbyggeri, og at vi vil komme til at opleve en stribe af sociale tragedier i kølvandet på gennemførelsen af disse forslag.
Først og fremmest vil de urimelige lejeforhøjelser ramme lejerne i de såkaldte småhuse,
altså ejendomme, hvor der bor under syv lejere
til leje. Her slår huslejeforhøjelserne igennem
med fuld, uformindsket styrke, og uden at der
er gjort noget som helst forsøg på at skærme de
lejere, som rammes af de eksorbitante huslejeforhøjelser, vi taler om.
I de blandede ejendomme har man gjort et
forsøg på at mindske virkningerne af de planlagte huslejestigninger på den måde, at man i
det oprindelige lovforslag opererede med en
overgrænse for huslejestigninger - og vel at
mærke kun huslejestigninger fremkaldt af dette forslag - på 7 kr. pr. M2 om året. For at få et
flertal i land for dette dybt tvivlsomme forslag
har regeringen kastet sig ind i en række meget,
meget - har jeg forstået - besværlige forhandlinger med folk, som har ment, at forslaget var
socialt helt skævt og helt forkert sat sammen i
lejernes disfavør.
Resultatet af disse forhandlinger er det imponerende, at man i dag kan stemme huslejeforhøjelser igennem for folk i småhuse og en
række andre steder i den størrelsesorden, jeg
talte om, men at der er opnået det, at man har
øget sikringen mod huslejestigninger for folkene i de blandede ejendomme på en sådan måde, at man nu kan slippe for yderligere 2 kroners huslejestigninger pr. m2 om året.
Det betyder, at hele dette overgreb på lejerne i Danmark er gennemført for en politisk
pris - og det er en politisk pris - i størrelsesordenen 168 kr. om året på en almindelig lejlighed på 84 m2. Det forekommer mig overordentlig tankevækkende og meget, meget be-

11729

24/5 94: 3. beh. af f. t. l. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger";Pelle Voigt
106120;title_name;"synderligt, at man kan drive politik i Folketinget på den måde. Det forekommer mig, som vi
allerede mange gange har været inde på, at det
er fuldstændig halsløs gerning at stemme et lejelovskompleks, hvis virkninger er så omstridte, igennem her i Folketinget med én stemmes
flertal, umiddelbart før man nedsætter en lejelovskommission, der skulle prøve at klarlægge,
hvad det egentlig er, vi kaster os ud i her, hvad
det egentlig er, der skal ske med lejeloven i den
kommende tid.
Regeringen vil gennemtvinge disse forslag
med det meget, meget spinkle flertal på én
stemme, som jeg er sikker på at regeringen
med en vis spænding sidder og venter på faktisk skal være til stede, når vi skal stemme her
ved tredjebehandlingen: man må håbe, der
ikke er nogen, der tilfældigvis er ude at tage en
telefon eller noget andet. Jeg tror, at mange lejere med spænding også imødeser resultatet af
afstemningen. Men i denne situation udløser
man altså en række forhøjelser og huslejestigninger, en række sociale konflikter, som vil
medføre et væld af klager over lejeloven til
Folketinget i de kommende år. Og Folketinget
vil i de kommende år være i den situation, at
det vil være meget svært at rette op på disse
urimeligheder under henvisning til den siddende lejelovskommission.
Socialdemokratiets boligpolitiske ordfører,
hr. Baadsgaard, har godt nok udtalt til pressen,
at nu synes han ikke, man skal diskutere disse
beregninger mere, og hvis der viser sig vanskeligheder, må man forsøge at løse dem hen ad
vejen. Det tror jeg er en ringe trøst for de lejere, som det kommer til at gå ud over.
Vi er klar over, at huslejestigningerne først
slår igennem efter et stykke tid. Det er vores
opfattelse, at huslejestigningerne i småhusene,
hvor vi ser de værste overgreb, vil slå igennem
fuldt ud i løbet af 2 år.
Men som situationen er, har vi set os nødsaget til her mellem anden og tredje behandling
at udarbejde en serie ændringsforslag, der tager brodden af de værste overgreb mod lejerne. I forbindelse med de seneste ændringsforslag, som boligministeren har kastet på bordet
i de allersidste dage - altså forslagene om at
skabe en yderligere sikring for lejerne i de
blandede ejendomme, så huslejeforhøjelserne
kan begrænses til 168 kr. om året for en lejlighed på 84 m2 - har vi foreslået, at denne inter-

11730

essante ordning i det mindste også burde gælde for de lejere, som får de virkelig voldsomme
huslejeforhøjelser, og ikke kun for lejerne i de
blandede ejendomme. Det forventer vi at få
støtte til som et socialt minimum.
Jeg vil i øvrigt udtrykke taknemlighed over,
at Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets medlemmer, som ikke deler vores syn
på de sociale konsekvenser af dette forslag, har
indset rigtigheden af en enkelt ting, nemlig
spørgsmålet om reguleringen af deposita, og
agter at støtte SF's ændringsforslag nr. 2 om, at
den tilsyneladende helt blanke mulighed for
en efterregulering af deposita ophæves.
Jeg synes, at man både for den kommende
lejelovskommissions skyld og ikke mindst af
hensyn til lejerne i dette land skal håbe til det
sidste, at det ikke lykkes at komme igennem
med dette lovforslag. Jeg tror, at man - lejelovskommission eller ej - vil komme til at indse, at en lejelov med så betydelige virkninger
som den, vi ser her, og som eventuelt bliver
vedtaget på grundlag af en enkelt stemme her i
Folketinget, ikke er holdbar. Man skaber en
strøm af problemer, og den enestående bølge
af protester, folketingsmedlemmerne har modtaget fra hele landet i denne sag, er sikkert kun
en meget beskeden begyndelse.
Med disse ord skal jeg indstille de af SF stillede ændringsforslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Pelle Volgt
109790;name_party;":
Det var hr. Pelle Voigts bemærkninger om
konsekvenserne af dette lovforslag, der kaldte
mig herop.
Når hr. Pelle Voigt siger, at lovforslaget vil
betyde en huslejestigning på i alt 1,5 mia. kr.,
er det helt uden for virkelighedens verden. Det
er ikke i overensstemmelse med det, der står i
lovforslaget, og det savner enhver dokumentation og enhver begrundelse. Hvis hr. Pelle
Voigt baserer sine udtalelser på de breve, vi
har modtaget, kan jeg bedre forstå det: men de
er også fyldt med fejl, misforståelser og fejlregninger. Det skyldes måske, at det er et vanskeligt stof at sætte sig ind i, så det skal jeg ikke
klandre brevskriverne for.
Man vil opdage hen ad vejen, at forslagets
konsekvenser er, at der bliver tale om huslejestigninger på 570 mio. kr., hvoraf de 170 mio.
kr. går til øget vedligeholdelse. Det er penge,

11731

24/5 94: 3. beh. af f. t. l. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger";Baadsgaard
110719;title_name;"lejerne får styr på, og som i øvrigt til en vis
grad skal dække vedligeholdelse, som lejerne
skal udføre i dag, men som de nu slipper for.
Så jeg synes, at påstanden skal tilbagevises, og
det skal siges heroppefra, at det savner enhver
begrundelse og dokumentation, at der skulle
blive tale om så voldsomme huslejestigninger.
Når hr. Pelle Voigt henholder sig til småejendommene, er det nok, fordi han fortsat gør
sig skyldig i den misforståelse, at småejendommene skal overgå til fri huslejefastsættelse:
men det er der jo ikke tale om. Der er tale om,
at man gør administrationen lettere med hensyn til huslejevarsling osv., men huslejen skal
fortsat fastsættes efter det niveau, man har, når
man anlægger en omkostningsbestemt beregning. Det er noget helt andet end fri huslejestigning eller huslejefastsættelse: det vil ikke
give anledning til de voldsomme stigninger,
som det er blevet påstået, og det var for øvrigt
det punkt i forliget, som gav anledning til, at
de jyske grundejere stod af.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
111753;name_party;":
Jeg forstår ikke hr. Baadsgaards sidste bemærkninger.
I det beregningsgrundlag, SF har lagt frem
som vores bud på konsekvenserne af lovforslaget, har vi meget klart redegjort for, hvordan
disse lejestigninger vil ske som følge af småhuskapitlet. Vi taler ikke om en fri huslejefastsættelse, men om, hvad konsekvenserne bliver
af de konkrete sammenligninger, som vil ske i
kommune efter kommune fra henholdsvis lejernes og udlejernes side på basis af de erfaringer, som er indhøstet af de lokale lejerforeninger, som har arbejdet med spørgsmålet i mange år. Vi har større tillid til de foreninger end
til de lejerrepræsentanter, som hr. Baadsgaard
den ene dag hælder sit hoved til, hvorefter han
den anden dag mener, at de skal træde tilbage
fra deres bestyrelsesposter, og den tredje dag
skubber dem fuldstændig til side, når man som vi formentlig skal diskutere om nogle dage - vil gennemføre tilsvarende store huslejeforhøjelser i byfornyelsesområderne. Det er en
usmagelig form for argumentation.
Hr. Baadsgaard kender udmærket de præmisser, som ligger til grund for SF's beregninger. Vi har lagt dem åbent frem, og derfor er
der ikke nogen grund til at gå herop og tale om

11732

nogle misforståelser, som SF skulle have gjort
sig skyldig i, men som vi aldrig har ytret noget
om eller givet anledning til. Boligministeriet
har haft lejlighed til at gennemgå vores tal. Vi
ved præcis, hvor forskellen i vurderingen ligger, og der er klare forskelle i vurderingen. Og
på ét punkt er boligministeren og vi tilsyneladende helt enige, nemlig at dette lovforslag udløser ganske betydelige huslejeforhøjelser,
uanset hvordan man vender og drejer det:
spørgsmålet er bare, hvor store de bliver, og
her er vi uenige. Men der er ikke nogen grund
til at kaste et tågeslør over de forudsætninger,
vi har lagt til grund for vores beregninger, og
hvorfor vi er uenige.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
113648;name_party;":
Det var jo ikke meget, hr. Pelle Voigt afslørede om begrundelsen for disse påstande om
den voldsomme huslejestigning.
Jeg tror, hr. Pelle Voigt stadig gør sig skyldig
i den misforståelse, at fordi der er en forskel i
huslejeniveauet, skulle den også slå igennem i
de småejendomme, der er tale om her. Når
man kommer til den konkrete sammenligning,
skal man jo se på de lejligheder, som er ens, og
så får man en anden forskel, end hvis man ser
på det hele under ét. Hvis huslejeniveauet er
højere - og det er det jo i de store ejendomme
- kan det skyldes mange andre ting, f.eks. at
servicen er bedre i de store ejendomme - og
det koster penge - eller at vedligeholdelsen og
kvaliteten er bedre. Der kan være mange forhold, der gør sig gældende og kan begrunde
denne niveauforskel.
Men i det øjeblik, det konkrete lejemål skal
sammenlignes med et andet, skal man sammenligne nogle boliger, der er ens, og hvor der
ikke findes disse forskelle, og netop derfor vil
forhøjelserne ikke slå igennem i det omfang,
som hr. Pelle Voigt påstår.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
114720;name_party;":
Jeg synes alligevel, hr. Baadsgaards sidste
bemærkninger beviser, at han har læst SF's beregninger og baggrunden for dem.
Beregningerne er baseret på den forudsætning, at der er tale om et huslejespil i en række
kommuner, der hidtil har fået fastsat lejen i

11733

24/5 94: 3. beh. af f. t. l. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger";Pelle Voigt
115081;title_name;"småhusene ifølge boligreguleringsloven. De
sammenligninger, vi har kunnet få kendskab til
og kender fra det lokale arbejde rundt omkring, fortæller, at det typisk vil være sådan, at
udlejerne vil kunne finde sammenligningshuslejer i større ejendomme. Disse huslejer ligger
omkring 50 pet. over de lejer, som findes i småhusene i øjeblikket, mens lejerne vil kunne
svare igen med sammenligningshuslejer, der
ligger omkring 15 pet. over de nuværende.
Der vil naturligvis være store individuelle
forskelle på, hvordan disse huslejeforhøjelser
slår igennem. Men de vil blive meget betydelige, og jeg vil gerne spørge hr. Baadsgaard helt
konkret: Er hele meningen med øvelsen ikke,
at der i forlængelse af Ølgaardudvalgets arbejde og rapporter om at overvinde huslejespændet skal skabes større overensstemmelse mellem huslejeniveauet i nyere og ældre byggeri
ved at foretage ganske kraftige huslejeforhøjelser i det ældre byggeri? Jeg har i hvert fald forstået, at det var ideen.
Og hvis et sådant huslejespænd findes, må
jeg også spørge hr. Baadsgaard: Er det ikke
også rigtigt, at der vil være en tendens til, at det
bliver udlignet på et eller andet niveau? Hvis
det ikke er rigtigt, vil jeg gerne have hr. Baadsgaard til at redegøre for, hvilken mekanisme
der skulle forhindre det, når man ændrer loven
på denne måde. Vi kan altid diskutere, om det
bliver en stigning på 15, 20 eller 25 pet., men at
huslejerne vil gå op, vil hr. Baadsgaard vel
ikke bestride?
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
116573;name_party;":
Lovforslaget er i hvert fald ikke fremsat som
følge af Ølgaardudvalgets arbejde.
Det er korrekt, at der er indbygget nogle
huslejestigninger i forslaget, men slet ikke af
det omfang og slet ikke for småejendommenes
vedkommende. Jeg forstår, at hr. Pelle Voigt
netop tillægger disse ejendomme den største
betydning, når det angår huslejestigninger, og
det er derfor, jeg tager fat i netop dette punkt.
Men det nytter ikke noget, at hr. Pelle Voigt
blot slynger ud, at nogen har sagt, at der kan
være tale om 15 pet. og 50 pet. Det afhænger af
huslejeforskellen i sammenlignelige lejemål,
og her er forskellen langt mindre, hvis der
overhovedet er nogen forskel. Derfor er der
ikke belæg for den påstand, at huslejen i småejendommene vil stige i den grad, som hr. Pelle
Voigt påstår.

11734";Baadsgaard
117386;name_party;":
Jeg tror, hr. Baadsgaard og regeringen vil få
sig noget af en overraskelse, når de ser, hvordan konsekvenserne af dette lovforslag bliver i
virkelighedens verden.
Det lyder, som om hr. Baadsgaard har den
opfattelse, at den omkostningsbestemte leje er
en maksimalleje: men virkeligheden er jo, at i
mange områder af landet har udviklingen
medført, at huslejenævnene har lagt sig fast på
et helt andet niveau, og det er netop det, som
især vil gøre sig gældende for småhusene. Derfor kan jeg love hr. Baadsgaard, at hvis det, hr.
Baadsgaard gav udtryk for heroppefra, er hr.
Baadsgaards opfattelse af virkeligheden, vil hr.
Baadsgaard blive overrasket.
Så vil jeg gerne sige om dette lovforslag, at
det er en underlig størrelse. Hvis man går en
lille smule tilbage i historien, var man i nogenlunde samme situation meget sent på efteråret
i 1973. Her havde man også en situation, hvor
et meget snævert flertal i Folketinget ville ændre boliglovene, men det kom man ikke så
godt af sted med. Der var en bil, der løb tør for
benzin på vejen herind, og det medførte mange
forskellige ting: bl.a. kom der mange nye partier i Folketinget. Siden da har man lært her i
Folketinget, at man hellere måtte sørge for, at
gennemgribende ændringer i boliglovgivningen blev gennemført med det bredest mulige
flertal, så ændringerne kunne holde ud over
næste folketingsvalg og man ikke nødvendigvis måtte checke benzintankene, inden forslagene skulle til afstemning, og sådan har det også været gennem de sidste 20 år.
Men nu forfalder man altså til de gamle synder igen. Nu gennemfører boligministeren bare for at få gennemført et eller andet, for det
skal en boligminister jo helst - et forslag, hvorom man kan sige, at indtil et, eller andet tidspunkt mellem anden og tredje behandling var
det klart, at regeringen var i mindretal. Først
efter en farceagtig scene, hvor fru Bente
Juncker var i centrum gennem flere dage, og
hvor Boligudvalgets medlemmer troppede op
ved en dør på 2. sal og blot fik at vide, at der
var tekniske problemer, hvorefter de blev
sendt hjem igen, står vi her med lovforslaget til
tredje behandling.
Jeg synes ærlig talt, det er meget sølle, for
forslagets konsekvenser rammer jo mange
mennesker. Jeg er overbevist om, at selv om

11735

24/5 94: 3. beh. af f. t. l. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger";Kirsten Jacobsen
119736;title_name;"grundejerne og lejerne ikke kan blive enige om
andet, kan de blive enige om, at forslaget er
noget værre bras. Det afhjælper ikke nogen af
de problemer, der findes: det er simpelt hen et
spørgsmål om at hugge en hæl og klippe en tå.
Det er et spørgsmål om, at boligministeren
skal have gennemført et forslag, og det skal en
meget stor del af befolkningen altså lide under,
selv om alle og enhver ved, at uanset om valget
kommer i september eller december, vil det
være sådan, at hvis der kommer et andet flertal
her i Folketinget, vil loven blive ændret med
det samme. Det vil med andre ord sige, at en
ansvarlig regering siger til Folketinget lige inden sommerferien, at nu har den sørget for, at
90 mandater kan stemme forslaget hjem med
lidt held, og så håber den i øvrigt, at valget
kommer så sent som muligt, og at der ikke
kommer et andet flertal. Det er simpelt hen
ikke en anstændig måde at behandle hverken
grundejere eller lejere på.
Og hvad med indholdet af forslaget? Tænk,
hvis der bare blev flyttet nogle enkelte klodser,
så man kunne sige, at der skete en forbedring:
men det gør der jo ikke. Grundejerne får nogle
penge, men det vil man ikke engang være bekendt at fortælle rent ud, så man gør det på
nogle underlige og snedige måder, selv om det
eneste rigtige er at kalde tingene ved deres rette navn. Man laver oven i købet - og her synes
jeg boligministerens troværdighed lider et
knæk - en aftale mellem grundejere og lejere:
men først udmønter man lovforslaget i overensstemmelse med aftalen, og bagefter ændrer
man aftalen fundamentalt til skade for den ene
af aftaleparterne. Som det tidligere er blevet
nævnt, har boligministeren rejst land og rige
rundt og har sagt, at hele hans prestige var sat
ind, og hvis aftalen ikke blev ført igennem,
blev der heller ikke vedtaget noget lovforslag:
men alligevel står vi her i dag.
Jeg synes, det siger meget om lovforslagets
indhold, når det er sådan, at selv Fremskridtspartiet, Venstre og Det Konservative Folkeparti, som ønsker en afregulering og modernisering af hele boliglovgivningen, har en positiv
holdning til et af SF's ændringsforslag, nemlig
ændringsforslag nr. 2 om at fjerne reguleringen
af depositum, for det er alligevel for groft. Skal
de stakkels lejere, som er flyttet ind for 20, 30
eller 40 år siden og måske er enker eller folkepensionister, også have den ekstraregning og

11736

have opreguleret deres depositum? Nej, det er
alligevel for meget. Men det er jo bare et af
lovforslagets enkelte elementer, og jeg er overbevist om, at alle, der stemmer for forslaget, vil
opdage i løbet af sommeren, hvor mange problemer de vil få med alle dem, der bliver berørt
af forslaget. Det bliver vanskeligt at administrere, det bliver vanskeligt at forstå, og hele
det spøgelsesslot, vi har i boliglovgivningen,
vil få endnu flere altaner.
Fremskridtspartiet vil det stik modsatte. Vi
vil afregulere boligområdet, vi vil have det sådan, at boligens standard skal rette sig efter familiens indtægt og familiens størrelse og ikke
efter, hvem familien er gode venner med, og vi
vil også indføre en boligstøtte, som gør, at de
mennesker, der ikke har råd til at betale for
deres egen bolig, kan få et tilskud fra det offentlige efter et individuelt trangskriterium.
Men dette lovforslag løser ingen problemer, så
jeg siger velbekomme! Og boligministeren kan
være sikker på, at når der kommer et andet
flertal her i Folketinget, vil Fremskridtspartiet
så hurtigt som muligt fremsætte nogle ændringsforslag, der virkelig afregulerer boligområdet, som nu har været reguleret i mere end 50
år.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
123336;name_party;":
Jeg var glad for to bemærkninger fra fru Kirsten Jacobsen.
Jeg er fuldt ud klar over, at det ikke altid er
den omkostningsbestemte leje, der er gældende i småejendomme: det kan også være det lejedes værdi, som normalt ligger højere. Det får
en ende nu, for nu skal det være den omkostningsbestemte leje, som ikke kan overskrides,
fordi man ikke længere må bruge det lejedes
værdi i de pågældende ejendomme, og det er
måske endnu en af de misforståelser, der florerer i de beregninger, der har været.
Jeg er også glad for, at vi fik bekræftet en
gang mere, at hvis KVZ - det ske sent - skulle
få flertal, vil man hurtigst muligt sørge for, at
lejerne virkelig får nogle huslejestigninger, der
kan batte.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
124081;name_party;":
Igen udtaler hr. Baadsgaard sig i strid med

11737

24/5 94: 3. beh. af f. t. l. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger";Kirsten Jacobsen
124233;title_name;"virkeligheden. Den historiske kendsgerning er,
at siden man lavede det første store boligforlig
i 1974, hvor den omkostningsbestemte husleje
blev indført, har det været sådan, at lejestigningerne har været mindst i de uregulerede
områder og størst i de regulerede områder.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
124541;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Baadsgaard: Med
hvilken berettigelse kan hr. Baadsgaard sige
fra denne talerstol, at et VKZ-samarbejde vil
sikre, at lejerne i fremtiden virkelig får nogle
lejestigninger, så det batter?
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
124788;name_party;":
Jeg har forstået situationen sådan, at hvis
der kommer et VKZ-flertal, vil det blive brugt,
og for lidt siden sagde fru Kirsten Jacobsen, at
det netop var noget af det første, man ville sørge for. Så går jeg selvfølgelig også ud fra, at
man agter at gøre det. Jeg ved, at Fremskridtspartiet - og for øvrigt også Venstre - går ind
for en fri huslejedannelse: deri begrunder jeg
min opfattelse. Sådan hænger det bare sammen: det er meget enkelt, men jeg synes, det er
rart at få det udtrykt så enkelt og så klart, som
det er sket her.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
125358;name_party;":
Jeg vil meget gerne sige til hr. Baadsgaard,
at vi har sagt snesevis af gange, at vi meget hellere vil lade den eventuelle boligstøtte gå til
mennesker og ikke til mursten og mærkelige
systemer. Det agter vi også at gøre fremover.
Vi har masser af beviser på, at folk godt vil
betale en husleje, som står i et passende forhold til boligens kvalitet og størrelse. Der er
netop vedtaget et lovforslag, hvorefter parcelhusejere har kunnet udleje deres bolig efter
markedsøkonomiske principper: det har tydeligt vist sig, at folk har vilje til at betale prisen
for en god kvalitet, og vi tror, det samme vil
gøre sig gældende inden for lejeboligområdet.
Vi vil få et andet mønster, hvor folk kommer til
at bo i de boliger, de har råd til og behov for,
og derfor ville den indtægtsbestemte støtte, der
kunne opnås enighed om, følge menneskene
og ikke systemerne. Det vil også være vores
politik efter et kommende folketingsvalg.

11738

(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
126332;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Baadsgaard, at Fremskridtspartiet ønsker et frit og
ureguleret boligmarked.
Og så vil jeg gentage over for hr. Baadsgaard, at de historiske kendsgerninger, som
man kan få bekræftet ved at slå op i Folketingets forhandlinger, er følgende: Når man har
lavet de store forkromede boligforlig - det være sig i 1974, i 1978 eller i 1980'erne - har huslejestigningerne procentuelt været større i de
regulerede områder end i de frie områder. Det
er en kendsgerning.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
126861;name_party;":
Nu er det jo ikke et spørgsmål om, hvad de
enkelte lovændringer rent umiddelbart har
givet anledning til, men om, hvor man har de
højeste huslejer. Hvis man tager det som udgangspunkt, kommer man til et andet resultat,
og så har det vel nok mindre at sige, hvad de
enkelte lovforslag har betydet: jeg skal ikke
kunne sige det helt sikkert, for jeg kender ikke
den politiske historie så grundigt, at jeg er inde
i alle de ændringer, der er sket.
Men jeg er glad for at få bekræftet, at man
ønsker et sådant frit marked, og det er heller
ikke blevet modsagt fra Venstres side. Og så vil
jeg bare sige, at de huslejestigninger, vi indfører her, er pebernødder i forhold til det, VKZ
ville lægge op til, hvis man skulle få flertallet.
Jeg siger velbekomme til de lejere, der skulle
lægge ryg til sådanne huslejestigninger.
Jeg er også meget glad for, at fru Bodil Thrane gør opmærksom på, at man hellere vil give
støtte til mennesker end til mursten, for det lyder jo meget tiltalende. Men i de godt 10 år,
der sad en borgerlig regering, har jeg i hvert
fald gentagne gange været med til at afværge,
at der blev sparet på den boligstøtte, som, så
vidt jeg kan forstå, åbenbart skal forbedres, efter at man nu er kommet i opposition. Jeg gad
vide, om det også gælder den støtte, man får
over rentefradraget, eller om den måske var
holdt helt udenfor.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
128244;name_party;":
Jeg er enig med hr. Baadsgaard i, at den to-

11739

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger";Pelle Voigt
128392;title_name;"tale afregulering, man kan forvente i tilfælde af
en VKZ-konstellation, vil føre til meget store
huslejeforhøjelser: men jeg forstår ikke, hvorfor man imødekommer den udvikling med det
forslag, vi behandler her. Det er måske for at
lette et kommende VKZ-flertals arbejde på
området, at man i forvejen har gjort det meste
af det beskidte arbejde. Jeg ved det ikke, men
det vil historien jo meget hurtigt belære os om.
Men jeg synes, at man skal hæfte sig ved de
små lyspunkter, der trods alt har været i denne
debat. Jeg takkede før Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets ordførere for deres støtte til, at ældre mennesker - hovedsagelig folkepensionister - der har boet meget lang
tid i en lejlighed, ikke skal kunne brandskattes
fuldstændigt ved den depositumregulering,
som regeringen har lagt op til, og som er forrygende urimelig, og nu forstår jeg, at fru Bodil
Thrane har givet os et andet boligpolitisk signal, som jeg synes er meget væsentligt, næsten
uanset hvilken regering der kommer til at sidde efter valget.
Som jeg forstod det, sagde fru Bodil Thrane
til hr. Baadsgaard, da han udmalede disse
yderligere huslejeforhøjelser, at en total deregulering af området ville medføre, at fru Bodil
Thrane ville rykke frem og støtte de pågældende lejere, så det ikke blev aktuelt. Jeg synes,
det er et meget væsentligt signal, som vi skal
skrive os bag øret og huske at klippe ud af de
meget lange forhandlinger her i dag. Hvis Venstres boligpolitik skulle føre til meget store
huslejestigninger, skal den individuelle boligstøtte altså sørge for, at de berørte mennesker
får kompensation for de grimme anslag, som
måtte ske, fordi vi andre arbejder med mursten
på en måde, fru Bodil Thrane ikke kan lide.
(Kort bemærkning).";Pelle Volgt
130153;name_party;":
Nu skal jeg prøve for tredje gang.
Jeg bebrejder ikke hr. Baadsgaard, at han
ikke kender huslejeudviklingens historie: men
jeg går ud fra, at det er i overensstemmelse
med hr. Baadsgaards boligpolitiske synspunkter, når jeg siger, at det er det regulerede boligmarked med den omkostningsbestemte husleje, hr. Baadsgaard gerne vil have indført over
hele landet. I modsætning hertil vil Fremskridtspartiet gerne have indført det uregulerede boligmarked over hele landet, altså det, vi

11740

finder i de uregulerede områder, hvor man har
den fri markedsleje.
Jeg sagde før, at i de uregulerede områder
fik man de mindste procentuelle huslejestigninger efter de tidligere boligforlig, hvorimod
man fik de største stigninger i den type områder, som hr. Baadsgaard gerne vil udstrække
til hele landet. Det vil altså sige, at hvis man
vælger hr. Baadsgaards princip, kan lejerne
over hele landet imødese større huslejestigninger rent procentuelt, end hvis man gennemfører Fremskridtspartiets boligpolitiske synspunkter i hele landet, for det viser de historiske
kendsgerninger. Sådan er det, og det kan man
ikke tale sig ud af.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
131313;name_party;":
Jeg skal nævne til hr. Baadsgaards orientering, at de beskæringer, Venstre har været med
til, har alene haft til formål at fremme mobiliteten. Jeg må også gøre opmærksom på, at de
besparelser, vi har forsøgt at få igennem på
murstenene for dog at bibeholde en vis balance, ikke var mulige i de 10 år, vi havde regeringsansvaret, og at det var takket være hr.
Baadsgaards parti.";Bodil Thrane
131711;name_party;":
Det, der for alvor betyder noget for de mennesker, der bliver berørt af huslejeforhøjelser
efter vedtagelsen af dette lovforslag, er ikke,
hvor mange kroner og øre det bliver til på 10,
15 eller måske 20 år: det er nemlig i virkeligheden uinteressant. Det interessante er, hvordan
den aktuelle økonomi i husholdningen påvirkes. Hvor meget stiger huslejen? Kan mit budget holde, når huslejen stiger? Kan jeg blive
boende i min lejlighed? Det er de spørgsmål,
der tæller. Derfor kan jeg kun være tilfreds
med den udformning, lovforslaget har fået
med ministerens ændringsforslag.
Ud fra en saglig betragtning vil jeg gerne sige, at det er rigtigt at foretage sig noget, så huslejefastsættelsen lidt mere nærmer sig en situation med markedsvilkår på det private boligmarked. Nu nedsættes der en kommission, der
skal komme med sine vurderinger, og når de
ligger på bordet, vil vi igen diskutere, om der
er grundlag for at tage nye skridt politisk.
Enhver ved jo, hvad der sker, når der blot
hviskes om, at der ændres ved noget, der bety-

11741

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger";Sonja Albrink
132850;title_name;"der merudgift til boligen. Den er rammen om
hele tilværelsen, hvad enten det drejer sig om
familier eller om mennesker, der lever alene eller i tosomhed, efter at børnene er fløjet fra reden. De boliger i blandede ejendomme, der allerede nu har en leje, der er på niveau med,
hvad der skal betales efter de nye regler om
m2-deling, får jo ingen lejestigninger her og nu
som følge af forslaget. De, der får de største
stigninger, er dem, der har haft fordelen af en
meget lav leje efter de gamle regler, men her er
der indbygget de nødvendige begrænsninger i
stigningstakten. Så i CD mener vi ikke, der er
nogen som helst rimelighed i at skræmme folk
fra vid og sans.
Meget af det, som vi har set viderebragt i
medierne, som tidligere ordførere allerede har
været inde på, mener jeg er stærkt overdrevet,
fordi overgangsbestemmelserne er så lempelige og mulighederne for at få dækning for stigningen igennem boligstøtten i høj grad er så
gode, at de bekymringer, nogle har haft, må
være fjernet nu. Der sker en gradvis udligning
af et huslejespænd mellem ensartede boliger,
så der bliver bedre sammenhæng mellem pris
og kvalitet, og det synes vi i CD er sund fornuft.
Hvad angår småejendomme, vil jeg ikke sige
noget videre, for den debat har vi haft, men jeg
vil også her tilkendegive, at vi i CD er meget
tilfredse med det, der er blevet udformet.
I CD stemmer vi imod SF's ændringsforslag,
vi stemmer for regeringens ændringsforslag, og
vi stemmer selvfølgelig for vedtagelsen af det
samlede lovforslag.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrlnk
134391;name_party;":
Fru Sonja Albrink lagde meget stor vægt på
det tempo, som disse huslejeforhøjelser slår
igennem med i den daglige økonomi. Det forstår jeg godt. Når man bliver udsat for en ganske betydelig huslejestigning, er det naturligvis
at foretrække, at den er så længe som muligt
om at slå igennem, sådan som man har vedtaget at gøre det igennem den overgangsordning,
fru Sonja Albrink nævnte for huslejen i de
blandede ejendomme.
Nu har vi jo haft en større diskussion om
huslejekonsekvenserne under småhuskapitlet,
og dér er vi øjensynlig ikke enige. Men jeg vil
gerne spørge fru Sonja Albrink, om fru Sonja

11742

Albrink ikke mener, det var rimeligt at lave
den samme sikring for mennesker, der bor til
leje i småhuse, som for dem, der bor til leje i
blandede ejendomme. SF har i sit ændringsforslag nr. 18 foreslået, at den samme mekanisme skal gælde for disse lejemål, som vi hævder
vil blive ramt af betydelig større huslejeforhøjelser. Hvis vi ikke har ret, kan der vel ikke ske
noget ved at gennemføre en sådan sikring.
Hvis vi har ret, ville det være en overordentlig
fornuftig foranstaltning.
Jeg vil gerne spørge fru Sonja Albrink:
Hvorfor skal lejerne i småhuse lovgivningsmæssigt og i udgangspunktet stilles ringere
end lejerne i de blandede ejendomme med
hensyn til den tid, det tager, før huslejestigningerne slår igennem? Var det ikke rimeligt, at vi
sørgede for en ligestilling her, og at CD også
fandt anledning til at støtte SF's ændringsforslag nr. 18? Jeg kan i hvert fald ikke se, hvad
der ville være galt i at gøre det. Hvis huslejerne
i småhusene ikke stiger eller stiger mindre end
5 kr. pr. m2 om året, er den sikring jo ikke noget, der vil genere noget levende menneske.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
136121;name_party;":
Jeg skal blot til hr. Pelle Voigt sige, at som
jeg sagde i mit indlæg, har vi i CD ikke bekymringer med hensyn til småejendommene. Men
jeg ved, at den sikkerhed, som jeg føler vi har
fået i forbindelse med dette lovforslag, vil boligministeren gerne kommentere.
Jeg deler altså ikke den frygt, som hr. Pelle
Voigt giver udtryk for her.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg vil gerne kommentere flere af de synspunkter, der er blevet fremført.
Fru Pernille Sams påstår, at jeg ikke har
fremsat aftalen i sin helhed. Dertil kan jeg kun
sige, at det er usandt, det er forkert. Aftalen
blev udmøntet i et lovforslag, som blev sendt
til begge parter. Under udmøntningen skete
der det, at de jyske og de københavnske grundejere blev uenige. De københavnske grundejere og LLO står helt bag ved udmøntningen.
Hvad angår det loft på 7 kr. pr. m2, som var
indsat i lovforslaget, havde både LLO og de
københavnske grundejere, som var med i udmøntningen, selvfølgelig flere dage før fået en
notits herom, og da lovforslaget blev fremsat,

11743

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger";Sonja Albrink
137255;title_name;"havde man taget til efterretning, at det var en
del af den politiske forhandling, så der har været fuld åbenhed. Nu er der fremført nogle
synspunkter fra de jyske grundejere, som ikke
har været inddraget i forhandlingerne. At man
efterfølgende kommer med nye synspunkter,
er ikke et argument for, at jeg ikke har fremsat
det, der var aftalt. Det er fuldt ud udmøntet i
lovforslaget, og de har kendt til lovforslaget.
Dette var også et svar til fru Kirsten Jacobsen, som talte om, at jeg havde ændret fundamentalt i aftalen. Dette er ikke korrekt. Jeg har
også redegjort for dette i et svar af 19. maj. Fru
Pernille Sams sagde til mig, at jeg ikke havde
svaret på det. At jeg har gjort dette, fremgår af
min besvarelse af spørgsmålene nr. 107 og 108.
Så er der sket én ændring - det er korrekt fra 7 til 5 kr. pr. m2. Det har flere kommenteret,
og det har været fremme i den offentlige debat.
Her er et punkt - det vedstår jeg - hvor der er
ændret i aftalen, men dér havde jeg naturligvis
også orienteret de københavnske grundejere.
Her var et punkt, hvor de ikke gav deres tilslutning, så på ét punkt vedstår jeg, at der er sket
en ensidig ændring, men ellers er påstanden
ikke korrekt.
Så er det interessant at se, hvordan man fra
begge sider hævder, at det er modparten, der
har fået alle fordelene. En repræsentant for
ejerne har over for mig redegjort for, at dette
forslag giver så meget lejerindflydelse, at han
slutter med at betegne forslaget som betonkommunisme. Det er udtryk for, at ejerne har
mistet alt, og at det er lejerne, der har fået det
hele. Så kunne jeg citere modparten, Lejernes
Landsorganisation. Deres Randersafdeling redegør for - lidt i stil med nogle af de argumenter, der er kommet fra SF's side - at det er ejerne, der er blevet forgyldt.
Det har været det interessante, at når man
har fået meldinger, har man set, at bunkerne
stort set var lige store. Fra ejerside siger man:
Vi har slet ikke fået noget. Den anden bunke,
lejersiden, siger: Vi har ikke fået noget. Ved
gennemgang af disse argumenter mener jeg,
konklusionen er, at det, der er lagt frem til vedtagelse, er et afbalanceret hele.
Så vil jeg gerne uddybe nogle af de synspunkter, der har været fremme. Først blev der
talt om depositumspørgsmålet. Her har det
været hævdet, at forslaget kan medføre betydelige huslejestigninger, såvel varige lejeforhøjel-

11744

ser som engangsforhøjelser. Det mener jeg beror på en misforståelse. Efter gældende regler
kan udlejer kræve, at en lejer ved lejemålets
indgåelse betaler et beløb forud svarende til
indtil seks måneders leje enten i form af forudbetalt leje, depositum eller en kombination
heraf. Forudbetalt leje kan kræves reguleret
ved senere lejeforhøjelser, mens depositum efter gældende regler ikke kan kræves reguleret.
De gældende regler om depositum og forudbetalt husleje foreslås i lovforslaget ændret, således at udlejer ved lejemålets indgåelse kan
kræve depositum svarende til indtil tre måneders leje og/eller lejen forudbetalt for et tidsrum indtil tre måneder.
Efter lovforslaget vil udlejer således bl.a.
ikke længere kunne kræve depositum eller forudbetalt husleje, der hver for sig svarer til indtil seks måneders leje. Endvidere gives der nu
udlejer adgang til ved lejeforhøjelse samtidig
at regulere depositum, på samme måde som
forudbetalt leje kan kræves reguleret ved lejeforhøjelse.
Der er ikke noget nyt i, at forudbetalt husleje kan kræves reguleret i forbindelse med efterfølgende huslejestigninger. Der er heller ikke
noget nyt i, at der kan opkræves et beløb, der i
alt svarer til seks måneders husleje. Det nye er
alene, at udlejer fremover har mulighed for at
regulere depositum på samme måde som forudbetalt leje, men således at summen af disse
beløb fortsat højst kan svare til seks måneders
huslejebetaling.
I de situationer, hvor der tidligere er opkrævet et depositum, og hvor udlejer ikke har opkrævet forudbetalt leje, vil udlejer fremover
kunne opkræve regulering svarende til den
varslede procentvise lejestigning af det oprindelige, uregulerede depositum. Dette vil typisk
være ret beskedne beløb, da depositum jo netop er ureguleret siden indflytningstidspunktet.
Endvidere er der alene tale om et likviditetsudlæg, idet depositum tilbagebetales ved fraflytning, eller der skal betales det nødvendige beløb til istandsættelse af lejligheden.
Endelig mener jeg også, det må afvises, at
forslaget skulle kunne medføre engangslejeforhøjelser i forbindelse med, at tidligere indbetalt depositum skal forhøjes til tre måneders
leje ved det gældende lejeniveau. Det følger
således af lovforslaget, at det oprindeligt indbetalte depositum efter forslagets vedtagelse

11745

(735)
24/5 94: 3. beh. af f. t. l. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger";Boligministeren
142011;title_name;"alene kan reguleres ved fremtidige huslejestigninger og altså ikke ved huslejestigninger fra
indflytningen og til i dag.
Så har der været en del debat om småhuse.
Her mener jeg også, at der er tale om betydelige misforståelser. Det er fuldstændig misforstået, når det i en del af den offentlige debat
har været hævdet, at en gennemførelse af forslaget vil medføre, at huslejen gives fri i småejendomme. Efter den gældende boligreguleringslov er samtlige private udlejningsejendomme i kommuner med boligregulering omfattet af lovens krav. Det betyder bl.a., at samtlige udlejere i forbindelse med varsling af huslejestigninger skal foretage en kompliceret beregning af omkostningsbestemt leje. Endvidere
skal der i ejendomme med tre eller flere boliger foretages hensættelser til udvendig vedligeholdelse, ligesom en del af de hensatte midler
skal bindes på ejendommens konto i Grundejernes Investeringsfond.
Endelig skal samtlige udlejere følge et sæt
komplicerede regler i forbindelse med gennemførelse af forbedringsarbejder. For mindre
udlejere, der ofte er uden et indgående kendskab til de eksisterende regler, indebærer de
nugældende regler enten et betydeligt arbejde
eller et omkostningskrævende engagement af
en professionel administrator.
Det må samtidig erkendes, at reglerne om
afsætning og binding af vedligeholdelsesmidler indebærer et bureaukrati, der ikke står i noget fornuftigt forhold til de beløbsstørrelser,
der kan blive tale om i små ejendomme. Så forslaget om at fritage ejendomme med seks eller
færre boliger i regulerede kommuner fra reglerne om omkostningsbestemt huslejeberegning, fra reglerne om afsætning og binding af
midler til vedligeholdelse samt fra de særlige
regler om varsling af iværksættelse af forbedringsarbejder vil indebære en meget betydelig
administrativ lettelse for udlejere af små ejendomme.
Hensigten med dette forslag er at forenkle
og at afbureaukratisere. Det har imidlertid været vigtigt at undgå, at der herved kom utilsigtede huslejestigninger. Der er derfor fortsat
særlige regler for lejefastsættelsen, der sikrer,
at lejen i små ejendomme ikke må overstige lejen i tilsvarende lejemål i større ejendomme.
Hvis udlejer varsler urimelige huslejestigninger, kan disse fortsat nedsættes af huslejenæv-

11746

net. Så der er under debatten kommet en lang
række indvendinger, som jeg ikke mener der er
saglig dækning for.
Det sidste, jeg vil kommentere, er den henvendelse, som kom fra Marianne Dons fra Københavns Huslejenævn, og som indeholdt en
nærmere præcisering af lovforslaget. Der var
to muligheder: Enten skulle lovforslaget forblive uændret, hvilket ville føre til større lejestigninger på kort sigt end de lejestigninger,
der var oplyst over for Folketinget i bemærkningerne til lovforslaget samt i diverse spørgsmålsbesvarelser, eller der skulle fremsættes et
ændringsforslag, hvorefter de to tredjedele af
henlæggelserne til §§ 18 og 18 b skulle fordeles
efter 1975-lejen én gang for alle. Dette ville indebære, at det isolerede forslag om tredeling af
henlæggelser hverken ville føre til lejestigninger på kort eller lang sigt. Det ville være til
ugunst for udlejerne, der i aftalen om ændring
af lejelovgivningen har haft en forventning om,
at alle dele af budgetlejen og derfor også henlæggelserne på lang sigt skal fordeles efter areal.
Hvad gjorde jeg så? Jeg fremsatte et afbalanceret kompromis mellem disse to muligheder, hvoraf den første var til gavn for udlejerne, mens den anden var til gavn for lejerne.
Derfor valgte man at acceptere, at der kommer
lejestigninger. Til gengæld kommer lejestigningerne efter ændringsforslaget til at indgå
under den overgangsordning, der i øvrigt gælder for lejestigninger som følge af ændret fordeling i blandede ejendomme.
Går man de forskellige argumenter efter,
dem, der kommet fra den ene side om, at alt
alene er til udlejers fordel, og dem på den anden side om, at alt alene er til lejers fordel, mener jeg, man når frem til, at der er tale om et
afbalanceret hele, som jeg varmt vil anbefale
Folketinget at stemme for.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 10 stemte for, 113 imod.
Ændringsforslag nr. 2
vedtoges med 62 stemmer mod 61.

11747

24/5 94: 3. beh. af f. t. l. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger

Ændringsforslag nr. 3
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 11 stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 5-7
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9
forkastedes, idet 11 stemte for, 113 imod.
Ændringsforslag nr. 11
forkastedes, idet 11 stemte for, 105 imod.
Ændringsforslag nr. 12
forkastedes, idet 11 stemte for, 112 imod.
Ændringsforslag nr. 8, 10 og 13
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 14
forkastedes, idet 11 stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 15
forkastedes, idet 10 stemte for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 16
vedtoges uden afstemning.
Underændringsforslag nr. 18
forkastedes, idet 11 stemte for, 112 imod.
Ændringsforslag nr. 17
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 19
forkastedes, idet 11 stemte for, 113 imod.
Ændringsforslag nr. 20
forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Boligministeren
147249;name_party;":
Jeg skal anmode om, at forhandlingen bliver
afbrudt, og at lovforslaget bliver henvist til fornyet behandling i udvalget.

11748";Baadsgaard
147413;title_name;":
Der er nu af hr. Baadsgaard stillet forslag
om, at sagens behandling standses, og at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling.
Jeg skal åbne for en debat på korte bemærkninger om dette forslag.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
147655;name_party;":
Der tales meget om politikerlede og om befolkningens holdning til parlamentarikere i
disse år. Vi har haft en lang, lang debat i dag,
og vi har haft en lang, lang debat ved andenbehandlingen om det ubetimelige i at vedtage en
for så mange mennesker afgørende lovgivning
med én stemmes flertal.
Nu viser det sig ved denne behandling, at
man ikke engang har gjort sig den ulejlighed at
have denne stemme på plads: man mangler
oven i købet to stemmer i at få loven endeligt
vedtaget.
Jeg skal sige, at jeg synes, at det er en trist
måde at drive boligpolitik på og endnu mere
trist end den facon, jeg forestillede mig ville
blive taget i anvendelse, da vi diskuterede ændringsforslagene. Jeg synes, dette er pinligt for
Folketinget, og jeg synes, den eneste konklusion må være, at vi gennemfører de afstemninger, der nu er lagt op til, og at dette makværk
henlægges til lejelovskommissionen, som så
kan se det ordentligt efter i sømmene og få afklaret, hvad de egentlige virkninger af det er.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
148684;name_party;":
Den indtrufne situation er jo ikke Folketinget og dets medlemmer så ubekendt: sådan noget er sket før, og at bringe ordet politikerlede
ind i en sammenhæng, hvor der er sket en
hændelig fejl, må jeg anse for aldeles forfejlet.
Der er da ikke nogen, der har forsøgt at bilde
nogen ind, at Folketingets partier og medlemmer fungerer fejlfrit, og når der sker en fejl,
skal den bringes i orden: det må alle da være
interesserede i, og de, der nu råber på afstemning, skulle tage at tænke på, at de selv har
været i en tilsvarende situation og formentlig
kan komme det igen: så lad os endelig ikke
miste jordforbindelsen.

11749

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
149428;name_party;":
Vi er flere, som savner en begrundelse for, at
dette lovforslag skal tilbage til udvalget. Hr.
Baadsgaard bad om at få det tilbage til udvalget, og det er da ikke normal kutyme at nægte
et medlem det, men det er på den anden side
mærkeligt, at et regeringsparti lige pludselig
her i sidste time kommer og beder om at få et
lovforslag, der har været så gennembehandlet
som det her, og som regeringen har sit eget
flertal for og bare har trynet igennem Folketinget uden at forhandle med os andre, tilbage til
udvalget - og så helt uden en begrundelse endda. Så jeg vil da gerne bede om på en eller anden måde at få uddybet, hvorfor vi nu skal have trukket tiden endnu længere ud.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
150145;name_party;":
Det var nu mest nogle bemærkninger til hr.
Pelle Voigt, der talte om det uværdige i, at man
ikke kunne fortsætte afstemningerne. Er det
ikke mere uværdigt, at dele af Folketinget ikke
vil respektere de muligheder, der ligger for at
tage det til fornyet udvalgsbehandling, efter at
vi har set den afstemning? Jeg mener, vi flere
gange har været ude i en sådan situation: jeg
mener også, at der har været præcedens for her
i Folketinget, at man retter sig efter et sådant
ønske. Jeg skal kun opfordre til, at flertallet
ihukommer almindelig parlamentarisk praksis
her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
150763;name_party;":
Hr. Løvig Simonsen har ret i, at hvis et parti,
en regering eller andre ønsker en afbrydelse af
forhandlingen og ønsker at sende forslaget tilbage i udvalget, er det almindelig parlamentarisk skik her i Folketinget, at vi støtter et sådant forslag. Det vil vi naturligvis også gøre i
denne situation, men jeg synes, at hr. Løvig Simonsen så til gengæld må erkende, at dette er
pinligt, og at det er en temmelig høj pris for
Folketinget at betale i en situation som denne.
Én ting er at lovgive om væsentlige og tunge
spørgsmål med én stemmes flertal, men så synes jeg, at man kunne gøre sig den ulejlighed
at sørge for netop i en sådan situation, at denne stemmes flertal var på plads, og at man ikke
mangler hele to stemmer.

11750

Jeg går ud fra, at der ikke er nogen anden
saglig begrundelse for at afbryde forhandlingen end at finde de to forsvundne folketingsmedlemmer.";Pelle Voigt
151673;title_name;":
Der må være noget mere ro i salen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
151750;name_party;":
Jeg tror faktisk, at hele Folketinget ville have medvirket til at få forhandlingen afbrudt og
forslaget sendt tilbage til udvalget, hvis der
havde været et teknisk problem, eller hvis Socialdemokratiet ville stille et ændringsforslag,
eller noget andet, men jeg må sige til hr. Løvig
Simonsen, at der ikke findes nogen parlamentarisk tradition for, at man for at undgå at miste en afstemning skal obstruere en afstemning,
som allerede er sat i gang, og det vil vi ikke
medvirke til.
Hvis det handler om, at Socialdemokratiet
ikke har sit eget flertal på plads, er det Socialdemokratiets og regeringens problem, og så
må de sørge for at gøre det bedre en anden
gang.
Jeg må også sige til hr. Pelle Voigt, som har
så meget tilovers for lejerne og lejernes situation, at den bedste gerning, man kan gøre
over for lejerne nu, er at kræve denne afstemning gennemført, for så vil lejerne ikke få de
huslejestigninger, der ligger i dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
152729;name_party;":
Jeg bad ganske kort hr. Baadsgaard om en
begrundelse for, hvorfor dette forslag skulle
tilbage til udvalget, men det kan jeg forstå at
Folketinget ikke må få. Når vi skal til at tage
stilling til det, er det så ikke meget rimeligt, at
vi får en begrundelse for, hvorfor det skal tilbage? Det kan jo ikke være svært at give Folketinget den.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
153104;name_party;":
Hvis fru Pernille Sams er den eneste herinde, der ikke ved, hvorfor dette lovforslag skal
tilbage til udvalget, skal jeg gerne oplyse fru
Pernille Sams om, at det er, fordi et ændrings-

11751

24/5 94: 3. beh. af f. t. l. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger";Baadsgaard
153392;title_name;"forslag blev vedtaget i uoverensstemmelse med
det flertal, der havde indstillet det, således som
det fremgår af betænkningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Baadsgaard
153592;title_name;":
Der stemmes om forslaget fra hr. Baadsgaard om at sende lovforslaget tilbage til fornyet behandling i udvalget.
Forslaget
vedtoges med 73 stemmer (S, SF, CD, RV,
KRF og Bente Juncker (UP)) mod 20 (V og
FP): 30 (KF, Else Winther Andersen (V),
Enggaard (V), Svend Erik Hovmand (V), Bertel Haarder (V), Niels Anker Kofoed (V), Mejdahl (V), Helge Sander (V), Sønderby (V) og
Tørnæs (V)) stemte hverken for eller imod.";Ivar Hansen
154040;title_name;":
Sagens videre behandling stilles herefter i
bero, og lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag
nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse. (Beskyttelse af
kystområderne).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/2 94. Første behandling 10/2 94.
Betænkning 21/4 94. Anden behandling 6/5
94. Første del af tredje behandling 10/5 94.
Tillægsbetænkning 19/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

11752

Der har ikke været ført forhandlinger med
amtsborgmesteren i Viborg, men miljøministeren har som partikammerat haft nogle samtaler
med ham. Der har ikke været nogen som helst
forhandlinger, og vi kunne selvfølgelig så heller ikke få et notat fra de forhandlinger: altså
har det været tilfældighederne, der var afgørende.
Vi fik også helt afklaret, at den pressemeddelelse fra amtsborgmesteren, som miljøministeren læste op af, var fyldt med fejl. Det blev
påstået, at det var mig, der drog Viborg og
amtsborgmesteren ind i det, men det er nu afklaret, at det ikke var mig.
Til gengæld må jeg så sige, at der er et
spørgsmål, der ikke er afklaret. Vi har i spørgsmål nr. 45 bedt om at få en udtalelse fra Viborg
Amts Økonomiudvalg. Som svar på det oplyser miljøministeren, at amtsborgmesteren på et
møde den 25. april 1994 har orienteret Viborg
Amts Økonomiudvalg om resultatet af forhandlingerne med Amtsrådsforeningen.
Jeg må gøre opmærksom på - jeg har nemlig
prøvet at få forhandlingsprotokollen derfra at der var planlagt et møde i Økonomiudvalget
den 25. april 1994, men at det møde blev aflyst,
og derfor er det jo et stort spørgsmål, hvordan
amtsborgmesteren kan skrive til Folketinget, at
Viborg Amts Økonomiudvalg var blevet orienteret på et møde den 25. april, når det møde
overhovedet ikke har været holdt.
Det er vel uden miljøministerens viden, at
en så forkert oplysning kan gives til Folketinget, men jeg skal da vide at grave videre i den
sag, for det er jo nødvendigt, at de svar, man
får, står til troende. Her står altså, at Viborg
Amts Økonomiudvalg på et møde den 25. april
1994 er orienteret om forhandlingsresultatet,
og at Økonomiudvalget ingen kommentarer
havde.
Nu kan jeg så sige til miljøministeren, at der
ikke er holdt et møde i Økonomiudvalget den
25. april, så det er altså en direkte forkert oplysning. Jeg går ud fra, at vi straks får en undskyldning fra miljøministeren, fordi der er afgivet forkerte oplysninger i Folketinget.

Forhandling";Ivar Hansen
156615;name_party;":
Det var godt, at vi fik forslaget tilbage til fornyet behandling, for dér fik vi klarhed over
nogle ting:";Grove
156741;name_party;":
Til hr. Grove vil jeg gerne sige, at i en pressemeddelelse fra amtsborgmesteren i Viborg
Amt hedder det:

11753

24/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Martin Glerup
156956;title_name;"»I begyndelsen af april blev Amtsrådsforeningen og miljøministeren enige om nogle
ændringer i lovforslaget, således at der var
enighed om lovforslaget mellem de to parter.
Bag denne enighed står en samlet bestyrelse i
Amtsrådsforeningen med formanden, Kresten
Philipsen, i spidsen og også de konservative
medlemmer i bestyrelsen.«
Jeg synes, det fortæller, at miljøministeren
har ret, og hvordan man vil forholde sig i Viborg Amt, er et anliggende, man må afgøre i
Viborg Amtsråd, hvor hr. Grove jo selv er
medlem.
Så vil jeg da gerne sige, at jeg synes, det er
en fantastisk god dag for miljøet og for naturen, at vi får dette vedtaget, for vi får nu styrket
og understreget beskyttelsen af kysterne, og vi
har fået en åben og demokratisk debat om et
vigtigt emne i Folketinget: endelig får vi en
kystlov, hvis bestemmelser ikke kan kuldkastes
af skiftende miljøministre.
Jeg synes, det er et flot resultat, som tjener
Folketinget til ære, og det er dog stadig væk
sådan, at det er Folketinget, der foretager den
nationale lovgivning i Danmark.";Martin Glerup
158011;name_party;":
Ved andenbehandlingen og altså også i dag
er sagen nærmest ved at udvikle sig til en sag
om Viborg Amtsråd og miljøministeren kontra
hr. Grove, og jeg må sige, at det har været interessant at overvære.
Jeg vil ikke sige mere om den sag, men vil
koncentrere mig om det, vi skal vedtage i dag,
nemlig en god lov, som jeg synes Danmark kan
være stolt over at vi vedtager.";Gade
158401;name_party;":
Jeg kan forstå på de indlæg, der har været
indtil nu, at det drejer sig om, at vi nu er nået
til sidste og afgørende forhandling om denne
meget vigtige lov, og så skal der gives undskyldninger.
Jeg forsøgte ved anden behandling at imødegå Miljøudvalgets formand, hr. Aage Brusgaard, som gang på gang her fra talerstolen
kom med nogle usandheder, og jeg vil gerne
have lov at citere fra fortrykket af forhandlingerne ved andenbehandlingen den 6. maj i år,
spalte 10790.
Her siger formanden for Miljøudvalget, som
jo gerne skulle være en mand, vi har tillid til:

11754

»... at samtlige medlemmer af samtlige kommuner, der ligger ud til kysten i Ringkjøbing
Amt, er modstandere af den lov, og det er uanset, om det er CD-medlemmer, Kristeligt Folkeparti, SF'ere eller Socialdemokrater. Alle,
hver og én er imod dette lovforslag.«
Hr. Henning Gjellerod sagde så ved tredjebehandlingen noget imod det, men så sagde
hr. Aage Brusgaard, at det ikke var rigtigt, og
at vi så måtte have det på skrift.
Jeg har så fået det på skrift, idet jeg har
modtaget et brev fra den socialdemokratiske
byrådsgruppe i Struer Kommune, der skriver
følgende:
»Jeg har hørt, at fremskridtsmanden Aage
Brusgaard udtaler sig om, at Socialdemokraterne i det kystnære område alle er imod den
nye lovgivning på området.
Jeg må sige, at han udtaler sig mod bedre
vidende, da vi her i vores Limfjordskommune,
Struer, ikke har udtalt os om den nye lovgivning. Vi har faktisk slet ikke haft det oppe til
nogen beslutning, og jeg formoder, at det er
det samme i de andre kystnære kommuner. Så
det er altså ude på overdrevet at udtale sig på
den måde. Men i hvert fald kan vi meddele, og
det er faktisk det vigtigste, at vi, den socialdemokratiske gruppe i Struer Kommune, ikke
har nogen indvending mod den nye lovgivning
på området.« Underskrevet Leif Erik Sørensen.
Når miljøministeren nu skal op og give den
undskyldning, som han blev opfordret til, vil
jeg da gerne, om formanden for Miljøudvalget,
stadig væk er så troværdig, at også han vil gå
op og sige, at det var urigtigt at sige, at alle var
imod denne lov.
Miljøministeren (Svend Auken):
Der er vist ingen bestemmelse i Folketingets
forretningsorden, der forbyder medlemmer af
regeringen eller af Folketinget at være glade,
selv om man en gang imellem skulle få det indtryk, at en sådan bestemmelse fandtes og til
100 pet. blev overholdt. Hvis jeg har ret i den
antagelse, vil jeg gerne have lov til ved denne
lejlighed at give udtryk for meget, meget stor
glæde. Det er, som hr. Gade sagde det før, en
virkelig god dag for miljøet. Vi får nu i såvel
naturbeskyttelsesloven som i planlovgivningen
vedtaget nogle effektive bestemmelser, der på
en fleksibel og god måde beskytter det dyreba-

11755

24/5 94: 3. beh. af f. t. l. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Henning Nielsen
161230;title_name;"reste klenodie, det danske samfund ejer, nemlig sine endnu ikke bebyggede kyststrækninger.
Jeg vil gerne sige Folketinget og også dem,
der er uenige med mig, tak for en meget grundig behandling af lovforslagene. Jeg vil også
gerne sige tak til kommuner og amter, som
ikke har været positive over for tanken om en
lovgivning, men som efterhånden har accepteret indholdet og har hjulpet os med at finde en
konstruktiv løsning, og til de mange grønne
naturbeskyttende organisationer, som har deltaget i arbejdet, samt til de mange medarbejdere, der har arbejdet med denne sag, for det flotte resultat, der nu ligger til tredje behandling
på Folketingets bord.
Jeg glæder mig over, at det lykkedes os at
komme igennem med den lovgivning, og jeg
glæder mig over, at det takket være den udsættelse, som nogle partier afstedkom, da vi startede tredjebehandlingen, er lykkedes, at denne
glædelige begivenhed netop finder sted på min
fødselsdag. Det vil jeg gerne sige tak for: det er
den flotteste fødselsdagsgave, Folketinget kan
give en miljøminister.
Midt i al glæden vil jeg gøre dem, som har
fremdraget eksempler fra Viborg Amt og andre
eksempler, den store tjeneste ikke at knytte
yderligere kommentarer dertil.";Miljøministeren
162459;name_party;":
Jeg vil godt først sige til lykke med fødselsdagen til ministeren.
Ministeren og jeg havde en aftale om, at hvis
ministeren ikke begyndte at rode op i den gamle sag, skulle jeg også nok lade være. Da miljøministeren denne gang indrømmede, at kommunerne og amterne ikke var begejstrede for
lovforslaget, men dog accepterede det, må jeg
sige, at det er et passende ordvalg, så jeg skal
afstå fra at gå mere ind i debatten.
Men jeg blev spurgt direkte af hr. Henning
Nielsen om en udtalelse, jeg var kommet med,
hvor jeg påstod, at også Socialdemokraterne i
Ringkøbing Amtsråd og i de syv til ti kystkommuner var imod loven. Min baggrund var det
møde, som vi af Ringkøbing Amtsråd plus
kystkommunerne blev inviteret til. På dette
møde spurgte jeg, om modstanden gjaldt alle
partier. Det sagde Socialdemokraterne at den
gjorde, og lægen fra Ulfsborg, SF'eren Knud
Jacobsen, sagde: Det gælder alle, for vi er

11756

imod centralisme. Da amtsborgmesteren, formanden for teknisk udvalg i amtet plus formanden for Kommuneforeningen i Ringkøbing Amt var i samråd i Miljøudvalget, stillede
jeg samme spørgsmål: Er det alle partier, der
er imod? Amtsborgmesteren refererede, at så
vidt han vidste og havde forstået, var det alle,
der var imod. Jeg har kun refereret, hvad der er
blevet mig fortalt, og det må jeg stå fast på er
rigtigt.
Så bad jeg hr. Henning Nielsen om at få det
skriftligt, hvis der var en socialdemokrat, der
havde forandret mening. Hr. Henning Nielsen
læste så nu et eller andet brev op. Hvorfor har
jeg ikke måttet få det brev? Jeg har bedt om det
i 3 uger.
Jeg tror, jeg vil trøste de øvrige folketingsmedlemmer med, at uanset hvad hr. Henning
Nielsen nu går op og forlanger, tager jeg ikke
ordet igen, for vi har haft den diskussion, og
jeg står fast på, at Socialdemokraterne og SF
både i de ti kystkommuner og i Ringkøbing
Amt har fortalt mig, at de var imod loven.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
164379;name_party;":
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg sige, at vi jo
havde en udmærket tur til Ringkøbing Amt,
men at den foregik på et tidspunkt, hvor forhandlingerne om dette lovforslag ikke var gennemført, og derfor er det ikke særlig korrekt at
påstå, som hr. Aage Brusgaard har gjort det, at
samtlige medlemmer af Ringkøbing Amtsråd
og samtlige medlemmer af samtlige de kommuner, der ligger ved kysten i Ringkøbing
Amt, er modstandere af denne lov, for det er
ganske enkelt ikke korrekt.
Jeg har her som et eksempel en skrivelse,
som et amtsrådsmedlem, hr. Helmer Sørensen,
fra Ringkøbing har sendt til Ringkjøbing Amts
Dagblad, og hvor konklusionen er:
»Jeg tror på, at vi har endda særdeles stort
behov for denne lov, så lad os få den vedtaget,
jo før jo bedre.«
Der er en ny gang dokumentation.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
165199;name_party;":
Den skal også blive kort.
Jeg kunne forstå på hr. Aage Brusgaard, at
hr. Aage Brusgaard ikke ønskede at give en

11757

24/5 94: 3. beh. af f. t. l. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Henning Nielsen
165423;title_name;"undskyldning, for han henholdt sig til nogle
ting, han havde hørt, men jeg vil gerne pointere, at vi ved, at der ikke var nogen socialdemokratiske amtsrådsmedlemmer med i Ringkøbing Amt.
Dernæst refererede hr. Aage Brusgaard fra
en deputation, der havde været i udvalget. Jeg
mener normalt ikke, at man kan bruge det som
et argument, det mener jeg ikke er kutyme,
men det mener Miljøudvalgets formand altså
at man godt kan gøre.
Til sidst vil jeg sige til hr. Aage Brusgaard, at
jeg først fik dette brev i går, men at jeg skal
sørge for, at hr. Aage Brusgaard og hele Miljøudvalget får det, således at de kan se, at det var
urigtige oplysninger, hr. Aage Brusgaard kom
med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 71 stemmer (S, SF, CD, RV,
KRF og Bente Juncker (UP)) mod 45 (KF, V
og FP).";Henning Nielsen
166266;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 247 om supplerende
ydelser til tidligere offentligt ansatte tilbage fra
Finansudvalget.
Af Anne Birgitte Lundholt (KF), Thor Pedersen (V) og Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 17/5 94. Første behandling 19/5
94. Betænkning 20/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
166820;name_party;":
Udvalgsbehandlingen i Skatteudvalget har

11758

været kort og hektisk og har til fulde bekræftet
de svagheder, som Ebberød Bank-løsningen,
som jeg nævnte det under førstebehandlingen,
indebærer: i øvrigt har behandlingen så afdækket en række andre svagheder. Af hensyn
til nye tilhørere kan jeg sige, at Ebberød Bankløsningen er den løsning, der betyder, at man
forhøjer ydelsen med 5,26 pet. og så bagefter
opkræver 5 pet. i bruttoskat: det giver, hvis
man regner efter, nogenlunde det samme.
De svagheder, jeg nævnte under førstebehandlingen, og som udvalgsbehandlingen har
bekræftet, er for det første, at der ingen afklaring er af, hvad der i 1995 skal ske med disse
tidligere offentligt ansatte. Det skal først afklares efter valget, og så tror jeg, at man kan kigge
i vejviseren efter en yderligere forhøjelse af de
pågældende ydelser.
For det andet: De tidligere kommunalt ansatte ved ikke, om de er købt eller solgt, og
kommunerne ved ikke, om de får dækning for
at yde kompensation til de tidligere kommunalt ansatte.
Hertil kommer for det tredje, og det er langt
det værste, at under alle omstændigheder er
der tale om en groft anstødelig forskelsbehandling af de tidligere privatansatte, som er i
en fuldstændig tilsvarende situation.
Den logiske løsning på problemet er den, vi
har anført, nemlig at vedtage et ændringsforslag til lovforslag nr. L 235, som kommer til
anden behandling om et øjeblik, stillet af De
Konservative, Venstre og Fremskridtspartiet,
sådan at de pågældende ydelser fritages for
bruttoskat uanset status for den tidligere arbejdsgiver.
Jeg har bemærket, at SF både under førstebehandlingen og i betænkningen har givet udtryk for, at de i princippet er enige i, at der er
tale om en uacceptabel forskelsbehandling. SF
kan ikke støtte det forslag, der er stillet af De
Konservative, Venstre og Fremskridtspartiet,
hvilket jeg beklager, men man har så nogle andre ideer om, hvordan problemet kan løses.
Under udvalgsbehandlingen er der naturligvis tilgået nogle svar. Der er tale om et bilag 6
til beslutningsforslag nr. B 98, og det er et meget interessant papir. Det er en udtalelse fra
Justitsministeriets lovkontor om det såkaldte
hjemmelsproblem, nemlig hjemmelen til at
undlade opkrævning af bruttoskat fra den 1.
januar til den 1. maj 1994.

11759

24/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstk. om ydelser til tidl. off. ansatte";Kirkegaard
169219;title_name;"Spørgsmålet er: Har regeringen, uanset om
vi er i et valgår eller ej, hjemmel til at undlade
at opkræve en vedtaget skat? Svaret lyser ud af
notatet fra Justitsministeriet, nemlig at hvis
man har hjemmel til at opkræve en skat, har
man modsætningsvis ikke hjemmel til at undlade at opkræve den pågældende skat.
Det betyder naturligvis, at regeringen er i en
slem kattepine, og det har man formentlig også
været i Justitsministeriet. Man kan faktisk kun
hjælpe finansministeren ved at definere det på
den måde, at der ikke er hjemmel til bagudrettet at opkræve arbejdsmarkedsbidrag fra den
1. januar til den 1. maj, men hvis man drager
den konklusion, er man sandelig på gyngende
grund med hensyn til fremtidig skatteopkrævning i Danmark. Det vil få vidtrækkende konsekvenser, hvis man anlægger det synspunkt,
og derfor udtaler man sig også med den allerstørste forsigtighed fra Justitsministeriets side.
Jeg har haft lejlighed til at læse adskillige af
sådanne udtalelser, og dem læser man på den
måde, at man starter bagfra, hvor der sædvanligvis står, at det derfor må antages sådan og
sådan. Det gjorde jeg også her, men den formulering kunne jeg ikke finde nogen steder.
Derimod er der den nye formulering, »... at
man er mest tilbøjelig til at antage, at der er
hjemmel til at undlade opkrævningen«.
Hvorfor er der så ikke hjemmel? Det første
kriterium er, at der ikke er sket nogen opkrævning på det rigtige tidspunkt. Det andet kriterium er, at de bidragspligtige kan have været i
god tro: de kunne altså have været af den opfattelse, at de ikke skulle betale bruttoskat.
Derfor vil jeg gerne spørge skatteministeren,
der jo er her i salen, om denne praksis og disse
to kriterier fremover vil blive fulgt i andre former for skatter, afgifter eller forskellige bidrag,
som det offentlige skal opkræve.
Endelig er der i forbindelse med bilag 1 til
beslutningsforslag nr. B 98 kopi af en skrivelse
fra finansministeren til Kommunernes Landsforening af 10. maj, og her opdager man det
interessante, at de tidligere kommunalt ansatte
får amnesti ikke kun fra den 1. januar til 1.
maj, men fra den 1. januar til den 1. juli: igen
kan man næsten ikke undgå at minde om, at vi
er i et valgår.
Jeg vil godt spørge skatteministeren: Hvad
er ministerens retsgrundlag for at undlade at
opkræve bruttoskat for de pågældende for maj

11760

og juni måned? Man kan nemlig ikke bruge
det samme, som man brugte for de tidligere
statsansatte. Hvad er årsagen?
Jeg ved godt, at Hans Kongelige Højhed
Prinsen fylder 60 år i den nærmeste fremtid, og
det kunne selvfølgelig være en årsag. Årsagen
kunne også være, at der er nogle administrative problemer, og det er formentlig dem, man
vil henholde sig til. Men betyder administrative problemer virkelig, at man mister hjemmelen til at opkræve skat? Så er der mange skatter, der fremover ikke kan opkræves i det danske samfund.
I samme skrivelse opfordrer finansministeren i øvrigt kommunerne til at give de tidligere
kommunalt ansatte kompensation, selv om der
i nogle tilfælde korrekt er foretaget en opkrævning helt tilbage fra den 1. januar.
Det stiller mig over for et meget interessant
spørgsmål, som jeg godt vil bede finansministeren om at besvare. Kommunerne har altså
opkrævet arbejdsmarkedsbidrag. Kommunerne yder efterfølgende de tidligere kommunalt
ansatte kompensation og betaler altså pengene
tilbage. Men hvilke penge? Formentlig kommunens egne penge, og derfor er spørgsmålet
til finansministeren: Hvem beholder så de opkrævede arbejdsmarkedsbidrag? Går de i arbejdsmarkedsfondene? Går de i statskassen,
eller går de, hvad der ville være rimeligt, lige så
stille i de kommunale kasser, eftersom det er
dem, der skal yde kompensationen?
Disse tre spørgsmål mener jeg det er afgørende at få besvaret her i dag under denne sidstebehandling. De er ud fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt ganske afgørende spørgsmål, som kan få vidtrækkende konsekvenser
for de fremtidige skatteopkrævningsforhold
her i landet, og jeg håber, at vi kan få fyldestgørende svar på disse tre spørgsmål.";Kirkegaard
173278;title_name;":
Hr. Kirkegaard er jo detaljernes mand, og
man må sige, at hr. Kirkegaard har fået alt det
ud af den her sag, den kan bære, og ganske
meget mere end det.
Vi taler altså - på det kommunale område antagelig om en samlet regulering på 4 mio. kr.
på landsplan pr. år - pr. fuldt år. Det er klart,
at dér, hvor kommunerne i nogle tilfælde har
opkrævet arbejdsmarkedsbidrag, er pengene,
så vidt jeg er orienteret, gået i statskassen, og

11761

24/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstk. om ydelser til tidl. off. ansatte";Lykketoft
173831;title_name;"så er det op til kommunen at afgøre, om den vil
kompensere tilbage fra årsskiftet.
Med hensyn til hjemmelen har jeg ikke andet at tilføje end det, der står i Justitsministeriets svar. Vi er jo ikke klogere end de klogeste
jurister her i landet, og vi har selvfølgelig forsikret os om deres vurdering, før vi har lagt os
fast på en løsning.
Så til det allersidste spørgsmål, jeg noterede
fra hr. Kirkegaard: om reguleringen af disse
ydelser i forbindelse med de kommende overenskomstforhandlinger.
Jo, der kan være en usikkerhed på op til 10
øre om dagen, det giver jeg hr. Kirkegaard ret
i.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
174456;name_party;":
Det kan godt være, at der er tale om forholdsvis beskedne beløb, det skal jeg ikke bestride. Men selv når der er tale om beskedne
beløb, skal der være ret og rimelighed og lighed for loven i det danske samfund. Det må vi
meget, meget kraftigt understrege.
Og så vil jeg godt gøre opmærksom på, at
jeg har stillet spørgsmålet i Skatteudvalget. Nu
bliver der altså amnesti for de tidligere kommunalt ansatte og for de tidligere statsansatte.
Med hensyn til de tidligere privatansatte, hvor
der givetvis også er en række, der fejlagtigt
ikke har fået opkrævet beløbet, forventede jeg i
udvalget af skatteministeren at kunne få det
svar, at de selvfølgelig ville få en tilsvarende
amnesti. Det har jeg ikke kunnet få besvaret
bekræftende.
På denne baggrund mener jeg - selv om det
er ved at blive mode at trække lovforslag tilbage til udvalget, der afbryder behandlingen - at
man i stedet skal bruge den fremgangsmåde,
som der virkelig her er anledning til, nemlig at
Finansudvalget endnu en gang reelt sagsbehandler dette problem, for der er så mange
uløste spørgsmål af ubehagelig karakter, der
står tilbage, at det fortjener en seriøs behandling, også selv om der er tale om forholdsvis
beskedne beløb.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning

11762

forkastedes, idet 41 (KF, V og FP) stemte for,
72 (S, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Overførelse af landzonemyndigheden til
kommunalbestyrelsen).
Af Aage Brusgaard (FP), Rønholt (KF) og
Filt Jensen (V) m.fl.
(Fremsat 22/2 94. Første behandling 7/4 94.
Betænkning 18/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirkegaard
176457;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om massemediers informationsdatabaser.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 28/10 93. Første behandling 10/11
93. Betænkning 17/5 94).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

11763

24/5 94: 2. beh. af f. t. I. om massemediers informationsdatabaser

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
177229;name_party;":
Kun den enkelte bemærkning, at jeg vil anmode om at få lovforslaget tilbage til udvalget
mellem anden og tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-16, ændringsforslag nr. 1, § 17, således
ændret, §§ 18 og 19, ændringsforslag nr. 2 om
en ny affattelse af § 20, § 20 i den nye affattelse
og §21
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lissa Mathiasen
177670;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Forvoldelse af fare for smitte med livstruende
og uhelbredelig sygdom).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 27/4 94. Første behandling 4/5 94.
Betænkning 20/5 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling

11764";Grove
178322;name_party;":
Da lovforslaget var til første behandling, gav
Socialdemokratiet udtryk for, at dette var en
vanskelig opgave og i hvert fald langtfra så
nem, som den umiddelbart kunne se ud til, for
vi begiver os her ind her på det mest intime
område i menneskers samliv og bevæger os
dermed et eller andet sted mellem jura og etik.
Hertil kommer hensynet til vores AIDS-politik, som er blevet fastlagt af et meget stort
flertal her i Folketinget, og som har til formål i
videst muligt omfang at hindre udbredelsen af
HIV-virus. Sidst, men ikke mindst kommer
hensynet til de mennesker, som er HIV-positive, og som ikke skal belastes af at blive udlagt
endsige af en antydning af kriminalisering.
Senere i samme indlæg hed det, at det beviser også, at der er god grund til at gå ind i et
grundigt udvalgsarbejde, hvor vi lytter til de
folk, som har særlig viden, og her tænkes der
på de HIV-positives organisationer, læger, jurister og folk, som arbejder med AIDS-oplysningen.
For os i Socialdemokratiet er det vigtigt, at
det resultat, vi når frem til, bliver bredt accepteret og dermed ikke bliver en anklage, men
tværtom en beskyttelse af de HIV-smittede.
Så vidt den socialdemokratiske ordførertale
ved førstebehandlingen.
Under det udvalgsarbejde, der har været,
har vi med særlig intensitet lyttet til de tvivl,
usikkerheder og problemer, som deputationerne rejste. Med ændringsforslaget og bemærkningerne til det samt flertallets betænkningsbidrag har vi tilsigtet at imødekomme indvendingerne. Den danske AIDS-politik er uændret, og det understreges, at det fortsat er den
enkeltes ansvar at beskytte sig.
Af betænkningen til forslaget ses det, at V og
K siger, at de vil stemme imod ændringsforslaget, fordi det indskrænker det område, inden
for hvilket paragraffen kan bruges.
Hertil er blot at sige, at det er just det, der er
meningen.
Vi ved fra udenlandske undersøgelser, at
selv ægtepar, hvor den ene er HIV-positiv, har
svært ved at være 100 pet. konsekvente med
hensyn til sikker sex. Faktisk angav omkring
40 pet. af sådanne ægtepar, at de ikke kunne
gennemføre at være helt konsekvente.
Ægtepar eller enlige, det er svært på dette
område at være 100 pet. konsekvent, og det er

11765

24/5 94: 2. beh. af f. t. l. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte";Dorte Bennedsen
180620;title_name;"ikke den slags smuttere, der skal straffes, men
kun personer, der helt bevidst undlader at beskytte sig og dermed bevidst udsætter andre
for risici. Med den udforming, ændringsforslag
og bemærkninger nu har, bliver der markeret
det, som stort set alle har været enige om, nemlig at grov, hensynsløs adfærd som den, der
udvistes i den såkaldte haitianersag, er uacceptabel.
Men det bliver også understreget, at den enkelte HIV-positive, som forsøger at være ansvarlig, ikke skal berøres af loven. Det er Socialdemokratiets opfattelse, at vi med den formulering og de betænkningsbidrag, der er
givet, har fået slået fast med syvtommersøm, at
vores HIV- og AIDS-politik er uændret, og at
det kun er det helt groft hensynsløse, der skal
kunne straffes.";Dorte Bennedsen
181390;name_party;":
Jeg tror, det var et chok for mange, mange
mennesker i mange hjem den 14. april 1994, da
man sad foran tv'et og blev gjort bekendt med
Højesterets dom i sagen mod denne Diego Juanis.
Sagen havde været omtalt mange gange.
Han var blevet dømt i byretten og i Østre
Landsret for gentagne gange at have haft ubeskyttet seksuel omgang med nogle kvinder,
uanset at han var bekendt med, at han var
smittet med HIV.
Det kunne befolkningen ikke forstå. Det
glædede mig ganske få dage efter at høre justitsministeren sige, at det skal der gribes ind
over for - her skal vi have lovgivet, og det skal
gå stærkt.
Justitsministeren fremsatte så sit lovforslag
nr. L 255 til ændring af straffelovens § 252.
Den ændring har mit parti bortset fra et par
enkelte støttet lige fra lovforslagets fremkomst.
Den blev genstand for kritik fra nogle mere eller mindre retslærde rundt omkring på vores
universiteter, som kunne finde nogle mere eller
mindre vægtige argumenter imod forslaget.
Alligevel støttede mit parti fortsat justitsministeren, og det glædede mig at opleve ministeren i tv og i andre medier langt, langt hen ad
vejen holde fast. Som ministeren rigtigt sagde,
var det stødende for retsbevidstheden, hvis en
person, der er klar over at være smittet med
HIV-virus, har samleje med eller på anden måde udsætter andre for smitten uden at søge at

11766

beskytte de pågældende eller gøre dem bekendt med smitterisikoen.
Sådan hørte jeg sagt mange gange, og jeg
syntes, det var godt. Og jeg synes, at det lovforslag, som ministeren oprindelig fremsatte,
kunne håndteres af domstolene. Det tog de
hensyn, der skulle tages til behandlingen af
HIV-smittede, men det gav også et bolværk
mod de helt uanstændige tilfælde, som vi så i
Diego Juanis-sagen.
Bemærkningerne til lovforslaget, talrige bemærkninger, lagde det op til domstolene at køre en restriktiv praksis, så det skulle vores
domstole i øvrigt også nok have fundet ud af. I
en række situationer ville domstolene få til opgave at forvalte en lov med samme formulering
som den, ministeren oprindelig lagde op til.
Der var virkelig snævre grænser for bestemmelsens anvendelsesområde.
Men nu sker der så det i sidste øjeblik, at
ministeren - jeg tror egentlig ikke, det er ministerens eget ønske - stiller et ændringsforslag,
som gør, at der i bestemmelsen nu skal indsættes ordene »gentagne gange eller under i øvrigt
særlig skærpende omstændigheder«.
Man skal ikke have gået til jura hos LOF
eller AOF i sin fritid ret lang tid, førend man er
klar over, at når man i juridisk sprogbrug anvender sådanne formuleringer som »gentagne
gange eller under i øvrigt særlig skærpende
omstændigheder«, ligger der heri en tilkendegivelse af, at bestemmelsen stort set ikke skal
bruges.
Det er i virkeligheden også det, der står i bemærkningerne. Der står i bemærkningerne
som en forklaring på ordene »særlig skærpende omstændigheder« sådan noget som, at bestemmelsen kan finde anvendelse, hvis der er
tale om voldtægt eller om samleje med en mindreårig og gerningsmanden ved, at han er
HIV-smittet.
Ja, vi kan vist alle godt blive enige om, at
selvfølgelig kan den anvendes dér, men hvornår sker det? Voldtægtsbestemmelsen og øvrige bestemmelser om samleje med mindreårige
straffer jo langt strengere, end denne bestemmelse ville gøre, så det er fuldstændig illusorisk at sige, at i de og de situationer kan vi også
bruge § 252.
Med ordene »gentagne gange« mener man
mindst tre. Det vil sige, at med ændringsforslaget lægger man op til, at en person, der er fuld-

11767

24/5 94: 2. beh. af f. t. I. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte";Svend Aage Jensby
185008;title_name;"stændig bevidst om sin sygdom og smitter en
anden person med HIV, efter denne bestemmelse, som den nu bliver formuleret, ikke kan
straffes.
Det er Det Konservative Folkeparti, det er
Venstre, det er Fremskridtspartiet afgørende
imod, og jeg tror ikke, der i det ganske land er
ret mange vælgere - ej heller blandt Socialdemokratiets - der overhovedet støtter dette ændringsforslag.
Jeg kan ikke lade være med at stille mig
spørgsmålet: Hvordan kan Kristeligt Folkeparti, og hvordan kan CD gå med til dette ændringsforslag, som vil gøre § 252 til et stort slag
i luften?
Jeg undrer mig over det, men det er sagen.
Enhver jurist vil sige, at den bestemmelse får et
så snævert anvendelsesområde, at den er illusorisk.
Derfor tager vi i de tre nævnte partier stærkt
afstand fra ændringsforslaget, og vi mener, der
er behov for, at ministeren under en fornyet
udvalgsbehandling nærmere redegør for, hvad
der egentlig bliver tilbage af anvendelsesområdet for bestemmelsen. Hvad ligger der i »gentagne gange« osv.?
Derfor ønsker vi fornyet udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
186098;name_party;":
Jeg sagde i mit indlæg for lidt siden, at vi
havde lyttet til deputationerne med særlig intensitet. Jeg troede egentlig, det gjaldt hele udvalget. Jeg kan heller ikke vide, om hr. Svend
Aage Jensby ikke også har lyttet med intensitet, men han har øjensynlig ikke forstået, hvad
der blev sagt.
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Aage Jensby,
om det slet ikke gjorde noget som helst indtryk
på ham at høre, at når det drejer sig om ægtepar, hvor den ene er HIV-smittet, ægtepar, der
jo ofte vil have børn, og som derfor ofte vil
have en helt, helt særlig interesse i ikke at smitte partneren, må et sted mellem 40 og 50 pet. af
dem sige: Nej, det kikser for os indimellem. Vi
kan ikke være hundrede procent konsekvente.
Det er just baggrunden for, at denne bestemmelse ikke skal anvendes i tide og utide, men
kun over for det groft uansvarlige og hensynsløse.

11768

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
187010;name_party;":
Vi er herinde ikke enige om AIDS-politik.
Kristeligt Folkeparti har nogle særlige synspunkter på mange områder, men der er én ting,
det er lykkedes at få et sammenhold i regeringen om, og det er det groft uansvarlige. Desværre var det ved at glippe, så vi intet forslag
fik. Derfor fastholdt Kristeligt Folkeparti: Vi
skal have et forslag i denne samling. Og det
betyder så også, at vi var villige til at gå ind og
samarbejde om at finde ud af, hvad vi kunne
enes om.
Alternativet havde været intet forslag. Derfor mener vi, at vi viste os ansvarlige, og vi synes også, at forslaget fremhæver det groft uansvarlige. Det er jo det, det drejer sig om.
Så må vi ikke glemme, at modparten, hvad
enten det er kvinden eller manden - den voksne - er fuldt ansvarlig for sig selv. Der kan være tale om at være groft uansvarlig over for
ikke bare en mindreårig, det kan også være en,
der måske ikke er så godt begavet, og som er
over 15 år. Der kan være nogle tilfælde, hvor
man virkelig har udvist stor hensynsløshed
over for modparten. Det er jo det, det drejer
sig om. Man må ikke tilsidesætte den enkeltes
ansvar over for sig selv.
Vi fastholder, at vi gerne vil have registrering om AIDS. Vi vil mange ting med hensyn
til HIV og AIDS, men i dette her tilfælde har vi
sagt: Vi ønsker at få det forslag, sådan at dommerne får en mulighed for at bruge det. Så kan
man komme med et nyt forslag i den nye samling fra de andre partiers side, og jeg er sikker
på, at det også vil blive støttet fra vores side.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
188551;name_party;":
Må jeg først til fru Dorte Bennedsen sige:
Hvis man læser bemærkningerne og i øvrigt
læser selve lovteksten, fremgår det klart, at i
den situation, som fru Dorte Bennedsen omtalte, var lovforslaget i sin oprindelige formulering uanvendeligt. Der ville ikke kunne straffes. Det fremgår af bemærkningen side 4
øverst, hvor der bl.a. står:
»Et gyldigt samtykke fritager således for
strafansvar efter § 252, stk. 2.«
Og midt i højre spalte på samme side står
der:

11769
24/5 94: 2. beh. af f. t. l. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte
11770";Svend Aage Jensby
189135;title_name;"»Er der således tale om et ubeskyttet samleJeg vil gerne spørge regeringspartierne, om
je mellem to personer, der begge er HIV-posi- det også er regeringspartiernes opfattelse, at
tive, kan ingen af dem på ny smittes med syg- det, man gør, er, at man vil give domstolene et
dommen, og ingen af dem kan derfor ifalde redskab i HIV-bekæmpelsen.
strafansvar.«
Hvis det er tilfældet, er vi nemlig inde i en
Så i den situation, der var tale om - jeg op- helt ny strategi i AIDS- og HIV-smitte-kamfattede det, som om det var et ægtepar, for pagnen.
hvem det smuttede, var det ikke sådan? - ville
de altså ikke kunne falde ind under bestem(Kort bemærkning).
melsen.
Må jeg så til fru Inger Stilling Pedersen sige: Dorte Bennedsen (S):
Min bemærkning er til hr. Svend Aage JensMan er ikke med til at give domstolene et redskab til at gribe ind over for HIV-spredning, by.
Det, jeg sagde om undersøgelsen, var faktisk
ikke med dette lovforslag overhovedet. Og
man bringer politiet og domstolene i nogle be- det, hr. Svend Aage Jensby også kunne have
hørt under udvalgsarbejdet, hvis han havde
visvanskeligheder, som er uovervindelige.
Jeg vil gerne spørge: Når nu fru Inger Stil- åbnet ørene. Det drejer sig om ægtepar, hvor
ling Pedersen vil have ordene »gentagne gan- den ene part er HIV-smittet og den anden ikke.
ge« med ind i bestemmelsen, hvor mange skal Og selv i disse tilfælde, hvor vel ingen vil beså først smittes efter fru Inger Stilling Peder- tvivle interessen i at undgå, at den usmittede
sens mening, for at man skal straffe? En, to el- ægtefælle bliver smittet, måtte disse ægtepar ler flere? Det ville være interessant at høre. i et sted mellem 40 og 50 pet. af tilfældene erkende, at de havde vanskeligt ved at være
100 pet. konsekvente.
(Kort bemærkning).
Det, jeg synes er interessant ved undersøgelsen, er, at det selv for disse meget motiverede";Svend Aage Jensby
191023;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Aage Jensby, mennesker er vanskeligt. Det synes jeg er et
memento til os andre om, at vi skal passe på
om han ikke ønsker noget lovforslag i denne
med at gå ud og straffe det, man kan kalde en
samling - ja eller nej? Og om han ikke mener,
smutter, hvis folk i øvrigt er optaget af en orat dommerne nu får en mulighed for at forsøge
dentlig, ansvarlig adfærd.
at bruge det? Uden dette lovforslag kan alle
Det siger noget om, at vi her bevæger os på
henvendelser afvises. Det er jo realiteten. Lad
et
område, der ligger mellem jura og etik, og
os nu komme ned på jorden.
som er vanskeligt at have med at gøre, og vi
Hvor mange der skal smittes? Ingen. Hvis
skal passe på, at vi ikke går hen og kriminaliseman mener, at der er foregået en groft uansvarrer mennesker i forhold, som hører til det mest
lig handling, kan den anmeldes, og så er det op
intime og vel noget af det mest positive i mentil domstolene at afgøre det. Og hvis det så vinesketilværelsen. Det, vi har ønsket med denser sig i de kommende måneder, må jeg sige til
ne lovgivning, er at sige: Dér, hvor man behr. Svend Aage Jensby, at der opstår nogle
vidst, groft forsætligt udsætter andre for smittvivlstilfælde - det ved vi jo ikke noget om - så
terisici, dér vil vi sige: Det vil vi markere.
har man mulighed for at tage det op i den nye
Personlig tror jeg ikke, det i den forstand
samling. Men hvad fra nu af og indtil oktober?
virker forebyggende, for som det er sagt tidliSkal der ikke være noget grundlag? Det er det,
gere om den aktuelle sag fra Højesteret: Vi trodet drejer sig om.
ede alle sammen, det var strafbart, og den pågældende havde alligevel den adfærd.
Jeg synes, det er rimeligt, at vi markerer, at
(Kort bemærkning).
den form for hensynsløs adfærd ønsker vi ikke,";Inger Stilling Pedersen
192825;name_party;":
men jeg synes også, det er rimeligt, at vi marDet er hr. Svend Aage Jensbys udtalelser kerer, at vi godt er klar over, at det her er et
om, at vi nu skal have et redskab - at domsto- område, der i høj grad ligger på kanten af juralene skal have et redskab i bekæmpelsen af en, og det skal vi tage med, når vi vover os ind
HIV-smitten - der får mig herop.
og laver lovgivning.

11771

24/5 94: 2. beh. af f. t. I. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte

(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
193341;name_party;":
Jeg tror, jeg skal blive den sidste, formand.
Til fru Dorte Bennedsen vil jeg sige: I den
situation, som fru Dorte Bennedsen skildrer,
tror jeg ikke anklagemyndigheden overhovedet kunne drømme om at rejse tiltale, og hvis
anklagemyndigheden gjorde det, tror jeg,
domstolen ville frifinde, for det mangler det essentielle i gerningsindholdet, at det ikke er
retsstridigt i den situation, som fru Dorte Bennedsen stringent nævner. Det tror jeg nemlig
ikke man ville gøre.
Men det, der er galt nu, er, at vi får nogle
situationer, hvor vi ikke har et strafferetligt
værn for de mennesker, som bliver udsat, mod
de hensynsløse personer, som, vel vidende at
de har denne sygdom, fortier den og har samleje med de mennesker. Her siger vi i Venstre,
Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet: Et eneste tilfælde er for meget, og derfor er vi imod ændringsforslaget.
Til fru Inger Stilling Pedersen vil jeg sige, at
det ikke er nødvendigt at spørge, hvad vi skal
gøre fra nu og til oktober - eller hvornår det nu
bliver - hvis denne lov ikke bliver vedtaget.
Jamen loven bliver da vedtaget. Det, jeg taler om, er ændringsforslaget, som vi er modstandere af, fordi det vil gøre loven ubrugelig.
Men hvis fru Inger Stilling Pedersen og hendes
parti vil være med til at stemme for loven i sin
oprindelige form, så kunne vi have en lov, der i
løbet af ganske få dage ville være vedtaget, og
så ville vi have et strafferetligt værn mod dispositioner, som strider totalt mod retsbevidstheden. Det er det, vi så gerne vil have.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
194898;name_party;":
Jeg er ganske enig i, at forslaget egentlig
ikke handler om, hvor mange gange man skal
overføre smitte, for at man kan ifalde straf, for
det kan man allerede efter § 252, som den er i
dag.
Det, der er tale om, er, hvor mange gange
man skal bringe en anden person i en situation, hvor der er stor risiko for, at man overfører smitten, og det var fru Inger Stilling Pedersen jo oppe og forsøge at svare på.
Det, jeg vil spørge om, er: Sender vi i virkeligheden ikke med ændringsforslaget et signal

11772

til befolkningen om, at man godt kan gøre det
første gang, det er helt i orden, det sker der
ikke noget ved, man kan også godt gøre det
anden gang og måske tredje gang og måske
fjerde gang, men så skal vi på et eller andet
tidspunkt omkring fjerde-femte gang have en
retsafgørelse, måske en højesteretsafgørelse af,
hvor mange gange man skal gøre det, før det er
groft uforsvarligt.
Så vi sender i virkeligheden et signal om, at
man godt kan gøre det første gang, det gør ikke
så meget, men anden gang skal man til at tænke sig om, for så kan det være, domstolene går
ind og laver en retspraksis.
Det er netop den situation, jeg vil undgå, og
det er derfor, at vi har valgt at stemme imod
ændringsforslaget. Vi ville med nød og næppe
stemme for forslaget, som det var i sin oprindelige form, men det er vi egentlig heller ikke glade for.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
196280;name_party;":
Jeg skal bare bede om at få besvaret mit
spørgsmål: Om det er regeringens mening, at
man med det her lovforslag skal give domstolene et redskab til at gå ind i AIDS- og HIVstrategien.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
196506;name_party;":
Jeg skal gerne svare fru Pernille Frahm på
spørgsmålet.
Det har ikke været hensigten på noget som
helst tidspunkt at ændre i den hidtidige AIDSog HIV-strategi fra regeringspartiernes side.
Det er bl.a. derfor, ændringsforslaget bliver
stillet, netop fordi den oprindelige ordlyd af
lovforslaget kunne tolkes som en ændring af
den hidtidige HIV-strategi. Det ønskede vi
ikke hverken at signalere eller at gennemføre i
praksis. Derfor ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
196998;name_party;":
Så tager vi det en gang til for Kong Hans:
Jeg ved ikke, om hr. Svend Aage Jensby ikke
kan eller hr. Svend Aage Jensby ikke vil forstå
det. Når jeg henviser til undersøgelsen om de
HIV-smittede ægtepar, er det ikke disse ægtepar, det handler om. Det, jeg mente med det,

11773
24/5 94: 2. beh. af f. t. I. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte
11774";Dorte Bennedsen
197390;title_name;"var, at disse ægtepar, som ofte vil have børn, Pernille Frahm (SF):
må formodes at være ekstraordinært interesseDer skal ikke være tvivl om, at SF tager moret i, at ægtefællen ikke bliver smittet. Og når ralsk og etisk afstand fra den grove og hendet kikser indimellem selv for disse ægtepar, synsløse adfærd, det er bevidst at udsætte anskal det lære os noget om, at det vil kikse en dre for smitte med livstruende sygdom. Men
gang imellem. Og så er det, vi siger til os selv:
højere end ønsket om at strafforfølge sådanne
skal vi kriminalisere det? Skal vi kriminalisere
handlinger står altså ønsket om at begrænse
mennesker, der i øvrigt er optaget af at opføre
udbredelsen af HIV og AIDS.
sig ansvarligt på dette område? Skal vi krimiDet foreliggende forslag viser tydeligt, hvor
nalisere dem, fordi det kikser en gang imelproblematisk
det er at lovgive i spørgsmål af
lem? Det er selvfølgelig en anden holdning, og
denne
karakter.
Ingen lov kan bekæmpe smiti Socialdemokratiet har vi den holdning, at det
ten
og
udbredelsen
af AIDS eller HIV: det kan
skal vi ikke: vi ønsker ikke den form for kriminalisering, vi ønsker den kun dér, hvor det er kun sikker sex. Det er SF's klare opfattelse, at
begge parter har et ansvar for at sikre sig mod
groft forsætligt.
Fru Pernille Frahm efterlyste et svar. Men smitte. Gennem dette lovforslag lægger man
jeg forstod, at fru Pernille Frahm i hvert fald reelt ansvaret alene på den part, der er smittet,
har fået det nu, og jeg vil derfor bare sige så- og dermed risikerer man dels, at den personlidan lidt drillende, at det kunne fru Pernille ge ansvarlighed hos begge parter mindskes,
Frahm have fået, hvis hun havde hørt efter, dels at folk lulles ind i en falsk forestilling om,
hvad jeg sagde i mit første indlæg, hvor jeg at statens vilje til at lovgive vil blive fulgt op af
nemlig redegjorde for AIDS-politikken og lov- borgernes vilje til ikke at bryde de samme love
- en forestilling, der desværre i dette tilfælde
forslagets manglende influering på den.
kan få fatale følger.
(Kort bemærkning).
Et andet problem, forslaget rejser, er spørgsmålet
om, hvornår man kan sige at en person";Dorte Bennedsen
199559;name_party;":
ved, at vedkommende er smittet og dermed beJeg vil gerne sige til hr. Svend Aage Jensby, vidst udsætter andre for smitte. Dette spørgsat hvis vi ikke havde fået dette ændringsformål er fortsat ubesvaret trods en stærk kritik
slag, var der ikke kommet noget lovforslag.
fra bl.a. Retspolitisk Forening.
Det er åbenbart utrolig svært at forklare, at
I SF frygter vi, at nogle vil slutte, at det sikdette forslag var det længste, vi kunne komme
reste
så vil være ikke at lade sig teste, og den
for overhovedet at få et forslag herned i salen.
frygt
ser det ud til allerede nu kan bekræftes.
Nu ved jeg godt, at de tre partier kunne have
Jeg
har
heroppe en udtalelse fra HIV-Danstillet et, som jeg så kunne have støttet, men så
var der ikke blevet noget ud af det alligevel. marks landsseminar med 90 smittede deltagere
Realiteterne bag dette her er, at vi nu får et i pinsen her for nylig, og ifølge den udtalelse er
forslag, der måske nok ikke er så godt, som vi man bekendt med, at der er flere, som, efter at
gerne ville have det, men som dog giver nogle dette forslag er kommet op, ikke ønsker at lade
muligheder både for første, anden og tredje sig teste af frygt for dermed at blive kriminaligang, hvis det er groft uansvarligt, og det er op seret.
Hvilken betydning det vil få for den nuvætil dommeren og anklagemyndigheden at
skønne, om de tilfælde, der anmeldes, har væ- rende smittebekæmpelsesstrategi kan vi jo af
gode grunde ikke vide noget om endnu, men
ret groft uansvarlige.
Hvis man ønsker en lovbestemmelse om, at det har i hvert fald ikke skortet på advarsler fra
en person, der har ubeskyttet samleje med en de organisationer, som i de sidste mange år har
anden voksen person, som i øvrigt selv er an- været en væsentlig kraft i det daglige arbejde
svarlig for sig selv, i alle tilfælde skal kunne på denne front.
straffes, så er det noget helt andet.
Jeg skal dog gøre opmærksom på, at vi er
Men lad mig igen slå det helt fast: Kristeligt tilfredse med, at ministeren har valgt at lytte til
Folkeparti har støttet dette forslag for at få et en del af kritikken, og derfor støtter vi selvføllovforslag i denne samling, ellers var der ikke gelig det ændringsforslag, ministeren har stillet
kommet noget forslag. Det må man tage til ef- - det ændringsforslag, der forsøger at præciseterretning, enten man kan lide det eller ej.
re, hvilken handling man vil kriminalisere.

11775

24/5 94: 2. beh. af f. t. I. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte";Inger Stilling Pedersen
202062;title_name;"Vi finder det altså uansvarligt, at man vil
gennemtrumfe denne vidtgående ændring
uden først at have haft forslaget til høring. Vi
forstår, at det har været af større betydning at
vise handlekraft end at vise eftertanke. Og det
er vores holdning, at det bærer forslaget præg
af. Den måde at lovgive på kan vi ikke acceptere.
Vi støtter, at vi får forslaget tilbage til en fornyet udvalgsbehandling, også fordi jeg kan
forstå, at der skal være samråd om det i dag i
Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
202579;name_party;":
Fru Pernille Frahm sagde, at man med denne formulering reelt lægger ansvaret alene på
den part, der er smittet. Jeg vil bede fru Pernille Frahm forklare lidt nærmere, hvordan hun
kommer frem til den konklusion.
I betænkningsbidraget fra flertallet understreges det netop, at det først og fremmest påhviler den enkelte at beskytte sig selv.
I øvrigt går jeg ud fra, at fru Pernille Frahm
er vidende om, at det stillede ændringsforslag
har sit udgangspunkt i et forslag, som er fremsendt fra HIV-Danmark, fra Landsforeningen
af Bøsser og Lesbiske og fra AIDS-Linjen.
Det er dette forslag, vi har brugt og endda
gjort endnu mere snævert. Derfor har jeg meget svært ved at forstå fru Pernille Frahms bemærkninger her.
Hvad angår Retspolitisk Forenings indvendinger, forholder det sig jo sådan, som fru Pernille Frahm måske husker, at de blev spurgt
direkte, hvad de ville sige til det, hvis man ændrede formuleringen i retning af det, der nu er
blevet tilfældet, og dertil svarede, at en lang
række af deres indvendinger dermed ville være
imødekommet.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
203667;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, som fru Dorte
Bennedsen siger, at regeringspartierne har
valgt i deres betænkningsbidrag at sige, at det
stadig væk først og fremmest påhviler den enkelte at beskytte sig selv. Men der er jo forskel
på, hvad der står i betænkningsbidraget, og
hvad det er for en lov, folk bliver dømt efter.
Mig bekendt er der ingen, der kan dømmes for

11776

at udsætte sig selv gentagne gange for smitte.
Og det er jo at lægge ansvaret på den part, der i
forvejen er smittet.
Hvad angår lovforslaget, som det foreligger
nu efter ændringsforslaget, har de foreninger,
som har henvendt sig til Retsudvalget, i hvert
fald over for mig givet udtryk for, at de på
trods af ændringsforslaget, som de anser for at
være en forbedring, og som SF derfor også
stemmer for, mener, det ville være bedre ikke
at vedtage dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
204550;name_party;":
Det er muligt, at de forskellige deputationer,
som har været i Retsudvalget i anledning af
denne lovgivning, har sagt noget andet til fru
Pernille Frahm, end de har sagt til udvalget
som helhed. Det skal jeg ikke kunne bedømme.
Men direkte adspurgt i udvalget har det været mit indtryk, at i hvert fald 5 ud af 6 deputationer har sagt, at de godt forstod, at Folketinget måtte lovgive på disse områder. En enkelt
deputation sagde: Vi ønsker, at der slet ikke
skal lovgives på området.
Fru Pernille Frahm har åbenbart fået et andet indtryk, end vi andre har fået i Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
205168;name_party;":
For at underbygge mine tidligere udsagn
om, at jeg har fået henvendelser om, at man
ikke ønskede en lovgivning, skal jeg læse op af
en pressemeddelelse, der er kommet fra HIVDanmark, og som er lavet den 23. maj.
I den står der bl.a., og jeg citerer:
»Vi er ikke mindre foruroliget efter justitsministerens ændring af forslaget. Vi mener, at
begge forslag er ude af trit med vores reelle virkelighed og hele befolkningens behov for en
klar AIDS-politik. Vi finder det i det hele taget
etisk og moralsk forkasteligt at lovgive på så
sårbare private områder som moral og seksualitet.
Vi mener, at lovforslaget vil have en modsat
effekt end tilsigtet: At den skader mere, end
den gavner.«
Det er især de sidste to sætninger, jeg vil bede regeringen om at skrive sig bag øret: »Vi

11777

(737)
24/5 94: 2. beh. af f. t. I. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte";Pernille Frahm
206067;title_name;"mener, at lovforslaget vil have en modsat effekt end tilsigtet: At den skader mere, end den
gavner.«
Resten af indholdet må stå for HIV-Danmarks egen regning.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
206262;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal stille op, for
vi må jo ikke citere fra udvalgsmøderne.
Men det er ikke mig, der er begyndt at citere,
hvad der er foregået under udvalgsmøderne,
og jeg har faktisk overværet alle de deputationer, der har været i anledning af dette lovforslag, ligesom jeg har hørt alle spørgsmålene fra
udvalgsmedlemmerne og alle svarene fra deputationerne.
Når HIV-Danmark stadig væk reagerer, som
de gør, som fru Pernille Frahm har sagt, hænger det vel sammen med, at man sidder i den
situation, at man er fuldstændig klar over, hvor
massivt et flertal der er for at lovgive på dette
område - det kunne enhver jo se og høre efter
første behandling - og at man så gør op med
sig selv: Jamen når vi nu skal have en lov på
dette område, kunne vi så ikke i det mindste få
én, der var knap så håbløs som det første forslag, justitsministeren fremkom med? Og så
prøver man at sætte sig ned og lave noget, som
man ganske rigtigt gav udtryk for at man syntes var bedre end justitsministerens. Det synes
jeg ikke at man kan tage til indtægt for, at de
synes, det er i orden, at man får lovgivning på
området. Det er bare for at prøve at give udtryk for mit indtryk af de deputationer, der har
været.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
207514;name_party;":
Jeg synes, det kan blive svært at være lovgiver. Socialdemokratiet gav udtryk for, at vi det var ikke sådan, vi sagde det, men det, vi
mente - ville slå ørerne ud Og lytte, for vi var
godt klar over, at der ville komme meget seriøse deputationer til Retsudvalget. Jeg har ligesom fru Ebba Strange været til stede under alle
møderne. Direkte adspurgt, om man ønskede
lovgivning eller man ikke ønskede lovgivning,
sagde fem ud af seks deputationer: Ja, vi mener, at der bør lovgives på denne specielle del
af det.

11778

Så fremsender HIV-Danmark og Landsforeningen af Bøsser og Lesbiske og AIDS-Linjen
- og netop de tre er jo ikke uinteressante, for
AIDS-rådgivningen er altså også med i den
sammenhæng - et ændringsforslag, og det har
de gjort, inden de kom til retsudvalgsmødet.
Det tager vi, og vi gør det endda mere restriktivt ved at sige »gentagne gange« og »særlig
skærpende omstændigheder«. Det vil sige, at
vi har spurgt dem, og de har svaret: Ja, vi mener, at der skal være lovgivning. Vi har taget
deres ændringsforslag, og vi har endda gjort
det mere restriktivt. Og så har vi i bemærkningerne både til ændringsforslaget og i betænkningsbidraget prøvet at tage højde for - det
gælder rådgiverne og deres rolle osv. - en lang
række indvendinger, der blev rejst. Jeg mener
faktisk, at det er en ansvarlig måde at handle
på, og jeg har meget svært ved at forstå, hvorfor vi nu skal have at vide, at det har været helt
uailsvarligt. Vi har faktisk fulgt og mere end
fulgt de råd, der blev givet os.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
209063;name_party;":
Nej, det er ikke let at være lovgiver, især
ikke på disse områder, men det er heller ikke
let at være dem, lovgivningen vedrører, altså at
være dem, der møder op i deputation og skal
fortælle lovgiverne om deres bekymringer. Det
er jo præcis den situation, mange af deputationerne har været i. De har sagt: Vi ønsker ikke,
vi bryder os ikke om, at der overhovedet bliver
lovgivet på dette område, men vi kan på den
anden side også godt forstå, at der er nogle,
der er nødt til at lovgive. De har været i præcis
den samme vanskelige situation, som lovgiverne har: På den ene side vil lovgivning medføre
ubehag, på den anden side medfører undladelse af lovgivning andet ubehag. Derfor kan en
diskussion om, hvorvidt det skader mere, end
det gavner, også vendes om til: Ville en undladelse af lovgivning ikke have skadet mere, end
det ville have gavnet, netop fordi det ville betyde, at en nok så ansvarsløs, nok så hensynsløs,
nok så brutal adfærd ville være komplet konsekvensløs? Det ville også have været et problem.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
210121;name_party;":
Da jeg af forskellige årsager ikke selv har

11779

24/5 94: 2. beh. af f. t. I. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte";Pernille Frahm
210282;title_name;"været til stede ved nogen af de foretræder, der
har været i Retsudvalget vedrørende disse emner, kan jeg jo heldigvis ikke beskyldes for at
referere fra udvalgsarbejdet, men jeg kan referere fra en samtale, jeg har haft med formanden for Landsforeningen af Bøsser og Lesbiske, soni over for mig sagde, at man overordnet
set var imod en lovgivning, som man også havde sagt ved foretrædet i Retsudvalget, men at
dette, hvis man var nødt til at lovgive, var en
forbedring.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
210792;name_party;":
Jeg må blot konstatere, at jeg synes, det er
overraskende og beklageligt, at SF's ordfører
på området ikke har været til stede ved de deputationer, vi modtog i Retsudvalget, og hvor
vi alle samnien sad lyttende, spørgende og
havde en god dialog med de pågældende deputationer. Det synes jeg er meget bekhlgeligt,
og derfor synes jeg også, at fru Pernille Frahm
skal lytte efter, hvad vi andre har fået ud af de
deputationer. For de var meget nyttige.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
211281;name_party;":
Det, jeg fik ud af at lytte, var, at de sagde til
os: Vi kan godt forstå, at I føler, det er nødvendigt at lovgive. Vi fordømmer meget stærkt de
handlinger, som har været årsag til, at sagen
bliver taget op her.
Jeg har ikke hørt dem sige, at de ønskede
det.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
211580;name_party;":
Jeg vil gerne have frabedt mig fru Elisabeth
Arnolds belærende bemærkninger heroppefra.
Samme morgen, som den deputation skulle
være i Retsudvalget, fremgik det af de optegnelser, man kunne få om, hvornår næste møde
skulle finde sted i Retsudvalget, at det endnu
ikke var fastlagt. Når et niøde bliver fastlagt så
sent på dagen i en travl periode, som alle ved,
finder jeg mig ikke i at blive angrebet for ikke
at have deltaget i et møde, som er fastlagt med
så kort frist.";Pernille Frahm
212071;name_party;":
Fru Pernille Frahm var inde på, at ansvaret

11780

ikke kun skal påhvile den smittede, men at også den ikkesmittede burde have et ansvar.
Lad mig drage en parallel. Man skal også
som fodgænger i trafikken have et ansvar for,
at man ikke bliver kørt ned - selvfølgelig skal
man det - men dermed er det jo ikke straffrit
for bilisterne at køre folk ned på gader og stræder.
Fru Dorte Bennedsen var inde på, at det var
en meget vanskelig sag, og at den krævede en
bred accept i befolkningen. Så kan man spørge, hvorfor vi har fået hastet lovforslaget igennem i det tempo, det er sket i.
Men lad mig i den forbindelse stille et
spørgsmål til ministeren, for forslaget kommer
jo igennem i denne samling, hvad enten vi vil
det eller ej. Kan vi få et løfte fra ministeren om,
at der kommer et oplæg til en eventuel revidering, allerede når vi mødes til efteråret igen?
Det stillede ændringsforslag har efter min
mening blot medført, at forslaget er blevet endnu mere vanskeligt administrerbart, og det var
jo ikke ligefrem meningen. Jeg tror egentlig, at
det fremgik af de deputationer, der var i Retsudvalget, og det skriftlige materiale, de havde
tilsendt udvalget, at de faktisk havde den opfattelse, at hvis det ikke kunne være anderledes, hvis det skulle kriminaliseres, så burde
man i det mindste stille et ændringsforslag, der
gjorde loven ikkeanvendelig.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der
ikke er andre områder, hvor vi har den retstilstand, at man faktisk skal forbryde sig flere
gange mod en paragraf, før der bliver rejst tiltale. Vi har f.eks. en anden væsentlig paragraf,
der hedder, at man i grov kådhed udsætter andres liv for fare. Jeg kunne også tage noget, der
er meget mere nærliggende, og som måske er
nemmere at forstå for de fleste, det er spirituskørsel. Man bliver også dømt for spirituskørsel
bare for at have sat sig ind i bilen, hvis éns
promille er for høj. Man behøver ikke at have
foretaget sig noget ondt over for nogen medborger, man bliver straffet alligevel.
Man kan sige - og det er jo også begrundelsen for, at vi straffer så hårdt i spirituskørselssagerne - at risikoen for, at det vil gå galt, er
meget stor, på præcis samme måde som at risikoen for at overføre smitte, når en smittet har
ubeskyttet seksuel omgang med en anden, er
meget stor.

11781

24/5 94: 2. beh. af f. t. I. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte";Tom Behnke
214466;title_name;"Men alligevel vil et flertal i Folketinget altså
ikke være med til, at man kriminaliserer allerede på dette stade, hvor der ikke er overført
smitte, men hvor der er meget stor sandsynlighed for, at smitten vil blive overført.
Vi er i Fremskridtspartiet af den opfattelse,
at én gang ubeskyttet samleje skal være nok til,
at man kan ifalde straf. For ellers sender vi jo,
som jeg var inde på tidligere, det klare signal
til befolkningen, at de godt kan gøre det én, to
eller tre gange, men at man skal begynde at
tænke sig om, når man når derop, fordi det kan
være, at domstolene finder, at man nu er ved at
have nået grænsen for, hvornår der er tale om
gentagne gange.
Jeg spurgte direkte fru Inger Stilling Pedersen, om det er det, man ønsker med det ændringsforslag, som Kristeligt Folkeparti støtter. Ønsker man at sende dette klare signal til
befolkningen: I må gerne gøre det én, to, tre
gange, men så skal I begynde at tænke jer om, i
hvert fald indtil vi har fået en retspraksis på
området?
Det er også grunden til, at det oprindelige
forslag set med vores øje ikke var tilstrækkeligt, ikke var godt nok. Men det oprindelige
forslag var dog bedre, end forslaget er, som det
kommer til at se ud nu med det ændringsforslag, regeringen vil tromle igennem.
Det er også derfor, at vores indstilling lyder
lidt kryptisk: at vi indstiller forslaget til vedtagelse uændret. Og at vi derefter må se, hvordan
det går, når vi har stemt om ændringsforslaget.
Fru Inger Stilling Pedersen var inde på, at
der ikke ville være flertal for forslaget, hvis
man ikke havde stillet det foreliggende ændringsforslag, og at forslaget aldrig ville være
nået så langt. Det forstår jeg ikke.
Regeringen - 4 partier, et flertal i Folketinget - fremsætter et forslag her i salen. Forslaget
bliver støttet af Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet, og så siger fru Inger Stilling Pedersen, at forslaget ikke ville være blevet vedtaget, hvis ikke det havde været for det
ændringsforslags skyld. Det forstår jeg ikke:
der skulle være rigeligt med mandater til at
trække forslaget hjem uændret. Det vil jeg bede fru Inger Stilling Pedersen svare på.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
216648;name_party;":
Regeringspartierne skal jo være enige om at

11782

fastholde det forslag. Og selv om vi har sagt, at
vi fastholder det, mens de øvrige regeringspartier ikke vil fastholde det, så bliver der jo ikke
noget ud af det. Det er da simpel logik.
Vi vil gerne have det forslag, der var, men
det ville man ikke, og der var også stærke ønsker fra andre sider om, at vi overhovedet ikke
skulle have noget forslag i denne samling. Så
blev man enige om i regeringen, at man skulle
forsøge at finde et forslag, som alle fire partier
kunne blive enige om. Om det, man så kunne
blive enige om, sagde vi: Ja, vi vil under alle
omstændigheder have et forslag.
Vi kunne også blokere for et forslag, og så
kunne regeringen selvfølgelig have vedtaget
det uden om os - med SF eventuelt. Det er
åbenbart svært at forstå, men det er ikke så
svært endda.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
217515;name_party;":
Nej, det er ikke så svært at forstå. Jeg skulle
bare lige have forklaringen: så kan jeg også
forstå det.
Men så mangler vi bare det første spørgsmål, jeg stillede, og som jeg har stillet to gange.
Nu skal jeg så skære det meget klart ud og stille spørgsmålet meget præcist.
Er det Kristeligt Folkepartis opfattelse og
indstilling, at det skal være tilladt en smittet at
have ubeskyttet samleje med en ikkesmittet
med deraf følgende meget stor risiko for at
overføre livsfarlig smitte? Skal det være tilladt,
at man gør det 1, 2, måske 3 gange, indtil vi har
fået fastlagt en retspraksis? Er det Kristeligt
Folkepartis politik på dette område?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
218198;name_party;":
Det er i anledning af, at hr. Tom Behnke nu
for anden gang siger, at ubeskyttet samleje indebærer meget stor risiko for at overføre HIVsmitte. Jeg vil opfordre hr. Tom Behnke til at
læse bemærkningerne til lovforslaget, hvoraf
det fremgår, at smitterisikoen ligger under l
pet. Men jeg er ganske enig i, at er smitten der,
er det en alvorlig sag, men smitterisikoen er
meget lille.";Dorte Bennedsen
218603;name_party;":
Førstebehandlingen af hovedlovforslaget

11783

24/5 94: 2. beh. af f. t. I. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte";Elisabeth Arnold
218762;title_name;"var jo i virkeligheden temmelig udramatisk.
Kun et enkelt parti, nemlig Socialistisk Folkeparti, var klart imod, og de øvrige partier var
velvilligt indstillet over for forslaget, men udvalgsbehandlingen var særdeles oplysende og
viste, at lovforslaget kunne have utilsigtede...";Elisabeth Arnold
219066;title_name;":
Der er nogle, der gerne vil høre, hvad der
foregår her i salen. Det gælder også ministrene.";Grove
219181;name_party;":
Jeg fortsætter. Udvalgsbehandlingen, som vi
har afsluttet for ganske kort tid siden, var meget oplysende, og vi havde en række nyttige
deputationer i udvalget, som forklarede os, at
en uændret vedtagelse af lovforslaget i virkeligheden kunne betyde en total ændring af vores hidtidige AIDS-politik.
Det signalskift ønskede vi ikke at være med
til, og vi er derfor meget tilfredse med, at det
nu er lykkedes at få et ændringsforslag præsenteret, som indskrænker og præciserer det
anvendelsesområde af loven, som hele tiden
har været hensigten, nemlig den groft uforsvarlige, den hensynsløse og den meget alvorligt
provokerende adfærd. Det er det, der har været målet og hensigten med loven hele tiden.
Det har ikke været hensigten at ændre den
danske HIV-politik.
Det ligger mig også på sinde at sige, at det
har været afgørende, at der blev foretaget noget. Hvis der ikke blev lovgivet på dette område, ville det have været sådan, at selv den
grove og hensynsløse optræden ville have været ganske uden konsekvenser for den, der havde opført sig sådan, og det ville også have givet
gale signaler. Det ville have betydet, at den udstødning, de HIV-smittede i forvejen er hårdt
ramt af, måske ville være blevet endnu værre,
end den har været i forvejen.
Jeg kan kun sige, at vi fra Det Radikale Venstres side er overordentlig tilfreds med, at det
er lykkedes at få et ændringsforslag som det
stillede, og at vi støtter det.";Elisabeth Arnold
220633;name_party;":
Som vi har sagt det mange gange og det har
lydt hele dagen også her, blev vi alle sammen
chokerede over, at det ikke var muligt at dømme en person for en groft uansvarlig opførsel,

11784

når det gælder HIV og AIDS. Derfor var det
da også med stor glæde, at vi kunne tage det
op i regeringspartierne og mødte meget stor
velvilje og forståelse for, at noget skulle ske.
Senere er der kommet nogle betænkeligheder ind, bl.a. at nogle ikke ville lade sig undersøge og dermed kunne være med til at udbrede
smitten. Vi har haft nogle forhandlinger, der
resulterede i det ændringsforslag, der nu foreligger, og som vi godt kunne have været foruden, men som vi også var parat til at tage et
medansvar for, fordi vi ønskede en lovgivning
nu.
Jeg vil gerne sige til hr. Tom Behnke, at jeg
mener én gang groft uansvarlig adfærd kan
være nok. Den anden part har altid et ansvar,
men er det en person, der af en eller anden
grund ikke kan tage vare på sig selv, må det
være op til domstolene at afgøre det. Domstolene får her en mulighed for at gribe ind, og
hvis man i den kommende tid finder, at dette
ikke er godt nok, er der store muligheder for at
tage det op og foreslå noget andet: og hvis det
er en anden regering, der sidder, kan man måske finde et flertal for noget andet.
Nu er der et flertal for, at man kan gribe ind
over for det groft uansvarlige. Det er det, vi
kan opnå i øjeblikket, og det stemmer vi for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges med 70 stemmer mod 39.
§ 1, således ændret, og §§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
222281;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det

11785

24/5 94: 2. beh. af f. t. I. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien

tidligere Jugoslavien m.v. (Forbedring af vilkårene for personer fra det tidligere Jugoslavien).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 10/5 94. Første behandling 11/5
94. Betænkning 20/5 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 43 stemte for, 70 imod.
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
223272;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven), lov om beskatning af fonde
og visse foreninger (fondsbeskatningsloven), lov
om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov
om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab
m.v. og lov om fonde og visse foreninger. (Selskabstømninger m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 6/4 94. Første behandling 14/4 94.
Betænkning 18/5 94).

11786

Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
224272;name_party;":
Under førstebehandlingen understregede
jeg i min ordførertale, at vi kunne støtte regeringens synspunkter om at bekæmpe de såkaldte selskabstømmere. Det er et synspunkt,
der under udvalgsarbejdet har været opbakning bag både fra revisorer og advokater med
hensyn til denne hovedintention, nemlig at
man klart anser selskabstømning af enhver, art
for skadeligt for erhvervslivet og rådgiverstanden som helhed.
Jeg har bemærket, at rådgiverne i ord og
eksempler har ønsket det ansvar præciseret,
som man som rådgiver i disse overdragelsessager påtager sig. De har også givet udtryk for et
markant ønske om at sikre sig, at den langt
overvejende part af virksomhedsoverdragelser,
som sker på reelle og fornuftige vilkår, ikke
rammes uhensigtsmæssigt.
Derfor kan det også være med en vis betænkelighed, at vi i dag må notere os, at ministeren
ikke fuldt ud lytter til Advokatrådets advarsel
bl.a. imod enhver forsinkelse i selskabers opløsning. Jeg tænker ikke her på de tomme selskaber, hvor der er givet et klart svar, men på
de selskaber, der ikke med sikkerhed er uden
værdier.
Vort spørgsmål må være: Hvorfor foretrække en selskabs- og regnskabskyndig til at vurdere, om der har fundet en selskabstømning
sted? Hvorfor ikke med det samme oversende
sagen til skifteretten og dermed lade likvidator
omgående foranstalte de undersøgelser af
hændelsesforløbet, som er nødvendige? Likvidator har trods alt flere beføjelser, end en selskabs- og regnskabskyndig person har.
Derfor et lille spørgsmål til ministeren i dag,
om der er en bedre begrundelse end den, der er
givet i den skriftlige besvarelse, hvor det er forøgede omkostninger, ministeren fremhæver i
sin afvisning.

11787

24/5 94: 2. beh. af f. t. I. vedr. selskabstømninger";Aagaard
226018;title_name;"I øvrigt skal jeg om ændringsforslagene
meddele, at Det Konservative Folkeparti kan
stemme for disse. Vi ser ændringen til § 1 som
værende velbegrundet, og det samme kan siges
om ændringen i § 33 a, som har det sigte at
modvirke omgåelsesinulighederne. Vi kan også stemme for ændringsforslaget til samme paragraf om, at hæftelsesreglen ved enten overdragelse eller rådgivers protest kun kan bringes i anvendelse efter beslutning i Ligningsrådet. Det forbedrer efter vores bedste opfattelse
muligheden for en ensartet behandling af sager
om hæftelser for et selskabs skattegæld og indebærer dermed også en forbedring af retssikkerheden.
Afslutningsvis blot den bemærkning, at kun
fremtiden og praksis vil vise, om det lykkes at
indkredse og ansvarsplacere de personer, som
opererer til skade for de mange, der handler og
præger salget af danske virksomheder og foreninger på en ansvarlig og regulær måde.";Aagaard
226939;name_party;":
Jeg skal i anledning af den ikke ret lange,
men grundige udvalgsbehandling notere en
enkelt glædelig ting, nemlig at vi nu har oplevet et skifte i Folketingets arbejde med at hindre urimelig spekulation i skattesystemet.
Vi oplevede, at det med regeringens og SF's
stemmer for et år siden lykkedes at lukke én
stor del af de huller, vi på det tidspunkt kendte
i skattesystemet.
Vi har siden oplevet, at et endnu bredere
flertal i Folketinget var med til at forhindre, at
man kunne spekulere umådeholdent i dobbeltbeskatningsoverenskomster, og vi ser nu for os
- tredjebehandlingen venter forude - et meget
stort flertal i Folketinget tiltræde et forslag,
som vil forhindre mulighederne for spekulation i disse selskabstømninger.
Jeg synes, det er værd at bemærke dette skifte, som vil være til gunst for hele vores samfund og i meget høj grad også til gunst for Folketingets almindelige anseelse. Det er godt, at
man herinde tager arbejdet så alvorligt, at når
man oplever ting ude i det pulserende liv, som
forekommer enhver almindelig borger åbenlyst urimelige, griber man ind med det resultat,
at man gør en god gerning for de mange ordentlige skatteborgere ved at sørge for, at de,
der er gode til at »tænke« eller »tømme« på en
urimelig måde, bliver standset i deres aktivitet.

11788

Det skal jeg notere med glæde, og jeg håber,
at den linje må fortsætte.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-8, § 1, således ændret,
§§ 2-6, ændringsforslag nr. 9, § 7, således ændret, ændringsforslag nr. 10 og § 8
vedtoges uden afstemning
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Gjellerup
228581;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen. gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde, kildeskatteloven og pensionsbeskatningsloven. (Ændring af reglerne om bidragsregulering, bidragspligt, opkrævning m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 7/4 94. Første behandling 14/4 94.
Betænkning 18/5 94).
Der var stillet 24 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
229416;name_party;":
Jeg skal ganske kort anbefale Folketinget at
støtte de ændringsforslag, som er stillet af Det
Konservative Folkeparti, Venstre og Fremskridtspartiet. Det drejer sig om at skabe retfærdighed over for den gruppe af personer,

11789
24/5 94: 2. beh. af f. t. I. vedr. loft over arbejdsmarkedsbidrag m.v.
11790";Kirkegaard
229739;title_name;"som modtager pension eller pensionslignende
§ 1 med de foretagne ændringer og § 2
ydelser fra en tidligere arbejdsgiver, uanset om vedtoges uden afstemning.
denne arbejdsgiver er offentlig eller privat.
Jeg skal ikke gentage argumentationen omÆndringsforslag nr. 20
kring B 98 for nogle timer siden, men dette er
forkastedes uden afstemning.
årsagen til, at jeg anbefaler, at man stemmer
for disse ændringsforslag.
§3
Jeg har naturligvis læst betænkningen omvedtoges
uden afstemning.
hyggeligt og lagt mærke til, at SF ikke lægger
op til at støtte de ændringsforslag, som er stilÆndringsforslag nr. 21
let af de tre partier, som jeg nævnte. Det beklaforkastedes uden afstemning.
ger jeg naturligvis.
SF giver udtryk for, at man principielt er
Ændringsforslag nr. 22-24 og § 4 med de foenig i, at der ikke er ligestilling, hvis lovforslaget bliver vedtaget uændret. Man kan ikke retagne ændringer
støtte vore ændringsforslag, men lægger op til vedtoges uden afstemning.
at overveje, om de kunne gennemføres i modereret form, sådan at man kommer til at betale
Lovforslagets overgang til tredje behandling
arbejdsmarkedsbidrag, men kun hvis beløbet vedtoges uden afstemning.
kommer over en bestemt grænse.
Denne tankegang fra SF's side mener jeg Formanden:
ikke er nær så logisk og nær så hensigtsmæssig
Lovforslaget går herefter til fornyet behandsom vore forslag, men jeg vil da gerne give udling i udvalget.
tryk for, at hvis vóre forslag bliver nedstemt, er
vi parat til positivt at overveje SF's løsning.
Derfor vil jeg gerne anmode om, at lovforslaDen næste sag på dagsordenen var:
get går tilbage til Skatteudvalget mellem anden
og tredje behandling.
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
Hermed sluttede forhandlingen.
(Beskatning af forskerstuderende i udlandet, beskatning af værelsesudlejning og udlejning af en
Afstemning
heldrsbolig en del af aret).
Af skatteministeren (Stavad).
Ændringsforslag nr. 1
(Fremsat 7/4 94. Første behandling 14/4 94.
vedtoges uden afstemning.
Betænkning 18/5 94).
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 43 stemte for, 60 imod: 10
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3-7
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8-14
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 15-17
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 18 og 19
forkastedes uden afstemning.

Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Kirkegaard
232388;name_party;":
Også her er der stillet ændringsforslag af
Det Konservative Folkeparti, Venstre og
Fremskridtspartiet. Det drejer sig om forsker-

11791

24/5 94: 2. beh. af f. t. I. vedr. beskatning af forskerstuderende i udlandet m.v.";Kirkegaard
232626;title_name;"studerende i udlandet. Det gælder specielt de
forskerstuderende, som, mens de opholder sig
i udlandet, modtager overenskomstmæssig løn
eller private legater. De har i dag nogle skattemæssige vilkår, som er ganske udmærkede, så
vidt jeg kan vurdere, og vi ønsker med disse
ændringsforslag at sikre, at der ikke sker forringelser for de pågældende med vedtagelsen
af lovforslaget, som vi i øvrigt som helhed støtter.
Egentlig havde vi ønsket et andet ændringsforslag, som var endnu bedre, nemlig et ændringsforslag, som betød, at også de forskerstuderende i udlandet, som modtager SU-stipendier, fik bedre skattemæssige vilkår, end
forslaget som helhed lægger op til. Men det var
mit indtryk under udvalgsarbejdet, at der ikke
var så gode muligheder for at få tilslutning til
dette som til de ændringsforslag, som vi rent
faktisk har stillet.
Jeg har observeret i betænkningen, at SF har
til hensigt at undlade at stemme for de af Det
Konservative Folkeparti, Venstre og Fremskridtspartiet stillede ændringsforslag. Hvis
det holder stik, vil vores forslag jo desværre
ikke blive vedtaget. Men jeg har en fornemmelse af, at SF fortsat har en interesse i at få
forbedret nogle af de vilkår, der ligger i forslaget.
Der er også modtaget anmodning om deputation i forbindelse med forslaget, og der er tillige kommet nogle skriftlige bemærkninger fra
organisationsside, som efter min opfattelse er
besvaret ufyldestgørende fra skatteministerens
side. Derfor er der al god grund til, at også dette forslag går tilbage til udvalgsbehandling
imellem anden og tredje behandling.";Klrkegaard
234212;name_party;":
Forskeruddannelsesreformen har fået nogle
lidt ejendommelige følgevirkninger, da den nåede til skatteministerens bord, og resultatet er i
dag, at nogle forskerstuderende, nemlig erhvervsforskere og forskere, der får de gamle
kandidatstipendier, får én behandling, og forskere, der får SU-stipendier, får en anden skattemæssig behandling.
Det synes jeg er beklageligt, og jeg tror ikke,
det var tanken hos nogen af dem, der gennemførte forskeruddannelsesreformen. Jeg synes i
øvrigt også, at begrundelsen for at gøre det,
nemlig at når der er tale om SU-stipendier, be-

11792

taler man ikke arbejdsmarkedsbidrag, men får
alene et nedslag i selve ydelsen - det gør alle,
der modtager offentlige ydelser jo - er lidt
tynd: men jeg forstår, at det er regeringens
holdning, og det er der ikke noget at gøre ved.
Regeringen har jo nu besluttet trods alt at
forbedre vilkårene for dem, der er i udlandet:
det er godt. Og så er De Konservative kommet
med et forslag om alene på dette område at
skabe fuld ligestilling. Det synes jeg er lidt
kunstigt.
Men jeg vil da godt gøre opmærksom på, at
der er et problem for dem, der er i udlandet,
med selve den skattefri beløbsudregning. Skatteministeren har tilsyneladende forudsat, at de
pågældende alene modtager en forholdsmæssig andel af SU. Det er næppe realistisk, for
mens de er hjemme, får de jo løn, og da de
formodentlig vil fordele deres indtægt ligeligt,
må de formodes at klippe flere SU-klip, mens
de er i udlandet, og derfor er beløbet nok ikke
det rigtige.
Og derfor er jeg tilfreds med, at hr. Kirkegaard har bedt om at få forslaget tilbage til udvalget, så vi kan kigge på i hvert fald denne
beløbsstørrelse.";Rahbæk Møller
235903;title_name;":
Måtte jeg først have lov at undre mig over
hr. Kirkegaards bemærkninger? Det her er
faktisk et forsøg på at feje op efter nogle problemer, som den tidligere regering efterlod, da
man lavede en række ændringer for de forskerstuderende. Selv om der blev gjort opmærksom på, hvilke skattemæssig konsekvenser det
ville indebære, foretog man sig ingenting.
Det, der sker med dette lovforslag, er, at vi
nu får en ensartet behandling i forhold til de
problemer, der er opstået fra 1. januar 1993, og
vi giver dette lovforslag virkning tilbage fra 1.
januar 1993.
Til hr. Rahbæk Møller skal jeg sige, at forslaget og forudsætningerne for forslaget i sagens natur er udarbejdet, gennemarbejdet, i
tæt samarbejde med undervisningsministeren
og Undervisningsministeriet. Det, vi har fået
oplyst - og jeg har checket det, efter at jeg har
hørt om noget, man mente kunne være nye oplysninger, her på det seneste - er, at man tager
udgangspunkt i fire stipendier, SU-stipendier.
Der er nogle, der tidligere har spekuleret i at
flytte rundt med de stipendier, og hvis vi eks-

11793

24/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af forskerstuderende i udlandet m.v.";Stavad
237079;title_name;"empelvis lavede det som en fradragsmulighed
med de fradrag, der var gældende tidligere, ville man ved at flytte flere stipendier hen til den
periode, hvor man er tilknyttet en udenlandsk
forskningsinstitution, kunne opnå skattefrihed
for nogle af de beløb, det egentlig var tiltænkt
at man skulle have, mens man var i Danmark.
Det har ikke været hensigten, og derfor har
vi gennemført dette her på den måde, som er
indeholdt i lovforslaget. Det er i hvert fald forsøgt nøje gennemtænkt sammen med Undervisningsministeriet, der jo i sagens natur har
størst indsigt på dette felt. Derudover har vi
haft forslaget til høring hos en række instanser,
der er interesseret i det her, for at få alle oplysninger med. Og på baggrund af de seneste oplysninger, som vist nok enkelte forskerstuderende har været fremme med på det seneste,
har jeg endnu en gang checket, at det ikke er
sådan, at vi er gået fejl af nogle oplysninger.
Derfor mener jeg faktisk ikke, at der er noget grundlag - ud fra det, jeg ved i øjeblikket for at ændre lovforslaget. Men det er klart, at
hvis der er behov for supplerende oplysninger
til udvalget, vil vi selvfølgelig bestræbe os på at
give dem så præcist og så hurtigt som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
238329;name_party;":
Ja, skatteministerens indlæg bekræftede, at
der er behov for at tage en runde mere i Folketingets Skatteudvalg, og det gør vi så.
Skatteministeren undrede sig over, at vi ikke
tacklede problemet på helt samme måde, som
vi havde gjort tidligere, da vi sad i regering.
Derfor må jeg sige til skatteministeren, at vi
altså forbeholder os ret til at blive klogere over
et forløb af tid, og det er vi blevet. Nu håber vi
så på, at skatteministeren også bliver klogere i
løbet af de allernærmeste døgn.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
238865;name_party;":
Fra SF's side anerkender vi naturligvis, at
fradraget under udlandsophold ikke skal være
af ubegrænset størrelse, for så kommer netop
de spekulationsmuligheder, som skatteministeren ganske rigtigt påpegede. Men vi må også gøre os klart, at de to ministerier åbenbart
blot har fordelt SU-klippene helt jævnt, og det-

11794

te er ikke realistisk, da løndelen, som de forskerstuderende jo også får, kun kan fordeles
under ophold i Danmark. Hvis de skal have en
jævn indtægt - og det skal de vel - så skal de
derfor hæve flere SU-klip, når de er i udlandet,
og det bør der tages højde for. Men nu kommer lovforslaget altså tilbage til udvalget, og så
kan vi gå nærmere ind i denne problematik
dér.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 43 stemte for, 61 imod: 10
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3-6
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8
forkastedes uden afstemning.
§ 1 med de foretagne ændringer og ændringsforslag nr. 9
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10
forkastedes uden afstemning.
§ 2 med den foretagne ændring
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
240175;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

11795

24/5 94: 2. beh. af f, t. 1. vedr. praktikpladser for mellemlange sundhedsuddannelser

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring a f lov om sygehusvæsenets deltagelse i uddannelse inden for kliniske fag ved det lægevidenskabelige studium m.v.
(Praktikpladser for mellemlange sundhedsuddannelser).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 1/12 93. Første behandling 8/12
93. Betænkning 19/5 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
240998;name_party;":
Lovforslaget handler om, at undervisningsministeren skal have bemyndigelse til at gå ind
og skaffe praktikpladser til mellemlange sundheclsuddannelser. Det er klart, at det er vigtigt,
for det er et af de områder, hvor der mangler
uddannet personale, og det er et af de områder, hvor vi også fra SF's side støtter, at der
bliver uddannet mere personale.
Imidlertid havde vi håbet, at dét var lykkedes at indgå en aftale mellem undervisningsministeren og amterne om refusionsordninger
i forbindelse med fremskaffelse af disse praktikpladser. Det er stadig ikke lykkedes, efter at
vi fik fremsat dette lovforslag den I. december
1993, så nu skal vi altså have det igennem anden og tredje behandling: det er også i orden.
Men da vi fra SF's side stadig væk mener, at
den slags økonomiske udligninger, som der er
brug for i tilfælde som dette, bedst opnås ved
aftaler og ikke ved diktater fra ministeren, har
vi stillet et ændringsforslag om, at stk. 3 udgår.
I øvrigt støtter vi lovforslaget, men vi ville gerne have vores ændringsforslag vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

11796

Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 10 stemte for, 103 imod.
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ebba Strange
242275;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Bygningstaxameter m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 26/1
94. Betænkning 19/5 94).";Formanden
242762;name_party;":
Det lovforslag, vi står med her, vil få afgørende betydning for erhvervsskolernes fremtidige økonomi. Derfor ligger der også et meget
grundigt udvalgsarbejde bag det, for da vi fik
det forelagt og første gang behandlede det i
udvalget, var det meget uklart for os, hvordan
ministeren egentlig havde tænkt sig at administrere forslaget. Imens vi har haft forslaget til
behandling i Uddannelsesudvalget, har der
været ført forhandlinger med skolerne, og jeg
kan sige på SF's vegne, at de betænkeligheder,
vi havde ved den første behandling, synes vi er
blevet ryddet så meget af vejen, at vi altså støtter forslaget nu.
Jeg vil godt pege på nogle af de punkter,
hvor jeg synes det er vigtigt, at vi har fået undervisningsministerens ord for, at skolerne vil
kunne klare sig. Når det drejer sig om helt unge mennesker, dvs. mennesker på 16-17 år, er
vi jo interesserede i, at de kan komme til en
erhvervsskole næsten lige så let, som de kan

11797

24/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. bygningstaxametersystem m.v. for erhvervsskoler";Ebba Strange
243810;title_name;"komme til et gymnasium. Vi oplever i disse år
en stigende tilgang til gymnasierne og en nedgang i tilgangen til erhvervsskolerne, og derfor
vil vi fra SF's side ikke være interesserede i, at
der er for mange af de små skoler, som ligger i
udkantsområderne af Danmark, der bliver
nødt til at lukke, bl.a. fordi det bliver svært for
dem at få det til at løbe rundt økonomisk.
I den forbindelse er der to ting, som vi synes
er positive i dette forslag: for det første, at
grundtilskuddenes vægt i det samlede tilskudssystem øges, og at der indføres en regionaliseringsfaktor, der tager højde for regionale forskelle i priser og ejendomsbeskatning, og for
det andet, at der gives et særligt tilskud i forbindelse med faldende elevtal.
Vi håber, at skolerne vil kunne leve godt
med de særlige ting, der er kommet ind i dette
taxametersystem. Og jeg siger med vilje ikke,
at alle skoler absolut skal overleve. Det tror jeg
ikke man kan binde sig til i noget som helst
uddannelsessystem, for det gælder på alle niveauer af uddannelsessystemet, at hvis tilgangen er faldende, kan man komme i den situation, at skoler må lukke, og det gælder selvfølgelig også her.
Men som jeg har sagt, er det ungdomsuddannelserne, det drejer sig om. Jeg tænker slet
ikke på overbygningeme til erhvervsskolerne.
Det er klart, at dér skal man kunne rejse et andet sted hen. Men vi ved, at det betyder en hel
del, når man lige har forladt folkeskolen, at
man kan komme i en ungdomsuddannelse, der
ikke ligger for langt borte.
Jeg kan sige, at med de oplysninger om skolernes tilslutning, vi har fået fra ministeren, vil
SF støtte lovforslaget, og vi vil følge, hvordan
udviklingen bliver. Der er jo en ret lang overgangsperiode, og det tror vi også er positivt.";Ebba Strange
245585;title_name;":
Jeg vil benytte fru Ebba Stranges indlæg til
at takke udvalget for det medarbejde, der har
været til at klargøre virkningerne af dette lovforslag. Og jeg medgiver fru Ebba Strange, at
ved lovforslagets fremsættelse - det blev der
også udtrykkeligt redegjort for - var vi ikke så
langt fremme med det mere detaljerede arbejde, at vi var i stand til at illustrere, hvordan
virkningen ville være for forskellige typer skoler.

11798

Det er lykkedes i mellemtiden - også til udvalgets tilfredshed, forstår jeg. Og jeg kan bekræfte, at med den måde, som vi nu har udformet lovforslaget på, og nied det ændringsforslag, der foreligger, er der altså taget de hensyn, som fru Ebba Strange så præcist har anført.
Jeg deler også i høj grad den opfattelse, at vi
må bestræbe os for at have et udbud af erhvervsuddannelser, der geografisk er rimeligt
spredt ud over landet. Ikke sådan at forstå, at
enhver uddannelse kan tages i en hvilken som
helst by - det sagde fru Ebba Strange heller
ikke - og heller ikke sådan at forstå, at enhver
lille skole med sikkerhed altid vil kunne være
sikret opretholdelse: men som princip er jeg
enig i, at de unge mennesker, når det gælder
erhvervsuddannelser, bør have et udbud, der
ligger inden for en rimelig afstand, sådan som
vi også kender det inden for andre former for
ungdomsuddannelser. Og det mener jeg er lykkedes med det forslag, der nu ligger her, og jeg
ser frem til, at det får betydning, positiv betydning for skolernes fremtid, at de får et sådant
nyt system at virke under.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. I og 2, § 1, således ændret, og §§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
247316;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om den fri ungdomsuddannelse.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).

11799

24/5 94: 2. beh. af f. t. 1. om den fri ungdomsuddannelse

(Fremsat 23/3 94. Første behandling 6/4 94.
Betænkning 19/5 94).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under êt.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-9, ændringsforslag nr. 1, § 10, således
ændret, ændringsforslag nr. 2, § 11, således
ændret, og §§ 12-24
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
248321;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden
for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v.
(Hjemmel til statslig dimensionering efter behov).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 27/4 94. Første behandling 2/5 94.
Betænkning 19/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.

11800

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ I og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
249203;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v. (Genoptagelse af
arbejdet under barselorlov).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/4 94. Første behandling 4/5 94.
Betænkning 18/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
250053;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

11801

24/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. betalingskort m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 16/12 93. Første behandling 13/1
94. Betænkning 18/5 94. Ændringsforslag nr. 6
af 19/5 94 uden for betænkningen af industriog samordningsministeren).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af industri- og samordningsministeren.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 i betænkningen,
ændringsforslag nr. 6 uden for betænkningen
af industri- og samordningsministeren, § 1 med
de foretagne ændringer og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
251233;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer, lov om registrerede revisorer
og lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (2. fase af revision af lovgivningen om
revisorer).
Af industriministeren (Trøjborg).

11802

(Fremsat 19/1 94. Første behandling 3/2 94.
Betænkning 18/5 94. Ændringsforslag nr. 18 af
20/5 94 uden for betænkningen af industri- og
samordningsministeren).
Der var stillet 17 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af industri- og samordningsministeren.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
252239;name_party;":
Det har været positivt at opleve industriministeren i denne sag. Som en af de ganske få
ministre i den nuværende regering har industriministeren faktisk forhandlet helt reelt med
partierne uden for regeringen, og det vil jeg
meget gerne kvittere for.
Jeg påpegede under førstebehandlingen af
dette lovforslag en lang række punkter, som
Det Konservative Folkeparti ønskede ændret,
hvis vi skulle støtte forslaget. Og jeg må sige, at
ministeren har været lydhør.
De ændringsforslag, som nu foreligger, rydder de fleste af vore forbehold af vejen, og derfor er vi nu indstillet på at stemme for loven
med de foreliggende ændringsforslag, selv om
der stadig er forhold, som vi ikke forstår at vi
ikke i fællesskab har kunnet løse.
Vi er f.eks. særdeles tilfredse med, at man
ikke kan omgå habilitetsbestemmelserne ved
blot at lade en fond overtage en revisionsvirksomhed, således som vi påpegede under førstebehandlingen. Men omvendt finder vi også, at
problemet er løst på en særdeles barsk måde
for de ganske få eksisterende fonde - unødigt
barsk set med vore øjne. Vi har foreslået, at de
revisionsvirksomheder, der var ejet af en fond
ved lovforslagets fremsættelse, fik en generel
dispensation, sådan at de kunne fortsætte, for
det har ikke været vores hensigt at ramme disse virksomheder. Men det var ikke muligt at
vinde sympati for denne tanke under forhandlingerne, og den løsning, som nu foreligger, og
hvor disse firmaer løbende må søge dispensa-

11803

24/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. 2. fase af revision af lovgivningen om revisorer";Pernille Sams
253805;title_name;"tioner, hvis de ikke kan omdannes uden tab,
finder vi meget uhensigtsmæssig. Både justitsministeren og industriministeren har dog garanteret os, at der ikke er spor af ekspropriation eller lignende forhold i bestemmelsen,
som den nu foreligger for Folketinget. Så det
må vi jo tage for pålydende, og det går jeg ud
fra er korrekt.
Vi er tilfredse med indrømmelsen med hensyn til de 15 pct., der nu ændres til 20 pct. i
hvert af tre på hinanden følgende år. Sagen er
jo, at det var de mindre revisionsvirksomheder, der kom i klemme med 15-procents-bestemmelsen, og det er slet ikke blandt de mindre virksomheder, der ellers har været problemer.
Vi er også tilfredse med, at landbruget har
fået mulighed for at fortsætte de landøkonomiske foreningers rådgivningskontorer, og at
bommerten med praktikperioden for de registrerede revisorer nu rettes op.
Vi er også glade for, at det lykkedes at begrænse den umulige oplysningsregel, hvor der
skal skelnes mellem revision og rådgivning. Vi
havde helst set, at dette element helt var væk
fra loven, men nu kommer reglen i det mindste
kun til at gælde for børsnoterede eller store
selskaber. Vi opfatter i virkeligheden diskussionen om revision kontra rådgivning som en
meget teoretisk diskussion, som ikke fører til
noget som helst konstruktivt, for skillelinjen
kan efter vores opfattelse ikke trækkes i praksis. Højst kan det medføre, at de samlede revisionsudgifter for virksomhederne kommer til
at stige, og det ønsker vi ikke, når det ikke tjener noget formål.
Men alt i alt har forhandlingerne ført til flere
positive ændringsforslag, som vi støtter, og vi
kvitterer positivt for ministerens samarbejdsvilje.";Pernille Sams
255483;name_party;":
Også i Socialdemokratiet er vi særdeles tilfredse med, at vi nu tilsyneladende kan få otte
partier bag dette lovforslag, som ved førstebehandlingen jo ikke fik en helt så positiv medfart.
Men jeg skal gøre en enkelt bemærkning i
den sammenhæng, og det er, fordi fru Pernille
Sams åbenbart ikke kan høre den indre modsætning, der er i det, hun selv siger:

11804

Fru Pernille Sams siger på den ene side, at
fondseje vil medføre, at der fortsat vil være et
habilitetsproblem, nu bare skjult. I Socialdemokratiet kan vi ikke få øje på, at fondseje til
forskel fra aktieselskabseje eller andet ejerforhold nødvendigvis vil give habilitetsproblemer, når der i lovforslaget i øvrigt er generelle
habilitetsbestemmelser, som vi også har strammet i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Men fru Pernille Sams har altså den opfattelse,
at fondseje kan give habilitetsproblemer. På
den anden side siger fru Pernille Sams, at de
fonde, der i forvejen eksisterer, ingen habilitetsproblemer har, og at de bør have lov til at
fortsætte.
Den argumentation kan vi i Socialdemokratiet ikke følge. Enten har man tillid til begrebet
fondseje - som vi i øvrigt har reguleret ad lovgivningens vej herindefra - og tillid til, at den
ejerkonstruktion med de habilitetsbestemmelser, der nu ligger i revisorlovforslaget, ikke
giver habilitetsproblemer, eller også har man
ikke tillid til det. Fru Pernille Sams har generelt ikke tillid til det, siger hun. Ergo kan vi
heller ikke acceptere, at der så er nogle selskaber, der skal fortsætte i fondseje.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at med revisorlovforslaget indebærer det, at en række
revisionsfirmaer skal til at omdanne eller ændre på deres ejerforhold. Så det er ikke alene
f.eks. fondseje, der i givet fald vil få et problem
- hvis der overhovedet bliver et problem. Vi
har også været enige i, at vi selvfølgelig skulle
sikre, at vi med et lovforslag som det, der her
foreligger, ikke skulle give anledning til at
komme i karambolage med reglerne om ekspropriation i grundloven, og det problem har
vi jo løst i fællesskab.
Derfor vil jeg gerne nu, når jeg har ordet,
gøre opmærksom på en ting, som åbenbart
ikke har fanget ret manges opmærksomhed,
hvilket kan undre lidt:
Faktisk har det været sådan, at en række registrerede revisorer har drevet ulovlig virksomhed - og stadig væk gør det, indtil dette lovforslag bliver vedtaget - i og med, at registrerede
revisorer ikke kan være ansat i f.eks. landøkonomiske selskaber, hvilket der i stor udstrækning har været tale om. Det lovliggør vi nu
med dette lovforslag, og det har vi i Socialdemokratiet syntes var rigtigt at gøre. I modsætning til det, hele revisorloven går ud på, nemlig

11805
24/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. 2. fase af revision af lovgivningen om revisorer
11806";Sonja Mikkelsen
258269;title_name;"at sikre uafhængighed, accepterer vi altså her,
Hermed sluttede forhandlingen.
at landbruget kan fortsætte med at få revideret
sine regnskaber hos revisorer, som er ansat af
Afstemning
nogle, der ikke er revisorer, nemlig som rådgivere af de landøkonomiske selskaber. Det acÆndringsforslag nr. 1-6, § 1, således ændret,
cepterer vi, og det er en meget vidtgående acændringsforslag
nr. 7-14, § 2, således ændret,
cept, der her foreligger, og derfor kan vi også
ændringsforslag
nr.
15 og § 3, således ændret,
undre os lidt over i udvalget at få et bilag rundændringsforslag
nr.
18,
ændringsforslag nr. 16
sendt, som stammer fra Landbrugscenteret i
og
17,
§
4
med
de
foretagne
ændringer og § 5
Herning, og hvori man faktisk gør opmærksom
vedtoges
uden
afstemning.
på, at man gerne vil have lov til at fortsætte sin
ulovlige virksomhed, men bare vil have den
lovliggjort.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
Nu har vi altså lovliggjort den i forhold til
landbrugene, men vi siger, at dér må vi så stop- vedtoges uden afstemning.
pe. Det kan ikke være sådan, at de landøkonomiske selskaber eller de revisorer, der er ansat Formanden:
i de landøkonomiske selskaber, ikke i øvrigt
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
generelt skal respektere de habilitetskrav og de tredje behandling uden fornyet udvalgsbeuafhængighedskrav, som vi nu med revisorlo- handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
ven får indført, og som vi alle har været opta- forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Opget af at få indført. Dér må vi altså sige til land- hold). Det er vedtaget.
bruget, at denne lov også kommer til at gælde
for landbruget - med undtagelse af selve landbrugsbedrifterne: de kan stadig væk få rådgivDen næste sag på dagsordenen var:
ning hos de revisorer, der er ansat i de landøkonomiske selskaber.
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækIndustri- og samordningsministeren (Mimi Janinger.
(Omfartsvej ved Næstved, Assentoft-Sdr.
kobsen):
Borup og omfartsvej ved Faaborg).
Jeg vil såmænd bare kvittere for de bemærkAf trafikministeren (Trøjborg).
ninger, som fru Pernille Sams kom med.
(Fremsat 14/4 94. Første behandling 21/4
Jeg synes, det er meget glædeligt, at vi både 94. Betænkning 19/5 94).
har kunnet opretholde de principper om revisorers uafhængighed, som vi alle sammen har
Der var ikke stillet ændringsforslag.
lagt vægt på, i lovforslaget og samtidig har fundet nogle praktiske løsninger. For livet skal jo
leves rundt omkring, og virksomhederne skulle
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
helst ikke gå ned på grund af denne lov.
om dets overgang til tredje behandling sattes
Tværtimod har vi fundet en afbalanceret til forhandling under ét.
form, som gør, at principperne står fast og holder. Med nogle overgangsperioder får vi maIngen bad om ordet.
nøvreret os ind i det område, vi gerne vil være
i.
Jeg vil også sige samtlige partier tak for en
Afstemning
meget konstruktiv medvirken. Vi er ikke nået
til tredjebehandlingen endnu, men da fru Per§§ 1-4
nille Sams nu slog temaet an, vil jeg gerne rette vedtoges uden afstemning.
takken den anden vej og sige, at jeg synes, det
er dejligt, at vi har fået et forlig og en forståelse
Lovforslagets overgang til tredje behandling
for denne lov, der rækker lige fra SF til Fremskridtspartiet.
vedtoges uden afstemning.

11807

24/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. omfartsveje ved Næstved, Assentoft og Faaborg";Sonja Mikkelsen
261720;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Långivning til ombygning a f erhvervsejendomme til beboelse).
Af Pernille Sams (KF) og Bodil Thrane (V)
m.fl.
(Fremsat 8/2 94. Første behandling 2/3 94.
Betænkning 19/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
262522;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
29) Første behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Adgang for kommunerne til at differentiere det supplerende tilskud til forældre på
orlov til børnepasning).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).

11808

(Fremsat 20/5 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
263106;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Jan Petersen, desværre ikke kan være til stede i salen, skal jeg i stedet holde ordførertalen vedrørende lovforslag
nr. L 261.
Lovforslaget er opstået i forbindelse med
forhandlinger med kommunerne om at åbne
for en mere fleksibel tilrettelæggelse af det
supplerende tilskud til forældreorlovsydelsen.
Der gives adgang til, at tilskuddet kan anvendes på enkelte aldersgrupper og med forskellige beløb inden for disse aldersgrupper.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget, og
endvidere skal jeg meddele, at CD også støtter
forslaget.";Bjarne Laustsen
263689;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har hverken
lod eller del i den diskriminerende tilskudsordning, som regeringen har gennemført på
børnepasningsområdet.
Det er en tilskudsordning, der er konstrueret
efter princippet om, at de, der har, skal mere
gives: De forældre, der er så heldige, at de har
fået forældreorlov og dermed 108.000 kr. i forældreorlovsydelse, kan af kommunen få et
supplerende tilskud på op til 35.000 kr. årligt.
Det kan man vel roligt kalde en pæn håndsrækning.
Men se, om regeringen vil give kommunerne
mulighed for at give de forældre, der positivt
har fravalgt arbejdsmarkedet, samme håndsrækning! Nej, lige præcis her stopper regeringens velvilje over for børnefamilierne og deres
individuelle behov. Det er og bliver fuldstændig urimeligt og grotesk. Og jeg fatter simpelt
hen ikke, hvorfor et flertal stadig klynger sig til
det diskriminerende forbud, hvorefter det er
forbudt for en vælgervalgt kommunalbestyrelse at beslutte sig for at tilbyde samme tilskudsordning til alle børnefamilier, der vælger at
passe deres børn selv, uanset deres forudgående erhvervsstatus. Det afgørende må dog være
at give forældrene konkrete og realistiske valgmuligheder.

11809

(739)
24/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. suppi. tilskud til forældre på orlov til børnepasning";Pia Christmas-Møller
264994;title_name;"Det foreliggende forslag lægger op til, at
kommunerne får mulighed for at variere tilskuddets størrelse i forhold til barnets alder,
og det kan jo være udmærket at give kommunerne denne valgmulighed. Det er et bette nøk
i den rigtige retning, som vi siger dér, hvor jeg
kommer fra, men hvorfor i alverden ikke tage
skridtet fuldt ud og give kommunerne lov til at
give forældre, der selv passer deres børn uden
at være på forældreorlov, en tilsvarende
håndsrækning.
Det spørgsmål stiller vi fra konservativ side,
og vi håber på, at vi kan få et positivt svar, om
ikke i denne omgang så ved en senere lejlighed. Det skal lykkes at få ophævet denne diskrimination.
Men o.k., vi har ikke noget specielt imod
lovforslaget, som det foreligger. Vi synes bare,
det burde have været mere omfattende.";Pia Chrlstmas-Møller
265810;name_party;":
Venstre har jo ikke deltaget i det oprindelige
lovforslag om tilskud til forældre, der er gået
på orlov - af den simple grund, at det kun var
et tilskud til de forældre, der i forvejen fik en
ydelse fra det offentlige i form af dagpenge eller andet tilskud. Deri ligger altså, at vi fra
starten har haft en negativ opfattelse af dette.
Men her foreligger nu et lovforslag, hvor
kommunerne trods alt får større frihed til at
give et tilskud til nogle bestemte aldersgrupper, og hvor man også har fået 3-års-aldersgrænsen væk. Det må vi medgive giver større
frihed til kommunerne, men efter Venstres opfattelse er det altså yderst beklageligt, at vi ikke
har kunnet blive enige om generelt at give
kommunerne mulighed for at yde tilskud til
børnepasning, når blot betingelserne er, at barnet ikke må optage en dagplejeplads.
Det ville give børneforældrene en reel valgmulighed mellem nogle forskellige pasningsformer, og vi ville herved også kunne imødekomme mange forældres ønsker om at indrette
deres pasningsordninger således, som de selv
finder det bedst.
Men nu går lovforslaget i udvalg, og så må
vi se at få det afklaret.";Else Winther Andersen
266967;name_party;":
Det er så tredje gang på 11 måneder, at Folketinget rører ved bistandslovens § 69 b. Det
viser noget om, hvor beværligt det er at lave

11810

ordninger af denne type. På den anden side
kan jeg give tilsagn fra SF om at se positivt på
lovforslaget.
Vi kan have vore tvivl med hensyn til, om
nogle kommuner vil agere sådan, at de kun
giver tilskud til børn, der står på venteliste, og
vi kan også nære frygt for, om der vil ske forringelser i en del kommuner for børn, der er
over ventelistealderen, om jeg så må sige, men
alt i alt giver forslaget kommunerne mulighed
for større fleksibilitet, når der ikke er flere penge at hente hos staten, og derfor vil vi se positivt på det.";Hanne Thanning Jacobsen
267668;name_party;":
Vores ordfører på området er til et andet
møde, så jeg skal kort komme med følgende
betragtninger:
Fremskridtspartiet er imod alle de forskellige skatteyderbetalte orlovsordninger, og Fremskridtspartiet er således også imod skatteyderbetalt forældreorlov.
Dette lovforslag er et forslag om at gøre forældreorlovsordningen mere fleksibel såvel
vedrørende børnenes alder som vedrørende tilskudsbeløbenes størrelse i forhold til børnenes
alder. Det kan lyde meget fint, men sagen er, at
Fremskridtspartiet var imod den oprindelige
lov, og vi vil ikke være med til ændringer, som
kan cementere ordningen: ordningen skal
tværtimod hurtigst muligt ophæves.
Hvis vi stemmer for lovforslaget, kan det tages som udtryk for, at Fremskridtspartiet støtter den nye ordning, og det gør vi ikke.
Havde der været tale om et ændringsforslag
til det oprindelige lovforslag, kunne vi have
stemt for ændringsforslaget mod til sidst at have stemt imod selve lovforslaget. Nu er der tale
om et selvstændigt lovforslag, og derfor stemmer vi imod det.";Aage Brusgaard
268724;name_party;":
Den problemstilling, som dette lovforslag
omhandler, er vist belyst tilstrækkeligt af andre ordførere, og jeg skal ikke trække debatten
i langdrag, men blot sige, at Kristeligt Folkeparti kan støtte lovforslaget.
Jeg kan melde fra Det Radikale Venstre, at
der også er støtte fra det parti.";Lysholm Christensen
269057;title_name;":
Jeg er meget glad for, at lovforslaget har fået

11811

24/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. suppl. tilskud til forældre på orlov til børnepasning";Yvonne Herløv Andersen
269225;title_name;"sådan en positiv modtagelse. Det var sådan set
kun Fremskridtspartiet, der var imod, og det
var af principielle årsager, da man var imod
den oprindelige orlovsordning. Men ellers
mente man jo fra Venstres side, at det trods alt
var at give kommunerne en større valgfrihed,
og fra De Konservatives, at det var et bitte nøk
i den rigtige retning, så det ser ud, som om forslaget kan få en let gang gennem Tinget.
Så vil jeg sige med hensyn til debatten om,
hvem der skal have penge for hvad, og om man
eventuelt skulle have penge for at gå hjemme
og passe sine børn, at vi jo på fredag har chancen for at genoptage den debat, hvis det ønskes, under anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 92. Det har ikke så meget
at gøre med dette lovforslag, som jo mere koncentrerer sig om at imødekomme kommunernes ønsker om at indrette deres tilskud til orlovsordningen individuelt alt efter den økonomi, man nu har i den enkelte kommune.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Socialministeren
270288;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
30) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
93:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission for en økologisk bæredygtig
udvikling.
Af Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 19/4 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Svend Auken):
Regeringen kan tilslutte sig hensigterne i

11812

SF's forslag. Det er rigtige og centrale problemstillinger, der ridses op i forslaget.
Det siges i bemærkningerne, at det alle steder gælder, at den miljødiskussion, der satte
dagsordenen i en række år i 1980'erne, er blevet trængt tilbage. Hertil vil jeg sige, at der på
en række miljøområder er sket meget de seneste 10-20 år, og at denne positive udvikling
ikke er standset. Luftforureningen er faldet, vi
har fået godt styr på industriens og energisektorens miljøproblemer, CFC'erne bliver udfaset, for blot at nævne nogle få eksempler.
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at
regeringen er enig i, at miljøpolitikken skal ses
i sammenhæng med ikke mindst den økonomiske politik, og at sammenhængen mellem økonomisk vækst, beskæftigelse og miljø er vigtig.
Det er disse sammenhænge, der har været en
af begrundelserne for regeringens skattereform, idet den jo som bekendt nedsætter beskatningen på arbejdskraft og øger beskatningen på forbrug af ressourcer, og regeringen
fortsætter bestræbelserne på dette område,
som forslagsstillerne vil vide det.
Det gælder også det positive arbejde om at
udarbejde en grøn nationalregnskabsstatistik,
og det gælder ændringen af loven om Det
Økonomiske Råd.
Der er nære relationer mellem den kommende redegørelse og Socialistisk Folkepartis forslag. Miljøredegørelse 95, som er en del af den
strategiske miljøplanlægning, skal dække hele
natur- og miljøområdet og bl.a. bygge på beslutninger taget på internationalt plan og på
eksisterende handlingsplaner og strategier inden for natur- og miljøområdet.
Miljøredegørelsen vil derfor, hvad angår såvel indhold som omfang, blive anderledes end
de tidligere. Alle emner af væsentlig natur- og
miljømæssig relevans såvel inden for som
uden for Miljøministeriets ressort skal tages
op. Det betyder bl.a., at en række af de mere
fundamentale spørgsmål om den fremtidige
udvikling, som SF berører i sit forslag, vil blive
drøftet og analyseret.
Jeg har allerede på et møde med Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg den 20.
april drøftet en række af disse spørgsmål, som
jeg vil benytte lejligheden til at gentage her i
folketingssalen.
Det første spørsmål var: Kan vi i den vestlige verden opretholde vor nuværende livsstil og
dermed forbundne forbrug?

11813 24/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. kommission for en økologisk bæredygtig udvikling 11814";Formanden
273181;title_name;"For det andet: Hvordan kan der opnås
vækst i produktion, service og beskæftigelse,
når der skal vises fuld respekt for naturen og
miljøet?
For det tredje: Hvordan kan der sikres en
arealforvaltning, der på samme tid tager hensyn til landbrugets udvikling og skaber et mere
alsidigt landskab, en mere varieret natur, mere
skov og bedre miljø?
For det fjerde: Hvor mange ressourcer skal
der fremover bruges for at sikre natur og miljø?
For det femte: Hvordan sikres befolkningens deltagelse i løsningen af miljøproblemerne, og hvordan sikres en fortsat folkelig opbakning til en politik, der efterhånden drejer samfundet i en bæredygtig retning, og som vil kræve mange økonomiske ressourcer?
På internationalt plan drøftes disse problemstillinger også i mange sammenhænge.
Jeg kan oplyse, at jeg i morgen rejser til New
York til møde i FN's kommission for bæredygtig udvikling, hvor vi bl.a. skal drøfte et forslag
fra Norge om, hvordan kommissionen kan arbejde med spørgsmålet om en ændring af forbrugs- og produktionsmønstre.
Også i OECD og i EF foregår der aktiviteter
på en række af de områder, forslaget nævner.
Regeringen er helt enig med forslagsstillerne
i, at EF's hvidbog om vækst, konkurrence og
beskæftigelse i kapitel 10 opridser problemstillingen om den fremtidige udvikling på en både
enkel og rigtig måde. En række af de konkrete
forslag, der er nævnt i hvidbogen, er allerede
under gennemførelse i Danmark. Vi har satset
ganske meget på renere teknologi, vi har opnået betydelige resultater med hensyn til genbrug
både i husholdninger og virksomheder, og vi
vil gå videre ad denne vej. Vi har arbejdet med
besparelser på energiområdet og på vandområdet, og endelig har vi suppleret de traditionelle styringsmidler på miljøområdet med aftaler og med afgifter og tilskud. En drøftelse af
EF's hvidbog er på dagsordenen på det førstkommende møde i Miljøministerrådet, der finder sted den 8.-9. juni i Luxembourg.
Selv om regeringen er meget enig - som jeg
indledte med at sige det - i intentionerne i Socialistisk Folkepartis forslag, mener vi, at det
på nuværende tidspunkt er mindre hensigtsmæssigt at nedsætte en kommission. Lad os
vente og se, hvor langt vi når med den miljøpo-

litiske redegørelse i 1995. Jeg er derimod klar
til sammen med Miljø- og Planlægningsudvalget at drøfte elementerne i forslaget, herunder
nærmere at uddybe, hvilke aktiviteter der foregår på internationalt plan.
Herudover kan det også overvejes at tage
nogle af de temaer op, som SF nævner i forslaget i forbindelse med høringer, symposier og
analyser eller lignende bestilt af udvalget. Jeg
tror, vi på denne, skal vi sige mere alsidige måde kan få belyst de temaer, som jeg er enig med
forslagsstillerne i er de helt fundamentale, når
vi skal vurdere vores miljøpolitik.";Miljøministeren
275967;name_party;":
Ingen kan være i tvivl om, at verdens miljøproblemer kræver et omfattende internationalt
samarbejde. Brundtlandrapporten og Riokonferencen har sat en ny international dagsorden.
En af de konklusioner, Brundtlandrapporten nåede frem til, var, at skal verden bevares,
som den ser ud i dag, skal der en halvering af
forbruget af naturressourcer til. Men sker halveringen ikke, vil isen ved polerne smelte, og
havene vil derved stige. Samtidig vil ørkenen
brede sig. Alt sammen på grund af drivhuseffekten.
Budskabet til verden var klart: Gå hjem og
pålæg de enkelte lande at spare på ressourcerne!
En af Riokonferencens fortjenester var at vise sammenhængen mellem miljø og udvikling.
Den gjorde det klart, at holdbare miljøløsninger kun kan opnås sammen med en forbedring
af de sociale og økonomiske vilkår for de fattigste befolkningsgrupper, både i de rige og i
de fattige lande. Rigdom skaber forurening og
overforbrug, mens fattigdom skaber naturødelæggelser, fordi alt for mange må deles om for
lidt. Men der er ingen tvivl om, at det er de rige
lande, der bærer hovedansvaret for de globale
miljøproblemer. Men vi hjælper kun det globale miljø ved selv at gå foran i bestræbelserne.
Det beslutningsforslag, vi behandler i dag,
drejer sig bl.a. om noget så centralt som samspillet mellem beskæftigelse og vækst og miljø,
men man tager fejl, hvis man tror, at man kan
købe sig til større beskæftigelse ved at ødelægge miljøet. Det er den modsatte tankegang, der
skal fremmes, og vi mener i Socialdemokratiet,

11815 24/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. kommission for en økologisk bæredygtig udvikling 11816";Lise Hækkerup
277600;title_name;"at miljøinvesteringer skal udnyttes til også at
skabe flere arbejdspladser.
Det er tankevækkende, at vi har den store
arbejdsløshed, samtidig med at der stadig er
masser af uløste miljøproblemer. Der er f.eks.
masser af beskæftigelse i byfornyelse, renere
teknologi, genanvendelse af byggematerialer,
naturgenopretning, miljøvenlig infrastruktur,
oprydning af giftdepoter, byøkologi og affaldssortering, alt sammen initiativer, som, hvis de
gennemføres optimalt, kræver aktiv indsats af
befolkningen og dermed opfordrer til ændrede
livsstilsholdninger.
Til de væsentligste politiske styringsmidler
for et godt miljø, som vi herhjemme har indført, hører CO2-afgiften og de grønne afgifter.
Når de slår igennem for alvor, tror jeg, man vil
kunne mærke en helt anderledes folkelig bevidsthed omkring ressourcebesparelserne. En
undersøgelse, som er foretaget for ganske nylig, har vist, at folk gerne betaler noget mere,
hvis de ved, at pengene går til et renere miljø.
I Socialdemokratiet og i regeringen i det hele taget handler vi ud fra en strategisk planlægning, som dels løber over den samme tidsmæssige periode som foreslået i beslutningsforslaget, dels falder godt i tråd med de stærke miljømæssige tanker, der gennemsyrer beslutningsforslaget.
Vi har sympati for forslaget, men ender alligevel med at afvise det, idet vi mener, at vi allerede er godt på vej i den rigtige retning - ikke
mindst takket være et godt samarbejde med
forslagsstillerne.

Det er altså et bundet mandat, man giver
den kommission - en kommission, som skal
være sammensat af både politikere og embedsmænd. Jeg kan på sin vis godt forstå ideen,
men fraråder den alligevel og henlægger den
til en politisk debat.
Hvad er det egentlig, vi skal redegøre for?
Ja, vi kender jo for så vidt godt hele grundlaget
for diskussionen. Det er Brundtlandrapporten,
og det er konsekvenserne af Brundtlandrapporten. Vi har i årtier, i århundreder, sagt: Nu
kommer dommedagen! Men den er ikke kommet endnu.
Vi har i århundreder sagt, at der er begrænsede råvarer, og aldrig nogen sinde har der været så mange råvarer og så store lagre som nu.
Vi har diskuteret klimaforandringer. Der har
rent faktisk været klimaforandringer for tusinder af år siden, og det er en bevægelse, en udvikling, som stadig forløber. Spørgsmålet er:
Har vi skubbet til disse klimaforandringer? Vi
ved for lidt om det.
Vi har snakket om fødevaremangel i årtier
og i århundreder, og aldrig har der været så
store fødevareoverskud som netop nu.
Brundtlandrapporten og de vedtagelser, der
fandt sted i Rio for 2 år siden, er en god begyndelse på tiltag, der er underbygget. Forestiller
man sig, at det i det væsentligste drejer sig om
begrebet vækstpolitik - eller, som jeg forestiller mig at nogen siger: vi bliver nødt til at føre
minus- eller en nulvækstpolitik med henblik
på en mere ligelig fordelig af verdensressourcerne mellem den rige verden og ulandene - så
er det i høj grad en politisk diskussion.";Lise Hækkerup
280556;name_party;":
Vi har fra konservativ side flere gange hævMan skal altid være en lille smule betænkedet, at vækst er en forudsætning for den indlig, når ordføreren starter med ros, for så kensats, i-landene kan udøve over for ulandene.
der man godt svaret senere!
Den strategi vil jeg også følge, for jeg synes Det gjorde vi i januar 1988 i forbindelse med
også, det lyder rimelig fornuftigt. Men vi må forespørgselsdebatten om Brundtlandrapporalle sammen erkende, at det er en politisk de- ten. Det gjorde vi i 1990 under en tilsvarende
bat. Den er især politisk, når man vil nedsætte forespørgselsdebat. Det gjorde vi i 1992 forud
en kommission, hvor konklusionerne på for- for Riokonferencen. Ja, det gjorde den konserhånd er kendt. Lad mig blot komme med et vative miljøminister, hr. Per Stig Møller, på
enkelt citat fra selve forslaget, hvor der står: Riokonferencen om miljø og udvikling, og det
»Udgangspunktet er, at der er behov for at gjorde vores ordfører for en måned siden i forgennemføre et opgør med den traditionelle bindelse med debatten om regeringens miljøvækstpolitik i de industrialiserede samfund 홢 politiske redegørelse.
En vækstpolitik med størst mulig respekt for
herunder det danske samfund - frem mod en
økologisk bæredygtig udvikling præget af mar- bestræbelserne på at anvende den reneste tekkant mindre ressourceforbrug og ændrede va- nologi og gøre den størst mulige brug af genbrug -ja, det er jo det, vi gør, og vi skal udvikle
ner.«

11817 24/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. kommission for en økologisk bæredygtig udvikling 11818";Rønholt
282124;title_name;"os mere i den retning. Men vi tror på, at der
skal økonomi til for at rydde op. Der skal økonomi til at hjælpe kommende generationer,
der skal økonomi til at hjælpe den tredje verden, og der skal økonomi til at nå frem til nogle fordelingsmodeller, der både kan skabe noget at fordele og nogle at fordele til.
Det er en vanskelig opgave, men det er ikke
embedsmænd, der skal styre den. Det er en politisk afgørelse.";Rønholt
282555;name_party;":
Indledningsvis skal siges, at Venstre ikke
kan gå ind for beslutningsforslag nr. B 93.
Når vi undsiger B 93, er det, fordi dens målsætning er et opgør med vækstpolitikken:
Danmark skal holde den økologiske fane så
højt, at der bliver store problemer med at nå
jorden.
Beslutningsforslaget bygger på fejlagtige opfattelser. Det ses bl.a. i beslutningsforslaget og
i bemærkningerne hertil, hvor der er nogle
postulater, som vi i hvert fald mener er direkte
forkerte. Jeg tænker her på bemærkninger vedrørende landene omkring Østersøen, hvor det
er nævnt, at de største forurenere er landene
med den højeste levefod. Det er da i hvert fald
direkte forkert og utroligt, at man kommer
med sådanne påstande. De fattige Østlande er
jo netop eksempler på miljømæssig forurening, der trodser enhver beskrivelse. Det gælder forurening af såvel luft som jord og vand.
Vi har i Danmark vedtaget en lov, der lægger vægt på udvikling af en renere teknologi.
Vi har vedtaget love, der fremmer genbrug. Vi
har fået en CO2-afgift, vi har miljøafgifter, og
vi har vandmiljøplan. Kort og godt forsøger vi
i Danmark på alle måder at optræde som duksedrengen i håb om, at andre følger med. Det
at være et godt eksempel er jo en god leveregel,
men når vi forlader familiekredsen og begiver
os ud i den internationale konkurrence, er det
noget, der kan indebære endog mange problemer. Det koster noget at være duks.
Hvis vi fortsat ønsker, at danske erhvervsvirksomheder skal være konkurrencedygtige
og skabe arbejdspladser - og det er vel det
største ønske, vi har i dag - så er der grænser
for, hvor store særbyrder erhvervslivet kan bære. For det er jo i erhvervslivet, at arbejdspladserne skal skabes, og vi kan ikke leve af at barbere hinanden.

Forholdet er, at hvis vi ønsker et lavvækstsamfund i Danmark, så kan vi ikke magte at
hjælpe andre lande til en højere levefod, til et
bedre miljø. Selvfølgelig skal vi arbejde for et
bedre miljø, og selvfølgelig skal vi også bestræbe os på at anvende en renere teknologi, og det
gør vi også. Men vi har ikke behov for en kommission, hvis målsætning er at ændre Danmark til et lavvækstsamfund.
Derfor kan vi i Venstre ikke stemme for beslutningsforslag nr. B 93.";Filt Jensen
284767;name_party;":
Jeg var enig i meget af det, som vores minister sagde, nemlig at der er sat mange ting i
gang til at følge udviklingen i bæredygtigheden i vores leveform i dag, og på den baggrund
mener Fremskridtspartiet heller ikke, at det er
nødvendigt at nedsætte yderligere en kommission for en økologisk bæredygtig udvikling.
Det, der ligesom gennemsyrer forslaget er, at
der skal udarbejdes en masse rapporter. Hvis
nu vi tager punkt l.a): »Med udgangspunkt i
den tilgængelige danske internationale viden
...« - jeg må indrømme, at der i dag er en meget stor viden på området - »udarbejdes en
række rapporter med påpegning ...« osv. Det
vil altså sige, at den viden, vi i dag har skrevet
ned, skal man nu komme med yderligere rapporter om. Det står også i punkt 3 om kommissionen: »Kommissionen skal løbende udarbejde rapporter og forslag til afholdelse af høringer.«
Jeg tror altså, det bliver et udvalg, der skal
barsle med den ene rapport efter den anden
om ting, vi i forvejen ved.
Jeg vil også gøre opmærksom på det samme,
som hr. Filt Jensen var inde på, nemlig det, der
står i bemærkningerne på side 2 om, at hvis nu
Østersølandene blev lige så »effektive« som
Danmark, så ville det blive en katastrofe for
Østersøen. Dermed mener SF altså, at det faktisk er dansk landbrug, der har ødelagt Østersøen. Det står der jo ordret.
Både kvælstof og fosfor, hr. Gade, det ved
du jo godt, det har vi haft så meget om, det vil
jo komme . . .";Aage Brusgaard
286210;title_name;"Hr. Aage Brusgaard, direkte tiltale er ikke
tilladt.

11819 24/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. kommission for en økologisk bæredygtig udvikling 11820";Formanden
286386;name_party;":
Men hr. Gade ved jo udmærket godt, at også
selv om vi overhovedet ikke havde haft en
håndfuld kunstgødning spredt ud på de danske marker, så ville der have været en meget
stor udsivning af både kvælstof og fosfor. Det
kommer jo fra naturen. Det kommer fra græs,
det kommer fra skove, det kommer simpelt hen
fra jorden. Det var der også, inden vi i det hele
taget opfandt noget, der hed kunstgødning og
naturgødning. Der var en udsivning. Og at give
dansk landbrug skylden - og i dette tilfælde
næsten hele skylden - er altså at skyde langt,
langt over målet.
Vi må jo ikke glemme, at det var den tidligere statsminister, hr. Anker Jørgensen, der gik
frem på tv og opfordrede bønderne til at producere, fordi der var basis for at kunne sælge
alle de landbrugsvarer, som man kunne frembringe. Så er det klart, at landmændene gjorde
det i god tro, og først de sidste 5-10 år har man
fået en viden om, at der altså også er noget, der
hedder overgødskning.
Men at det er landbruget, der har haft skyld
i, at Østersøen er forurenet, er i hvert fald helt
fejlagtigt.";Aage Brusgaard
287470;name_party;":
CD finder, at der er meget rigtigt i de intentioner, der ligger bag forslaget. Det er helt afgørende, at alle grene i vort samfund står sammen om en bæredygtig udvikling, hvad enten
det gælder erhvervslivet i bred forstand eller
den enkeltes måde at indrette sig på.
Meget er nået indtil nu i retning af et bedre
miljø i Danmark. Vi ligger bestemt ikke dårligt
i forhold til de lande, vi har for vane at sammenligne os med. Landbruget er eksempelvis
langt mere bevidst om vigtigheden af at gøre
en aktiv indsats for at forbedre miljøet. Her
kan nævnes bevidstheden om at overholde
sprøjtereglementerne og kun at anvende den
nødvendige gødning.
Når talen er om industrien, har den nået de
stillede mål, hvad angår vandmiljøplanen. Naturligvis kan resultaterne forbedres, og det er
derfor glædeligt, at vi kan se frem til den kommende miljøredegørelse 1995, som vil dække
natur- og miljøområdet, hvorfor CD finder det
rigtigt at vente med yderligere tiltag på området, indtil redegørelsen foreligger.
CD kan derfor ikke støtte SF's forslag.

Vibeke Grøiaføæk (RV):
Det Radikale Venstre er også meget positiv
over for de intentioner, der ligger i beslutningsforslaget fra SF. Baggrunden og argumenterne for at fremsætte det forslag er meget
grundigt gennemgået og beskrevet i bemærkningerne.
Men når det er sagt, må vi også grundigt
vurdere, om et kommissionsarbejde er vejen,
når vi taler om en økologisk bæredygtig udvikling og den måde, vi skal løse det problem på.
Der er en tendens her i Folketinget til at nedsætte kommissioner om snart alting. Selvfølgelig er der mange områder, der skal undersøges
og vurderes for at udvikle en politik, men måden, vi gør det på, skal ikke gå hen og blive en
sædvane: måske er der andre måder at gøre
det på.
Vi er helt enige med forslagsstillerne i, at
miljøpolitikken skal ses i sammenhæng med
andre politikker, ikke mindst den økonomiske.
Vi mener også, at hele diskussionen vedrørende den traditionelle vækstpolitik er bydende
nødvendig. De fleste ved jo, at vi ikke bare kan
fortsætte vores hensynsløse forbrug. Vækst
uden omtanke er som at bruge alle æbletræerne til brænde en hård vinter og glemme, at det
var frugterne, man skulle leve af.
Man skal i Velfærdskommissionen, som vi
har nedsat, diskutere, hvad vi i fremtiden skal
leve af. Vi har i Det Radikale Venstre store forventninger til dette arbejde, også fordi det anføres af noget så usædvanligt som en meget
miljøbevidst industrimand: han hedder Harald Agerley. Miljøhensyn skal være en grøn
tråd i al tænkning omkring velfærdssamfundets fremtid, og velfærd uden miljøhensyn er,
som alle må vide det, en kort fornøjelse.
Ministeren har været inde på den kommende miljøpolitiske redegørelse og dens relationer til dette forslag, og de betragtninger dækker også vores syn på, hvorledes fremtiden skal
tackles, når vi ser på området bæredygtig udvikling. Vi er enige med miljøministeren i, at
man godt kan bruge mange af de gode ideer og
forslag, der ligger i beslutningsforslaget, og
bruge dem måske i andre sammenhænge bl.a. i
høringer og ikke mindst i folkelige debatter.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi har stor
sympati for de grundtanker, der ligger i forslaget. Vi vil gerne tage diskussionen, og vi vil
gerne være med i konkrete handlinger, men vi

11821 24/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. kommission for en økologisk bæredygtig udvikling 11822";Svend Aage Jensen
290854;title_name;"mener ikke, at nedsættelse af kommissionen
netop nu er vejen. Som ministeren også påpegede: Vi er på vej.";Vibeke Grønbæk
290980;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi meget for en
økologisk bæredygtig udvikling. Vi kunne finde på at kalde det kvalitativ vækst i stedet for
kvantitativ vækst, og det tror vi meget på. Vi er
knap så meget for kommissioner, og da jeg
ikke har fået skrevet en ordførertale, skal det
sådan set være det, jeg siger.
Vi kan desværre ikke gå ind for dette forslag,
men det er kun kommissionen, vi ikke kan gå
ind for: tankerne og ideerne vil vi meget gerne
være med til at drøfte og videreudvikle, og det
er vi jo allerede godt i gang med i regeringen
på mange forskellige fronter, og det vil vi også
være i fremtiden. Kristeligt Folkeparti er i høj
grad aktiv partner i den sag, men lige nøjagtig
at nedsætte en kommission tror vi ikke er den
rigtige måde at angribe sagen på lige nu.";Ole M. Nielsen
291766;name_party;":
Jeg tror, jeg først vil koncentrere mig om de
to ordførere, som ærligt og redeligt tog afstand
fra forslaget, nemlig hr. Aage Brusgaard og hr.
Filt Jensen, og så prøve at se på, hvordan argumentationen fra de to partiers side var.
Hr. Aage Brusgaards argument var, at vi i
forslaget argumenterer for, at det er dansk
landbrug, der er skyld i forureningen i Østersøen. Det er nu ikke helt rigtigt opfattet, men det
er fuldstændig korrekt, at vi i forslaget bruger
spørgsmålet om dansk landbrugs forurening
med kvælstof i en sammenligning. Vi siger
nemlig, at hvis den type vækst også greb om
sig omkring Østersøen - altså hvis Polen fik et
landbrug, der forurenede med kvælstof lige så
meget som det danske, hvis Litauen, Letland
og Estland fik landbrug, der forurenede lige så
meget som det danske - så ville det gå helt galt
med forureningen af Østersøen, fordi Danmark er det land ved Østersøen, som pr. indbygger forurener mest med kvælstof. Vi forurener rent faktisk fire gange så meget som en
række af de andre lande.
Det tror jeg er noget, hr. Aage Brusgaard og
hr. Filt Jensen simpelt hen ikke ved, men det er
ikke en vanskelig sag for mig at finde dokumentationen frem - ikke nødvendigvis her på
talerstolen, men den diskussion kan vi jo fort-

sætte et andet sted. Man kan simpelt hen slå
op i HELKOM's rapporter om Østersøens forurening og se, læse sort på hvidt, at det ville
blive en katastrofe, hvis vores hjælp til Central- og Østeuropa kommer til at betyde, at deres landbrug forurener lige så meget som vores.
Og hvad er så det svar, vi skal give? Ja, det
er jo, at vi må omlægge landbrugsproduktionen her hos os, sådan at alle kan få en landbrugsproduktion, der kan producere og give
mennesker mulighed for at arbejde på et bæredygtigt grundlag. Men der er nogle, der tror, at
vi har et bæredygtigt grundlag, og det har vi
ikke. I den ene rapport efter den anden fra
Miljøministeriet, Miljøstyrelsen og DMU konstaterer man, at der er problemer, og at de ikke
er løst.
Hr. Filt Jensen siger, at forslaget bygger på
det fejlagtige synspunkt, at vi skal have lavvækst, men det er faktisk ikke rigtigt forstået.
Forslaget bygger på, at vi er nødt til at tage en
diskussion om, hvordan vi tilrettelægger en
politik, som kan få flere i beskæftigelse - nogle
vil kalde det vækstpolitik - samtidig med, at vi
bruger færre ressourcer. Det er det, forslaget
går ud på, og det betyder selvfølgelig lavere
vækst på en lang række områder, men på en
række andre områder betyder det øget vækst
og beskæftigelse. Men det er ikke ligegyldigt,
hvordan man tilrettelægger konceptet: det er
fundamentalt afgørende, hvordan det bliver
gjort.
At behovet er til stede mener jeg at kunne
konstatere ud fra kapitel 10 i Europa-Kommissionens hvidbog om vækst og beskæftigelse, og
Venstre plejer jo nok at mene, at de papirer, vi
får dernedefra, er interessante. Nu har vi andre
fundet noget, der faktisk er interessant, nemlig
kapitel 10, som er den mest omfattende kritik
af den politik, Venstre står for: der står helt
klart, at den politik har været forkert. Nu er
det selvfølgelig ikke Venstre som sådan, der
angribes, men den økonomiske politik, vi traditionelt har ført i Europa: den er forkert, står
der i kapitel 10, som er et partsindlæg, og det
betyder, at vi skal finde frem til en ny måde at
tilrettelægge vores produktion på.
Hr. Rønholt siger, at det er en politisk debat: det er jeg enig i, og det er også derfor, vi
foreslår en kommission af blandet sammensætning, fordi man ikke kan undgå at blande

11823 24/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. kommission for en økologisk bæredygtig udvikling 11824";Gade
295386;title_name;"politik ind i diskussionen. Det var det ene argument for at afvise forslaget, og det kan jeg
ikke helt forstå, for jeg synes netop, vi har taget
højde for, at der er politik med i sagen. Det
andet argument var, at man arbejder med bundet mandat, men er det mandat egentlig anderledes end det, som f.eks. nævnes i hvidbogen?
Det er i hvert fald ikke anderledes end Rioerklæringernes målsætning, og her er der tale om
et bundet mandat - det indrømmer jeg, for det
gør nemlig op med det traditionelle vækstbegreb. Så jeg synes ikke, argumenterne var gode, men jeg mærkede da en betydelig forskel
mellem hr. Rønholts tone og Venstres og
Fremskridtspartiets tone.
Så vil jeg vende mig til de partier, som har
mødt mig med velvilje, og til ministeren, som
så velvilligt på hensigterne. Det takker jeg for,
og det beviser jo også, at der trods alt er et skel
i denne debat her i Folketinget. Jeg tager gerne
mod ministerens tilbud om, at vi kan arbejde
videre med problemerne, undersøge forskellige modeller og tage spørgsmålet op i Miljø- og
Planlægningsudvalget med høringer og analyser, og man kan måske sige, at vi kan lave vores egen lille kommission, hvis vi kan bede om
forskellige analyser, der kan indgå i den offentlige debat.
Men jeg kan ikke forstå afvisningerne fra regeringspartiernes side, når regeringen selv har
ansvaret for at have nedsat en kommission for
ikke ret lang tid siden. Fru Vibeke Grønbæk
fremhævede, at der var sat en miljøbevidst formand ind - det tror jeg også han er, og jeg ved,
at han er det på nogle måder - men det er alligevel det mest karakteristiske ved den kommission, at miljøet ikke er nævnt én eneste
gang. Jeg har omhyggeligt undersøgt, om miljøet var nævnt på det sted i kommissoriet, som
handler om fremtidens arbejdspladser. Nu er
det jo sent på dagen, og jeg tror også, vi tager
problemet op i afslutningsdebatten på torsdag.
Men det er et af mine store kritikpunkter mod
regeringen, at man ikke har sat miljøet ind i
denne sammenhæng, ikke engang da man nedsatte en kommission om fremtidens arbejdspladser.
Jeg er helt enig med fru Lise Hækkerup, der
talte om høj beskæftigelse, og det mener jeg vi
virkelig skulle interessere os meget mere for,
end vi gør. Men igen må jeg konstatere, at det
har været lidt en anden type vækstpolitik, re-

geringen har slået ind på. Det kan godt være,
man har haft gode intentioner, og det kan også
godt være, man har haft nogle planer: men jeg
må konstatere, at det ikke er forslag eller initiativer af den art, der er kommet ud af finansministerens lovmølle. Der foreslås nogle meget
traditionelle metoder, og jeg tror ikke, at nogen herinde - det skulle da lige være Venstre
og Fremskridtspartiet - vil påstå, at vi løser
miljøproblemerne ved at anskaffe nogle flere
biler. Vi andre ved godt, at flere biler giver flere miljøproblemer.
Angående henvisningen til miljøredegørelsen er jeg meget interesseret i at gå ind i en
diskussion om den.
Til sidst har jeg kun et par spørgsmål tilbage. Det ene er til miljøministeren, og det er om
EU's hvidbog, som man nu skal i gang med at
diskutere. Jeg har fået forståelsen af, at hvidbogens kapitel 10 dør, hvis der ikke er nogle
lande, som rejser kravet om, at der skal ske en
politisk diskussion på grundlag af kapitel 10,
for det er jo ikke hovedafsnittet. Det er ikke
sådan, at jeg tror, EU har besluttet sig for en
bedre politik, end vi har her i Danmark, slet
ikke. Men kapitlet er et bidrag fra en del af
Kommissionen, og derfor er det interessant at
få sat en ny diskussion i gang i EU på baggrund af kapitel 10. Men det sker kun, hvis der
er et land, der beder om det, og jeg vil spørge
miljøministeren, om Danmark vil tage initiativ
til, at man arbejder videre på kapitel 10's
grundlag, så vi lidt længere henne i forløbet
også får den diskussion i EU, som jeg mener,
vi havde været bedst tjent med at starte ved at
danne en kommission her i Danmark.
Jeg skal huske at sige, at jeg synes, at de
overskrifter, miljøministeren nævnte fra miljøredegørelsen, er væsentlige.
Til slut vil jeg sige, at jeg tror, man skal gøre
sig klart, at det, vi har brug for, er livsstilsændringer og ændringer i forbrug og produktion.
Vi er i den situation, at de rige lande forurener
mere, selv om de også på nogle områder bedre
kan styre punktforureningerne. Men når affaldsmængden i Danmark er dobbelt så stor
som i Portugal, er vi altså nødt til at konstatere,
at hver enkelt indbygger i Danmark forurener
mere end hver enkelt portugiser, selv om vi
kan tage til Portugal og konstatere, at en fabrik
i Portugal måske forurener mere end en tilsvarende fabrik i Danmark. Sådan er problemstil-

11825 24/5 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. kommission for en økologisk bæredygtig udvikling 11826";Gade
300107;title_name;"lingen, og derfor mener jeg rent faktisk også,
det er et moralsk problem, og jeg har forstået,
at der er flertal for at anskue det på den måde.
Desværre fik jeg ikke min kommission i dag,
men der bliver jo snart valg. Måske bliver det
en af de sidste sager på dagsordenen inden folketingsvalget.
(Kort bemærkning).";Gade
300441;name_party;":
Hr. Gade nævnte heroppefra, at Danmark
forurener fire gange så meget som mange af de
øvrige Østersølande, og det forstår jeg ikke rigtig. Jeg mener, at regeringen har sat penge af til
at hjælpe disse lande med at begrænse forureningen. Men hvis det er rigtigt, at Danmark og
resten af den rige verden forurener meget mere
end de fattige lande, skal vi da have vendt
strømmen, for så er det da ikke Danmark, der
skal hjælpe de baltiske lande og Polen, hvis vi
forurener fire gange så meget som dem: så er
det da dem, der skal hjælpe os.
Der er vist noget, vi helt har misforstået. Vi
skal da ikke spille bedrevidende og levere penge, hvis det rent faktisk er os, der skal have
hjælp fra dem. Det vil jeg godt have en kommentar til, for så skal vi da stoppe den pengehjælp, hvis det er sådan, at de har fire gange så
meget forstand på det som vi.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
301322;name_party;":
Hr. Gade har vældig lyst til, når der er en
debat om disse ting, at komme med et lille
spark til landbruget, og det er ham da vel undt.
Så nævnte hr. Gade, at hvis disse Østlande
begyndte at bruge kunstgødning, som vi gør i
Danmark, ville det blive meget alvorligt. For
det første vil jeg sige, at i disse Østlande bor
der så mange mennesker, at deres fækalier
langt mere end opvejer mængden af den danske husdyrgødning. Men forskellen er, at den
danske husdyrgødning kommer ud på markerne, og at vi forsøger at udnytte den bedst muligt, mens gødningen derovre går direkte i floderne uden at blive renset - og derfra videre ud
i Østersøen.
Med hensyn til kunstgødning er forurening
med kvælstof en meget lille faktor. Vi har danske statsforsøgsstationer, og vi har engelske
forsøgsstationer, der har ledt radioaktivt kvæl-

stof ud og undersøgt, hvor det bliver af. Man
fandt 58 pct. af det i afgrøden og 21 pct. af det i
muldstofferne i jorden, men kun 5 pct. af det i
afløbsvandet. Kun 5 pct. går altså bort, og de
manglende 16 pct. skyldes denitrifikation. Og
det er noget, man har fuldstændig styr på, for
der er foretaget lysimeterforsøg.
Og derfor er der altså ikke hold i den påstand, man hele tiden fremsætter, at det er
kunstgødningskvælstoffet, der er problemet. I
Danmark er det husdyrbrugskvælstoffet, der er
problemet, og det prøver vi at udnytte bedst
muligt. Derovre leder man de menneskelige
fækalier direkte ud i havet, og det er et alvorligt problem.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
302821;name_party;":
Hvis jeg kom til at sige kunstgødning, er det
en fejl, for det er udledningen af kvælstof pr.
indbygger, jeg ville tale om.
Danmark udleder det største kvantum kvælstof pr. indbygger af landene rundt om Østersøen, og i den forbindelse sagde jeg, at hvis de
øvrige lande fik et lige så »effektivt« landbrug
som vores, gik det galt. Jeg kunne også godt
have nævnt trafikken, så det ikke skulle være
landbruget, der står for skud hver gang.
Men vi har to fundamentale, uløste miljøproblemer i den forstand, at vi ikke har fundet
nogen tilfredsstillende løsning endnu: Det ene
er landbruget og det andet trafikken. Hvis vi
tager trafikken, kan vi bruge den samme synsvinkel. Hvis man fik lige så mange biler i landene rundt om Østersøen, som vi har i Finland, Norge, Sverige, Danmark og Tyskland,
ville vi altså få nogle miljøproblemer, som sagde sparto til dem, vi har, og man skal altså bare
vide, at vækst giver forurening, fordi vi endnu
ikke har fundet en model for vækst, der ikke
giver forurening.
Hr. Aage Brusgaard benytter jo enhver lejlighed til at finde ud af, hvordan vi kan holde
op med at give nogen som helst hjælp, og hertil
vil jeg sige, at det er en tredelt politik, vi skal
føre. For det første skal vi give Østeuropa akut
hjælp, når der på grund af den måde, de har
administreret på, og det system, de har levet i,
opstår problemer med industrianlæg, militæranlæg og a-kraftværker eller problemer i byerne. Som det andet element skal vi omstille vores egen produktion, for vi skal jo nå frem til,

11827 24/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. kommission for en økologisk bæredygtig udvikling 11828";Gade
304448;title_name;"at vi får flere i beskæftigelse, bruger færre ressourcer og - som det vigtigste - foretager færre
og færre udledninger og producerer mindre og
mindre mængder affald pr. indbygger.
Og endelig er det sidste element, at en del af
denne omstillingsproces skal føre til en renere
teknologi, ændrede vaner og ændret produktion, og at vi skal eksportere denne nye viden,
så vi alle sammen kan leve her. De får højere
levefod, vi får mindre forurening, og vi har
fundet en ny model for at kombinere vækst og
beskæftigelse.
Miljøministeren (Svend Auken):
Det er unægtelig nogle meget store og meget
væsentlige problemstillinger, et fåtal af Folketingets medlemmer kaster sig over her, hvor
klokken er et kvarter over seks.
Jeg skal ikke laste dem, der deltager i diskussionen, for det er faktisk en utrolig væsentlig diskussion, som vi fra regeringens side meget gerne fortsætter i Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg. Vi får en anden god lejlighed under vores ekskursion denne sommer,
og her synes jeg, at et af temaerne skulle være,
hvordan vi kommer videre med det arbejde,
som hr. Gade har været med til at sætte på
dagsordenen ved fremsættelsen af beslutningsforslaget, ligesom det aktualiseres af arbejdet i
FN's kommission og det igangværende arbejde, som jeg har annonceret og gennemgået i
udvalget i forbindelse med miljøredegørelsen.
Når jeg ikke svarer på alle de spørgsmål, der
er blevet stillet, er det ikke af mangel på god
vilje, men fordi timingen måske ikke er den
helt rigtige til diskussionen lige nu. Vi bidrager
gerne med disse tal, og jeg synes, det ville være
interessant at få fat i nogle af dem. Vi har dem
jo i såvel DMU's miljøtilstandsrapport som
mange andre steder.
Vi ved nøjagtig, hvad der er årsagen til
Østersøens forurening: vi ved nøjagtig, hvem
der sviner mest og af hvilke grunde, og der er
mange overraskende oplysninger. Bl.a. slog
det mig, at vi sender mere svovl til Polen, end
vi modtager fra Polen, og det er i hvert fald
sikkert overraskende for mange. Jeg drager
den konsekvens af det, at der bestemt ikke er
opnået en ideel tilstand i Danmark. Der er meget, der kan gøres yderligere, samtidig med at
vi har en fundamental interesse i, at den udvikling, der skal i gang i Central- og Østeuropa,

kommer til at foregå på et ordentligt grundlag,
dvs. på basis af den bedste tilgængelige teknologi og med respekt for den viden, vi andre har
erhvervet os på den dårligste måde, nemlig ved
at begå alle fejlene. Det er vigtigt, at de ikke
gentager vores fejl.
Når det er sagt, kommer man heller ikke
uden om, at de tidligere kommunistiske regimer udgjorde en miljøpolitisk katastrofe, og
nogle af de alvorligste miljøproblemer - ja,
nærmest helbredstruende problemer - finder
vi i den sorte trekant i Europa, som omfatter
det tidligere DDR, Polen, Tjekkiet og Slovakiet. Men jeg vil gerne være med til at supplere
alle tallene, så vi kan få et ordentligt grundlag
at diskutere på.
Jeg tror, hr. Filt Jensen gør sig skyldig i en
misforståelse, når han mener, at når vi påpeger
problemer i forbindelse med den måde, vi driver landbrug på i Danmark, er vi ude på at
isolere landbruget som en særlig syndebuk:
det er i hvert fald ikke regeringens opfattelse.
Regeringens opfattelse er, at der er nogle reelle
problemer, ligesom der er i andre sektorer som
f.eks. trafikken, og dem vil vi gerne løse i en
dialog, men uden at udråbe nogen til skurke
eller syndere. Hvis vi skal tale om skurke eller
syndere, drejer det sig jo om flere millioner
mennesker i vores del af verden.
Men jeg tog egentlig ordet for at svare på hr.
Gades direkte spørgsmål. Som jeg sagde før,
har vi kapitel 10 i EF-Kommissionens hvidbog
til behandling på miljøministermødet den 8. og
9. juni, og jeg vil egentlig foreslå, at vi i lyset af
denne drøftelse tager en fælles diskussion i både Markedsudvalget og Miljø- og Planlægningsudvalget om, hvilke efterfølgende skridt
der kan tages for at holde diskussionen varm
inden for EF. Jeg er nemlig enig med hr. Gade
i, at hvis ikke vi selv gør det, dør den bare hen.
Der har været en række gode meldinger, f.eks.
hr. Henning Christophersens fremragende
meldinger i tilslutning til Delors' arbejde på
dette område, så der er altså basis for at videreføre den måske vigtigste debat overhovedet inden for EF's rammer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling

11829 24/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. kommission for en økologisk bæredygtig udvikling 11830
vedtoges uden afstemning.";Gade
308950;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Udtræder: Peter Christensen (S)
Nyt medl.: Martin Glerup (S)
Sundhedsudvalget (12/5 94):
Udtræder: Peter Christensen (S)
Nyt medl.: Martin Glerup (S)

Meddelelser fra formanden:

Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (12/5 94):
Udtræder: Peter Christensen (S)
Nyt medl.: Martin Glerup (S)";Formanden
309468;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Udvalget for Forretningsordenen (20/5 94):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Energipolitiske Udvalg (12/5 94):
Udtræder: Peter Christensen (S)
Nyt medl.: Martin Glerup (S)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (12/5 94):
Udtræder: Peter Christensen (S)
Ny stedf.: Martin Glerup (S)
Miljø- og Planlægningsudvalget (12/5 94):

Miljø- og Planlægningsudvalget (20/5 94):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 25. maj 1994, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.20";Formanden
