split;reason;text;value
0;;"1325

3/11 93: Dagsorden

12. møde";
72;Time;"Dagsorden:
1) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en undersøgelsesret i medfør af retsplejelovens § 21 a til at undersøge visse forhold i
forbindelse med Sparekassen Nordjyllands
overtagelse af engagementer fra Himmerlandsbanken.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
2) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til miljøministeren [om, hvad
regeringen vil gøre for at sikre, at private
brøndejere kan få lov til at drikke deres eget
brøndvand].
Af Jørgen Winther (V), Jens Jørgensen (KF)
og Aage Brusgaard (FP).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter.
Af miljøministeren (Svend Auken).

Samtykke til behandling:";kl. 14.30
852;title_name;":
Den første sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Man gik da til:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
19:

1326

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en undersøgelsesret i medfør af retsplejelovens § 21 a til at undersøge visseforhold iforbindelse med Sparekassen Nordjyllands overtagelse af engagementer fra Himmerlandsbankert.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 3/11 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
1452;name_party;":
I august dette år konstaterede Finanstilsynet, at situationen i Himmerlandsbanken havde udviklet sig sådan, at banken ikke ville kunne få tilladelse til at åbne mandag morgen den
23. august.
Flere offentlige myndigheder samt kammeradvokaten, Nationalbanken, en række pengeinstitutter og revisorer var involveret i skabelsen af en løsning, hvorefter de mere sunde dele
af banken kunne drives videre af et andet pengeinstitut.
Sparekassen Nordjylland gik ind og påtog
sig opgaven, hvorved både mennesker og virksomheder i Hobro og i en større omegn undgik
at komme i en helt uacceptabel og kaotisk situation.
På et senere tidspunkt udløste denne redning en voldsom kritik rettet mod såvel Sparekassen Nordjylland som mod de statslige mynå
digheder og regeringen.
I fredags fremstod det for første gang i forløbet, at der var en klar retstvist mellem Sparekassen Nordjylland på den ene side og staten
på den anden side. I fredags!
Regeringen reagerede omgående herpå. Regeringen opfordrede i weekenden Sparekassen
Nordjylland til at anlægge en retssag, så tvisten kunne finde en endelig afgørelse. Regeringen tilkendegav samtidig, at man ville være
indstillet på at indrømme Sparekassen Nordjylland fri proces.
Sparekassen Nordjyllands bestyrelse valgte
af grunde, som vi ikke kender, at afvise denne
løsning. Straks derefter inviterede regeringen
de politiske partier til i fællesskab at finde en
anden mulig løsning for at få belyst sagen og i
hvert fald få en angivelse af, hvad der kunne
være en afgørelse på retstvisten.

1327

3/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om en undersøg.ret vedr. Sparekassen Nordjylland";Pia Gjellerup
3086;title_name;"Nu er alle partier blevet enige om et kommissorium for en undersøgelsesret, og det er
væsentligt, at vi er blevet enige. Det glæder
Folketinget. Det, vi er blevet enige om, er en
undersøgelsesret, der skal belyse denne tvist,
og om, at undersøgelsesretten herefter skal
fremkomme med en antagelse af resultatet af
en retslig afgørelse af denne tvist, der blev klar
i fredags.
I Socialdemokratiet havde vi klart foretrukket en domstolsprøvelse som foreslået af regeringen i weekenden. Afgørelse af retlige tvister
finder i Danmark sted ved domstolene, og ved
domstolene ville vi få en afgørelse og ikke blot
en antagelse af, hvad afgørelsen kunne blive.
Der er et andet principielt synspunkt, jeg på
Socialdemokratiets vegne også vil præsentere,
nemlig spørgsmålet om embedsmændenes
retssikkerhed.
Embedsmændene er værgeløse i en sådan situation, som er opstået, og det er stærkt betænkeligt, at de kan blive genstand for endog særdeles væsentlige anklager og beskyldninger på
et helt tilfældigt og forkert grundlag: på denne
måde skaber vi folkedomstole.
Det gælder også for ministre, men de har
dog valgt at være offentlige personer, hvilket
embedsmændene ikke har.
Vi er i Socialdemokratiet meget optaget af,
at sagen kan blive belyst, og at vi kan få et bud
på en mulig afgørelse hurtigst muligt. Det gælder såvel for Sparekassen Nordjyllands vedkommende, for statens vedkommende som for
politik i almindelighed. Når vi ser tilbage på
debatten, vil det være overordentlig godt at få
noget, der i det mindste minder om en afgørelse.
Med disse bemærkninger vil jeg give tilsagn
fra Socialdemokratiets side om en både meget
hurtig og positiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
4787;name_party;":
Inden vi får det som et faktum her i debatten, at regeringen for første gang blev opmærksom på denne tvist i fredags, er det vel nødvendigt at få slået kendsgerningerne fast.
Allerede den 28. september stod direktøren
for Sparekassen Nordjylland frem i Danmarks
Radios TV-Avis og sagde, at Sparekassen
Nordjylland havde købt et underskud på 173
mio. kr. Det viste sig så, at det ikke var helt

1328

sådan, det hang sammen, og det blev så til nogle hensættelser: men meningen med det måtte
jo være soleklar for enhver.
Den 19. oktober beskriver sparekassen i et
brev til mig, hvordan man opfatter situationen,
og hvordan man mener sammenhængen er.
Det brev var først sendt til skatteministeren, og
Skatteministeriets embedsmænd havde bedt
om rettelser i teksten, så det må jo betyde, at
man også har læst brevet.
Jeg synes, det er for lavt af Socialdemokratiet at nægte disse kendsgerninger, og jeg synes i
hvert fald ikke, at det skal have lov til at stå
uimodsagt. Regeringen har kendt sagen: det
fremgår jo også af, hvad der er oplyst for os i
alle de forhandlinger, der har været, og af hele
hændelsesforløbet. Det får vi jo i hvert fald besked om, når undersøgelsesretten er færdig,
men de faktiske kendsgerninger, som vi allerede nu kender, synes jeg ikke at man uimodsagt
skal have lov til at stå og benægte.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
6141;name_party;":
Selv om det er lykkedes fru Kirsten Jacobsen at skifte holdning mange gange i løbet af
denne sag, kan fru Kirsten Jacobsen ikke løbe
fra, at det stod klart i fredags, hvad tvisten
handlede om, og derfor er vi også blevet enige
om et kommissorium for en undersøgelsesret,
der skal belyse baggrunden for tvisten og komme med et bud på, hvordan en mulig løsning
kunne blive.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
6555;name_party;":
Lige fra den 28. september, da jeg første
gang udsendte en pressemeddelse i denne sag,
har min holdning været, at det, der var foretaget, var ulovligt, og den opfattelse har jeg stadig væk: så jeg har ikke skiftet holdning. Jeg er
bare nødt til at sige til Socialdemokratiets ordfører, at hvis det virkelig forholder sig sådan,
at man først i fredags blev klar over, at der var
en tvist, og hvori tvisten bestod, burde Socialdemokratiet og regeringen sørge for at få lavet
nogle bedre aftaler, næste gang de laver aftaler.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
7116;name_party;":

1329

3/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om en undersøg.ret vedr. Sparekassen Nordjylland";Pia Gjellerup
7227;title_name;"Så kom der en ny påstand, nemlig at der var
en aftale. Der er ikke nogen aftale. Det, sagen
handler om, er et tilsagn fra Told- og Skattestyrelsen om en behandling af et hensættelsesbeløb og en opgørelse af det, men det bliver altså
her i dag fremstillet som en aftale af fru Kirsten Jacobsen.
I øvrigt er jeg meget tryg ved, at der kommer
en belysning af hele forløbet og en vurdering
af en mulig løsning på den tvist, for så kan vi
alle se, hvilke konklusioner fru Kirsten Jacobsen har draget i forløbet, og sammenholde dem
med de oplysninger, vi får. Det vil jeg være
helt tryg ved, men jeg tror ikke, at fru Kirsten
Jacobsen skal være det.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
7911;name_party;":
Hvis man skal bruge almindelige danske terminologier, er det i hvert fald sådan: Hvis det
tilsagn, som fru Pia Gjellerup hentyder til, og
som lå i den telefaxmeddelelse, der kom midt
om natten, ikke var bekræftelsen på en aftale,
hvor der blev givet udtryk for, at departementschefen i Industriministeriet gav grønt lys
for, at aftalen var accepteret - ja, så ved jeg
ikke, hvad det er.
Men, fru Pia Gjellerup, vi bliver alle sammen klogere om 3 måneder, og jeg ser med
fuld fortrøstning frem til det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
8454;name_party;":
Jeg er helt klar over, at fru Kirsten Jacobsen
er ganske umættelig i sin lyst til at drage en
konklusion: men når fru Kirsten Jacobsen har
deltaget i lange forhandlinger om et kommissorium for et undersøgelsesarbejde, havde jeg
ventet, at det var gjort i god mening, og fordi
også fru Kirsten Jacobsen mener, det er rimeligt, at man først får alle kortene på bordet, før
man domfælder.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
8878;name_party;":
Ja, det skal være min sidste i denne omgang,
for ellers kunne vi fortsætte den debat, som
netop skal køre i undersøgelsesretten.
Men jeg vil da spørge fru Kirsten Jacobsen,
som har meget stærke meninger om, hvilke
konsekvenser der skal komme ud af, at det

1330

synspunkt, jeg har lagt for dagen, ikke skulle
være det rette: Hvilke konsekvenser vil fru
Kirsten Jacobsen selv drage i forhold til sin
egen persons rolle, hvis de synspunkter, fru
Kirsten Jacobsen har anlagt i sagen, i virkeligheden viser sig ikke at holde?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
9443;name_party;":
Må jeg først lige minde hr. Bilgrav-Nielsen
om, hvem det var, der begyndte at rejse denne
debat: det var Socialdemokratiets ordfører.
Hvis Socialdemokratiets ordfører havde undladt disse provokerende udtalelser om, hvornår man første gang blev opmærksom på sagen, havde debatten ikke udviklet sig til en
strid på korte bemærkninger. Regeringspartierne har selv megen skyld i og bærer selv en
meget stor del af ansvaret for, hvordan den debat kommer til at køre. Vi i oppositionen, som
har været med til at lave kommissoriet, skal
holde os meget fint til det, vi skal debattere,
hvis vi kan undgå den slags unødige og provokerende bemærkninger fra regeringen, selv når
de oven i købet er i strid med kendsgerningerne.";Kirsten Jacobsen
10182;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan tilslutte sig det beslutningsforslag, vi her behandler. Det har været igennem et meget, meget
grundigt forarbejde i Statsministeriet i de seneste dage, og vi glæder os til at få et resultat af
den undersøgelse, der fremkommer.
Det er en ulykkelig sag, der omhandler kolossalt mange mennesker og kolossalt mange
skæbner. Jeg mener ikke, at vi skal gå ind i
selve detaljerne af beslutningsforslagets indhold, det får vi jo rigelig lejlighed til.
Jeg vil gerne sige, at i den konservative folketingsgruppe beklager vi, at regeringen først
meget sent ville være med til en uvildig undersøgelse. Vi foreslog allerede den 6. oktober en
sådan uvildig undersøgelse, men industriministeren sagde nej i et samråd i Folketingets Erhvervsudvalg. Skatteministeren sagde nej til en
undersøgelse, statsministeren sagde nej til en
undersøgelse, og i Folketingets spørgetid har
vi jo flere gange oplevet, at de samme ministre
har sagt nej til en uvildig undersøgelse.
Nu er regeringen kommet til fornuft eller er
blevet tvunget til fornuft og vil gerne være

1331

3/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om en undersøg.ret vedr. Sparekassen Nordjylland";Flemming Hansen
11374;title_name;"med. Man kan sige, at det har taget provokerende lang tid, men nu er regeringen enig med
oppositionen i, at der skal gennemføres en sådan undersøgelse: det er selvfølgelig, fordi
man står over for en enig opposition, og fordi
man i sit eget bagland har mange folketingsmedlemmer, som er enige med oppositionen,
og derfor skal vi naturligvis have denne undersøgelse.
Vi er glade for, at undersøgelsen bliver opdelt i to dele, nemlig en kortsigtet undersøgelse
og en ny langsigtet undersøgelse. Den kortsigtede undersøgelse skal undersøge og klarlægge
begivenhedsforløbet omkring det tilsagn, som
den 23. august blev meddelt Sparekassen
Nordjylland. Vi er også glade for, at undersøgelsesretten skal vurdere, hvilken retsstilling
der må antages at tilkomme Sparekassen
Nordjylland og endvidere give en vurdering af
de eventuelle berettigede forventninger, der fra
statens side måtte være skabt hos sparekassen.
Vi går selvfølgelig også ud fra, at mange af
de spørgsmål, der har været behandlet i Folketingets Erhvervsudvalg og i spørgetiden, indgår i hele denne undersøgelse. Der er jo nemlig
tale om en sag, som vedrører stort set hele vort
samfund, og som i hvert fald er meget væsentlig for det nordjyske område, hvor der er tale
om, at mange mennesker og en stor virksomhed med mange arbejdspladser er kommet i en
ulykkelig situation.
Jeg vil godt hæfte mig lidt ved tidsfaktoren i
den undersøgelse, der er lagt op til. Vi havde
selvfølgelig gerne set, at den kunne have været
afsluttet hurtigere end de 3 måneder, som vi
forventer den vil vare: men vi må nok sige, at
vi synes, det er rimelig hurtigt alligevel, og derfor har vi stillet os tilfreds med det.
Vi er også tilfredse med, at det er en dommer
fra Sø- og Handelsretten, endda rettens præsident, der skal behandle sagen. Sø- og Handelsrettens præsident har jo store erfaringer - ikke
lige i den slags sager, men i sager om økonomiske forhold - og derfor er det godt, at det bliver
ham, der skal dømme i sagen. Vi er glade for,
at der kun bliver én dommer, for derved er der
mulighed for, at sagen kan behandles hurtigst
muligt.
Vi vil, ligesom det blev lovet af den foregående ordfører, medvirke til en hurtig sagsbehandling i udvalget og ser frem til undersøgelsens konklusion.

1332";Flemming Hansen
13639;name_party;":
Her, hvor vi skal tage stilling til en sag, der
rokker ved regeringens troværdighed, er det
nødvendigt at se lidt tilbage i historien.
Ved sin tiltræden den 25. januar understregede statsministeren, at regeringen ville skabe
tillid og respekt for vores folkestyre. Der måtte
i befolkningen ikke kunne herske den ringeste
tvivl om, at lovgivningen og dens forvaltning
skulle foregå på en betryggende måde.
Statsministeren har under sin opstigning i
Socialdemokratiet, ikke mindst efter at han
erobrede formandsposten, ført en lang politisk
moralkampagne, indtil han blev statsminister,
og jeg skal blot nævne et par enkelte eksempler. I 1992 sagde den daværende formand for
Socialdemokratiet f.eks., at vi var ved at få en
situation, hvor ligegyldighed over for grundlæggende retsprincipper bredte sig mere og
mere, og skulle vort gamle, fornemme og stolte
demokrati bringes til fuld respekt igen, var det
tid, at befolkningen sagde stop. Han sagde også, at det er til enhver tid regeringens ansvar at
oplyse om det, hvis man opdager, at lovgrundlaget ikke er i orden.
Men fra regeringens tiltrædelse den 25. januar 1993 gik der kun godt 2 måneder, til den
første minister måtte træde tilbage. Det var justitsminister Pia Gjellerup, der blev belastet af
skandalen omkring det socialdemokratiske
kursuscenter Solhavegården, hvor hun havde
været bestyrelsesformand, og hun er siden blevet meldt til politiet.
Og nu har vi så - kun 10 måneder efter regeringens tiltrædelse - den første sag, der nødvendiggør en dommerundersøgelse. Vi står her
med et for regeringen ynkeligt sagsforløb og en
fuldstændig uansvarlig ledelse. Regeringen har
med næb og kløer kæmpet imod, at Folketinget fik de nødvendige oplysninger til bedømmelse af sagen. F.eks. oplyste skatteministeren,
støttet af statsministeren, at alt var foregået lige efter bogen, at alle regler var overholdt til
punkt og prikke, og at der intet usædvanligt
var i denne sag.
På trods af dette blev sagen holdt nede med
en dyne af tavshed: men spørgsmålene blev for
mange: Hvorfor blev telefaxen sendt den 23.
august kl. 03.38? Hvad var meningen? Hvem
havde godkendt, at den blev sendt? Havde
f.eks. statsministeren godkendt det? Hvad var
industriministerens rolle? Hvad var økonomi-

1333
3/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om en undersøg.ret vedr. Sparekassen Nordjylland
1334";Thor Pedersen
15989;title_name;"ministerens rolle? Hvad mente økonomimini- til, at svarene og konklusionen vil komme - ensteren f.eks. med, at hun ikke bare skulle se på ten i forbindelse med beretningen fra præsiden ene linje, hvor Nationalbankens bidrag denten for Sø- og Handelsretten eller fra unvar nævnt, men at det var hele konstruktionen dersøgelsesretten eller en efterfølgende komog hele løsningen, hun skulle se i en helhed? missionsdomstol.
Industriministeren og økonomiministeren
skulle sandelig have del i æren om banksagen,
(Kort bemærkning).
men siden har tavsheden været larmende. HerPia Gjellerup (S):
til kom så det efter vor mening helt uholdbare,
Jeg kan forstå på hr. Thor Pedersen, at han
at regeringen løb fra sit tilsagn til Sparekassen
Nordjylland. Det er helt afgørende, at spare- end ikke hører de svar, der gives: men der er
kassen nu får afklaret sine vilkår, og det er der- altså blevet givet svar på de spørgsmål, hr.
for tilfredsstillende, at en enig opposition har Thor Pedersen har stillet. Man kan give svaretvunget statsministeren til en uvildig undersø- ne, men man kan jo ikke også forstå svarene
for dem, der spørger.
gelse.
Vi er tilfredse med, at præsidenten for Sø- og
Handelsretten skal lede undersøgelsesretten, Rahbæk Møller (SF):
Jeg er desværre nødt til at konstatere, at reog at undersøgelsen fremmes mest muligt, så
problemet vedrørende Sparekassen Nordjyl- geringen ikke har haft en heldig hånd i denne
land bliver løst. Når beretningen foreligger, vil sag. I meget lang tid var den eneste melodi, at
vi tage stilling til kommissoriet for en eventuel der ikke var foregået noget ulovligt, og hele ofkommissionsdomstol, herunder om statsmini- fentligheden måtte forstå det, som om det frasteren har tilbageholdt oplysninger, og også drag på 173 mio. kr., som Sparekassen Nordomfattende statsministerens og øvrige mini- jylland var blevet lovet, også var lovligt. Regeringen nægtede i øvrigt at udtale sig konkret
stres oplysninger til Folketing og udvalg.
om sagen med henvisning til, at det var en
skattesag og derfor fortrolig.
(Kort bemærkning).
Det var faktisk først fredag den 29. oktober,";Thor Pedersen
18119;name_party;":
der kom en smule lys over sagen, da SF fortalte
Det undrer mig, at hr. Thor Pedersen finder offentligheden det, som åbenbart ikke var gået
sig berettiget til og kompetent til at drage kon- op for nogen, nemlig at der slet ikke var noget
klusioner af en undersøgelse, som hr. Thor Pe- fradrag, for naturligvis kan staten ikke give et
dersen - det formoder jeg, sådan forstod jeg ulovligt fradrag. Så var skattesagen væk, men
hans indlæg - i dag mener at kunne støtte til gengæld kom der så en anden sag, nemlig
igangsættelsen af. Det kunne være, at det kun- om hvordan staten kan vildlede en privat spane give en reaktion fra hr. Thor Pedersens side, rekasse ved at stille den i udsigt, at den kan få
og det synes jeg ville være rimeligt. Er det hr. et fradrag, der ikke er lovdækning for, og som
Thor Pedersen, der skal afgøre sagerne, eller er den derfor selvfølgelig ikke kan få. Og sådan
det de undersøgelser, der skal i gang hos myn- ligger sagen nu.
dighederne, i dette tilfælde undersøgelsesretSelv derefter bidrog regeringen til at sprede
ten?
mørke over sagen. Først ved at udsende et par
pressemeddelelser om, at man vedstod faxen,
hvilket kun kunne forstås i offentligheden som
(Kort bemærkning).
en faktisk fastholdelse af det ulovlige fradrag:";Pia Gjellerup
19394;name_party;":
derefter ved at ændre melodien dagen efter og
Jeg forstod på fru Pia Gjellerups korte be- sige, at Sparekassen Nordjylland måtte føre
mærkning, at fru Pia Gjellerup mente, at jeg retssag mod staten, hvorefter man endelig om
havde draget nogle konklusioner, så jeg forstår søndagen kom til det rigtige resultat, nemlig at
egentlig godt reaktionen hos fru Pia Gjellerup: der skulle en undersøgelsesret til. Først her syfor den socialdemokratiske ordfører kan jo ik- nes jeg at regeringen begyndte at vise en smule
ke lide, at spørgsmålene bliver stillet. Jeg for- kyndighed i sin behandling af sagen, og jeg vil
mulerede nogle præcise spørgsmål, men svare- faktisk godt rose regeringen på et enkelt punkt,
ne har hidtil svævet i vinden, og jeg har tillid nemlig for at sige ja, da oppositionen kom med

1335

3/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om en undersøg.ret vedr. Sparekassen Nordjylland";Thor Pedersen
20305;title_name;"forslaget om, at man delte undersøgelsen op,
så vi først får taget stilling til, om Sparekassen
Nordjylland har et berettiget krav, og derefter
tager stilling til ansvarsspørgsmålet. Her fulgte
regeringen øjeblikkelig oppositionens råd, og
det var kløgtigt.
Det videre forløb under forhandlingerne vil
jeg ikke kommentere nærmere: de er afsluttet
med et resultat, som SF fuldt og helt står bag.
Derimod vil jeg knytte nogle kommentarer til
et enkelt punkt, som også fru Pia Gjellerup var
inde på: Hvorfor var det ikke rigtigt at lade en
retssag køre, hvorfor er det bedre med en undersøgelsesret? For det første vil jeg lige slå
fast, at en undersøgelsesret ikke er en domstol.
Dens konklusioner er ikke bindende. Hvis
kendelsen mod forventning skulle gå Sparekassen Nordjylland imod, er sparekassen i sin
gode ret til at anlægge sag ved de almindelige
domstole, og den ret kan vi ikke og vil vi ikke
på nogen måde tage fra den.
Det samme gælder strengt taget også for staten. Staten er ikke juridisk bundet af undersøgelsesrettens konklusion, men det er klart, at vi
er bundet i praksis, fordi regeringen og samtlige Folketingets 8 partier har tilkendegivet, at
vi vil føle os bundet: det var derfor, vi nedsatte
retten. Men i praksis svarer det til, at to privatpersoner har en konflikt, og i stedet for at tage
en retssag siger den ene part så: O.k., jeg beder
om et responsum fra en advokat, og hvis det
siger, at modparten har ret, vil jeg ikke trække
os begge to gennem en retssag. Det er det samme, staten gør her, og det er værdigt. På den
måde, man har behandlet en sparekasse, som
man har bedt om at løse en samfundsopgave,
ville det være urimeligt at tvinge den til at gå
ind i en årelang retssag, så det værdigste, vi
kan gøre, er at få sagen afsluttet hurtigt.
Jeg vil godt sige, at vi havde ønsket fra SF's
side, at det kunne være sket hurtigere ved simpelt hen at afgive et hurtigt responsum. Vi har
dog erkendt, at under opklaringsfasen kommer
man til at afhøre embedsmænd, som måske senere kan blive draget til ansvar, og derfor er
retssikkerhedsaspektet inde i billedet. Arbejdet skal ledes af en dommer, og derfor skal tingene tage den tid, de tager. Vi har bøjet os for
de argumenter, og endnu en gang: SF står fuldt
og helt bag det beslutningsforslag, der er til behandling nu.

1336";Rahbæk Møller
22632;name_party;":
Den 30. september skrev jeg et brev til statsministeren, hvor jeg spurgte, om ikke statsministeren fandt, at det var rigtigt at lave en uvildig ekspertundersøgelse af hele hændelsesforløbet omkring Sparekassen Nordjyllands overtagelse af Himmerlandsbanken. Der kom ikke
noget svar til den tid, det var lovet, og så måtte
vi spørge her i salen, og statsministeren sagde,
at det var unødvendigt, for alle de undersøgelser, der skulle foretages, var i gang: det var lige
efter bogen, alle regler var fulgt til punkt og
prikke, og der var i grunden ikke mere at gøre.
Men det viser sig jo nu, at det har selv regeringen erkendt, og det skal vi ikke skose regeringen for: det skal vi takke regeringen for.
Men når vi står foran denne sag, er vi jo
nødt til at undre os lidt over, hvad det i grunden er, der gjorde den til det, den er blevet.
Det er også lidt tankevækkende at stå her i dag
med erindringen om, hvad statens advokat,
altså Kammeradvokaten, sagde ved skifteretsmødet i Hobro, nemlig at dette var skatteministerens og industriministerens politiske svendestykke. Det kan man jo så tage og vurdere,
som man vil, men det var den opfattelse, Kammeradvokaten havde.
Jeg kan heller ikke lade være med at nævne,
at da Socialdemokratiet trådte til den 25. januar, skrev jeg i en artikel i Morgenavisen Jyllands-Posten den 26. januar:
»Socialdemokratiet lancerede moralen og
sagerne som det tema, der gennem et fald for
den borgerlige regering skulle føre til en socialdemokratisk ledet regering. Den borgerlige
regering faldt på en af sagerne, men om faldet
skyldes Socialdemokratiets specielle strategi
eller andre forhold er vanskeligt at afgøre.«
Og et andet citat længere nede i samme spalte:
»Således vil den kommende tid med en socialdemokratisk ledet regering blive en test på,
om Socialdemokratiet som parti kan holde sig
på måtten.«
Det stod at læse i Jyllands-Posten den 26.
januar, og jeg synes, at alle kan drage deres
egne konklusioner heraf.
Men jeg skal takke regeringen for én ting, og
det er, at regeringen viste vilje over for oppositionens ønsker om sammen at finde en model,
så vi følte os trygge ved, at det, der skulle undersøges, også blev undersøgt, så vi ikke går

1337

3/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om en undersøg.ret vedr. Sparekassen Nordjylland
1338";Kirsten Jacobsen
24939;title_name;"rundt i uvished i de 3 måneder, om det nu dre- de, at man har fået indføjet og også har fået
jer sig om helt andre ting end dem, der står i accepteret fra konservativ side, at den forrige
kommissoriets tekst. Det vil jeg takke regerin- justitsminister Engells samme betænkelighegen for.
der ved denne fremgangsmåde er kommet
Jeg vil også takke regeringen for, at man var klart til udtryk, nemlig i diskussionen om,
med til at forøge hurtigheden af undersøgelsen hvorledes man skulle behandle gebyrsagen.
ved at acceptere, at Sø- og Handelsrettens
Det er den samme betænkelighed, der ligger
præsident alene kører løbet med de bisiddere, bag regeringens formulering om, at man ønsom han finder nødvendigt: det gør, at vi kan skede, at der skulle være tre personer i det kolse en afslutning inden for en overskuelig frem- legium, der skulle lede undersøgelsesretten.
tid.
Som vi alle husker, blev der rejst en delvis beDet forslag, som er fremsat af regeringen, rettiget kritik af, at i tamilsagen sad der kun én
støtter Fremskridtspartiet helt og fuldt, og vi dommer, som havde det store ansvar både at
synes egentlig, at i de sidste faser af forhand- skulle lede arbejdet og afgive en afsluttende
lingerne gjorde regeringen en ordentlig ind- rapport.
sats.
Nu må det skønnes, at arbejdet her ikke har
nær det samme omfang, og det kan være en";Kirsten Jacobsen
26298;name_party;":
begrundelse for kun at have én person i spidCD kan også støtte det beslutitingsforslag, sen. Men jeg er nødt til at gøre opmærksom på,
der er blevet fremsat i dag: hvert ord er jo stort at Det Radikale Venstre meget gerne havde
set blevet vendt og drejet dag og nat. Regerin- set, at der havde været disse tre, for så havde
gen og dermed CD havde ønsket, at denne man ikke haft dette kritikpunkt vedrørende en
tvist skulle afgøres ved domstolene, men det er fremgangsmåde, der i øvrigt kan rettes andre
imidlertid blevet afvist af sparekassen. På den kritikpunkter imod.
Derfor er det meget tilfredsstillende for os,
baggrund synes vi i CD, det er en god idé, at vi
får denne undersøgelsesret, og jeg skal tilsige at det klart fremgår af beslutningsforslaget,
hvorledes regeringen havde ønsket sagen beet hurtigt udvalgsarbejde på CD's vegne.
handlet, og at der, når man nu er nødt til at gå
denne vej, som det er ønsket af oppositionen";Bente Juncker
27257;name_party;":
især - og især af dem, der tidligere kraftigt har
Udvalget for Forretningsordenen har allerekritiseret nedsættelsen af undersøgelsesretter de modtaget det første dokument udefra vedså er denne mulighed for at få en ordentlig berørende denne sag, idet Højesteret har skrevet lysning af forholdene.
til udvalget og gjort opmærksom på, at det er
Jeg kan da kun kvittere for de bemærkninen meget betænkelig sag, vi begiver os ud i.
ger, der kom fra fru Kirsten Jacobsen, om, at
Det Radikale Venstre og regeringen har hele
der nu er skabt enighed, og jeg mener, at det er
tiden været opmærksomme på, at det var en
helt rigtigt set, at regeringen har bestræbt sig
vanskelig sag. Man gør fra Højesteret opmærkpå til det yderste at klarlægge, hvad det er for
som på, at når der er tale om en tvist mellem en en undersøgelse, der nu går i gang.
privat part og staten, er det ifølge grundloven
Jeg kunne så blot have ønsket mig, at de uden sag, der afgøres ved de almindelige domstotalelser, vi har set i pressen i den seneste tid,
le. Det var lige præcis det, regeringen opforom, at regeringen nærmest var ude på at svinddrede til skulle ske, men som Sparekassen
le sig igennem, ikke var faldet. Men det er
Nordjylland afviste - ja, i første omgang sagde
godt, vi er nået så langt, og at der nu er en bred
man ganske vist ja, men derefter afviste man erkendelse af, at regeringen har lagt sin fulde
det. Det er vigtigt, at det holdes for øje, når vi kraft i at få belyst sagen så oprigtigt og så klart
behandler denne sag og skrider til beslutnin- som muligt.
gen om at nedsætte en undersøgelsesret.
Det er meget tilfredsstillende, at regeringen i
(Kort bemærkning).
bemærkningerne til beslutningsforslaget har
gjort så klart opmærksom på disse vanskelige Kim Behnke (FP):
forhold omkring anvendelse af undersøgelsesJeg kan fuldt ud dele hr. Bilgrav-Nielsens
retter, og jeg synes, det er meget tilfredsstillen- bekymring for og referencer til andre øvrig-

1339

3/11 93: 1. beh. af f t. beslutn. om en undersøg.ret vedr. Sparekassen Nordjylland";Bilgrav-Nielsen
29311;title_name;"hedspersoners bekymring for udviklingen i antallet af sager, der skal undersøges, som jo
unægtelig er steget i de senere år. Men tager
man udgangspunkt i den konkrete sag, ville
den måske kunne have været undgået, hvis regeringen og regeringens ministre fra første
færd havde været parat til at vise fuld åbenhed
om det, der var sket.
Vi oplever i disse år, at lovgivningen for forsikringsvirksomhed, for bankvirksomhed og
for realkreditvirksomhed bliver ændret med
det ene formål at forhindre folketingsmedlemmer i at have fuld indsigt i, hvad der foregår,
og når et flertal i Folketinget har valgt det mod
Fremskridtspartiets anbefaling, er den eneste
handlemåde for at få tingene belyst - når regeringen ikke frivilligt vil fremlægge relevante
dokumenter - et krav om, at tingene bliver undersøgt, selv om det er kostbart, besværligt og
tidkrævende.
Men der er vel heller ingen, der i dag er i
tvivl om, at den nuværende regering havde
handlet langt klogere, hvis den fra første færd,
allerede da statsministeren den 1. oktober
modtog brevet fra fru Kirsten Jacobsen, havde
sagt: Vi får denne sag undersøgt til bunds. Så
var man sluppet for en meget lang proces.
Det er da rigtigt, som hr. Bilgrav-Nielsen siger, at der er blevet sagt mange ord i denne
sag, også i pressen, men den aftale, der blev
indgået i nat, binder nu alle Folketingets partier, alle Folketingets partier står bag den undersøgelse, der nu skal finde sted.";Kim Behnke
30767;name_party;":
Det er Kristeligt Folkepartis principielle
holdning, at der skal være fuld klarhed om
sagsforløbet i sager af den type, som vi har på
dagsordenen i dag. Ja, det gælder ikke kun den
slags sager, men i det hele taget alt, hvad vi
beskæftiger os med i dette hus. Ingen regering
kan leve med, at der er mistanke om unøjagtigheder eller uklarheder i et givet sagsforløb.
Derfor har Kristeligt Folkeparti på intet tidspunkt modsat sig en eller anden form for undersøgelse af sagen om Sparekassen Nordjyllands overtagelse af engagementer fra Himmerlandsbanken. Det har hele tiden været vores holdning, at er der noget, som ikke er fuldt
belyst, der ikke er fuld klarhed over, er der
konsekvenser, som vi ikke helt kan se rækkevidden af, ja, så må vi have sagen undersøgt, så
vi ved præcis, hvad det handler om.

1340

Vi kan derfor støtte det foreliggende beslutningsforslag. Hermed kan der forhåbentlig
skabes ro om sagen og klarhed om konsekvenserne af de trufne dispositioner, så vi kan fuldt
ud støtte forslaget. Vi er glade for de bemærkninger, der er knyttet til beslutningsforslaget bemærkninger, som tydeligt beskriver den
komplekse situation, som vi står i.
I betragtning af sagens vanskelige karakter
kan jeg kun udtrykke min anerkendelse af den
måde, regeringen har tacklet sagen på. Det har
ikke været enkelt at få styr på de forskellige
udsagn, der har været i omløb i den senere tid,
men i betragtning af sagens kompleksitet må vi
anerkende den måde, den er tacklet på. Nu ser
vi frem til, at der kan blive ro om sagen - i
hvert fald i den periode, hvor retten skal arbejde, og så må vi se, hvad der skal træffes af dispositioner derefter. Men vi støtter forslaget
fuldt ud.";Lysholm Christensen
32476;title_name;":
Først vil jeg beklage dybt, at den tvist, der
her er til behandling, er opstået. Derefter vil
jeg glæde mig over, at Folketinget nu tager anledning til at få tvisten undersøgt, så Folketinget får et ordentligt, sagligt grundlag at forholde sig til tvisten på.
Når jeg tager ordet under denne debat, er
det mere for at komme med nogle principielle
bemærkninger. Der har jo under debatten her
været fremført en række påstande, og der har
under debatten her været stillet en række
spørgsmål. Jeg agter hverken at kommentere
påstandene eller besvare spørgsmålene, for det
er min opfattelse, at fra det tidspunkt, det stod
klart, at Folketinget ville træffe en beslutning
om at nedsætte en undersøgelsesret, var min
eneste opgave ikke at fremkomme med kommentarer, bemærkninger, besvare spørgsmål
eller på anden måde gå ind i debatten.
Jeg betragter fra nu af, og indtil undersøgelsesretten har afleveret sin redegørelse til justitsministeren, min opgave alene som den at
udtale mig, når og hvis jeg bliver indkaldt af
undersøgelsesretten, og så udtale mig til retten
og ingen andre steder.
Derfor vil jeg gerne benytte lejligheden nu
til at sige til både Folketinget og offentligheden, at det, at jeg ikke forholder mig til påstande, der fremover bliver fremført, spørgsmål,
der bliver stillet, kommentarer, der fremkom-

1341
3/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om en undersøg.ret vedr. Sparekassen Nordjylland
1342";Stavad
33910;title_name;"mer, under ingen omstændigheder må tages
(Kort bemærkning).
som udtryk for, at jeg nærer nogen som helst";Skatteministeren
34036;name_party;":
form for enighed eller anden form for sympati
Jeg har to små spørgsmål til justitsministefor de påstande, der måtte blive fremført. Jeg
har fra nu af pålagt mig selv den tavshed, der ren.
Det ene var netop Højesterets præsidents
medfører, at retten og dermed dommeren får
brev,
som vi har modtaget og nu hørt citeret
mulighed for at udføre sit arbejde, uden at jeg
ved tilkendegivelser medvirker til at skabe for- fra. I det arbejde, vi har haft forud for dette
beslutningsforslag, er det bestemt - og det står
virring om det.
Jeg synes, at det har været vigtigt for mig at også beskrevet i forslaget - at såfremt den førkomme med denne erklæring, så ingen efter- ste undersøgelse skulle vise, at der er belastenfølgende, når spørgsmål bliver stillet eller på- de forhold, vil regeringen straks i samråd med
stande bliver fremført og mødt med tavshed fra Folketingets partier tage skridt til at få alle samin side, kan sige, at det er udtryk for, at der er gens aspekter undersøgt. Og dér er mit spørgsnoget at skjule. Jeg har - jeg tror mere end no- mål : Vil Højesterets præsidents brev af i dag
gen anden i denne sal - én eneste interesse, og ikke lægge hindringer i vejen for det, der står i
det er, at hver sten bliver vendt, at hver oplys- beslutningsforslaget? Det håber jeg.
Det andet spørgsmål er: Da vi sad og formuning kommer frem. Jeg tror på sandheden, og
derfor tror jeg heller ikke, at hverken regerin- lerede disse tekster, prøvede vi at få dem til at
gen eller skatteministeren kommer til at lide mødes så godt som muligt, så alle kunne være
enige, og det lykkedes også til sidst. Men jeg
skade, når sandheden kommer frem.
vil gerne af hensyn til referatet og historien bede justitsministeren om at bekræfte, at spørgsJustitsministeren (Erling Olsen):
målet om lovligheden af selve tilsagnet - hvis
Jeg har kun tre bemærkninger at gøre.
For det første vil jeg gerne takke alle Folke- det viser sig, at der var et tilsagn i den telefax
tingets partier, fordi vi her har kunnet enes om om ret til merhensættelser på 173 mio. kr. en undersøgelsesform og et undersøgelsesind- efter ministerens opfattelse også er indeholdt i
hold, som vi - forhistorien taget i betragtning - det kommissorium, man beder retten tage stilalle føler os trygge ved. Det synes jeg er glæde- ling til.
ligt for folkestyret.
For det andet har jeg bemærket, at nogle af Justitsministeren (Erling Olsen):
deltagerne har kommenteret dele af sagsforløVi beslutter nu, hvad vi skal gøre med henbet. Det vil jeg ikke, for det vil nu blive belyst blik på at få belyst begivenhedsforløbet og speaf domstolen.
cielt forholdet til Sparekassen Nordjylland.
For det tredje har jeg mærket mig det brev, Hvad der siden skal ske, kan vi ikke helt præsom Højesterets præsident har sendt til Folke- cist sige. Vi har jo overladt det til en diskussion
tingets Præsidium, og hvoraf jeg har fået en mellem regeringen og Folketingets partier,
kopi. Jeg vil gerne med formandens tilladelse hvad man skal gøre, alt efter hvad resultat man
citere en enkelt passage fra dette brev. Den ly- kommer frem til. Og det er klart, at i overvejelder:
ser af denne art må også de synspunkter, som
»Sagen understreger således behovet for, at Højesterets præsident har gjort gældende i sit
spørgsmålet om brugen af undersøgelsesretter brev, indgå. Det er det ene.
og kommissionsdomstole, disses opgaver og
Det andet spørgsmål, fru Kirsten Jacobsen
de regler, som bør gælde for deres virksomhed, stillede, drejede sig om, hvad der rent teknisk
tages op gennem nedsættelsen af et udvalg. lå i den formulering, der ligger i vores kommisDet ønskelige heri fremgik klart af den høring sorium. Det, der var typisk for vores drøftelser
om emnet, som Advokatrådet under deltagelse i nat, var, at vi prøvede mange forskellige foraf en bred kreds af jurister og andre interesse- muleringer på kommissoriet. De formulerinrede afholdt i april 1993. Jeg skal derfor stærkt ger, som meget klart angik nævnte specielle
opfordre til, at et sådant udvalgsarbejde nu skatteretlige formål og udtryk, kunne vi ikke
snarest iværksættes.«
rigtig bruge, fordi de forskellige formuleringer
Jeg vil umiddelbart herefter tage dette kunne mistænkes for at pege på et ganske bespørgsmål op i regeringen.
stemt udfald af undersøgelsen, og derfor valgte

1343

3/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om en undersøg.ret vedr. Sparekassen Nordjylland";Kirsten Jacobsen
38428;title_name;"vi den runde formulering og overlader det på
den måde til undersøgelsesretten at gå ind i sagen, når man har indhentet det materiale, man
har brug for. Sagen er ganske enkelt den, at vi
ikke, hvis vi vil sikre, at det er helt uvildigt, kan
gå ned i en detaljeret teknisk forklaring af,
hvad det er, undersøgelseslederen skal se på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Justitsministeren
38903;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til miljøministeren:
»Hvad vil regeringen gøre - med den nye
viden om nitrat - for at sikre, at private brøndejere kan få lov til at drikke deres eget brøndvand?«
Af Jørgen Winther (V), Jens Jørgensen (KF)
og Aage Brusgaard (FP).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 93. Fremme
af forespørgslen vedtaget 26/10 93).";Grove
39511;title_name;":
Jeg vil allerede her gøre opmærksom på, at
afstemninger om eventuelle motiverede dagsordener vil blive sat på dagsordenen i morgen,
torsdag den 4. november 1993.
Begrundelse";Grove
39705;name_party;":
Tre partier, Venstre, Konservative og
Fremskridtspartiet, ønsker med denne forespørgsel at rejse spørgsmålet om private
brøndejeres ret til at drikke deres eget brøndvand.
Efter Venstres opfattelse er der syv gode
grunde til at stille denne forespørgsel.

1344

For danske borgere bør det være en indlysende ret, at man selv kan bestemme, hvad
man vil drikke, hvad man vil spise og ryge.
Man må drikke alkohol - det kan give skrumpelever og hjerneskade. Man må spise flæskesteg og fed ost - det kan give åreforkalkning og
hjerteblodprop. Man må ryge cigaretter - det
kan skade lunger, hjerte og blodkar. Man må
endog faste, lade være med at spise - det kan
give hjertesvækkelse. Selv hvis et menneske
ønsker at begå selvmord ved at stoppe al indtagelse af væske og føde, accepteres det også.
Det er endda forbudt for læger at tvangsbehandle i sådanne tilfælde. Man har faktisk ret
til at sulte sig ihjel. Men kun én ting her i livet
er det forbudt at indtage: Det er forbudt at
drikke vand med 'et nitratindhold, der er over
50 mg pr. liter.
Dette er for det andet helt barokt, for selv
om man indtager 100 mg nitrat pr. liter drikkevand, er det fuldstændig ufarligt for mennesker. Det er jo underligt, at mange af de ting,
som er farlige, er det tilladt at spise og drikke,
men at drikke vand med nitrat, som ikke er farligt, det er altså ikke tilladt. Man må virkelig
sige, at Folketinget har fået ny viden om nitrat.
Det må erkendes, at Sundhedsstyrelsen bastant år efter år har misinformeret Folketinget
med totalt fejlagtige oplysninger om nitrats
farlighed for det menneskelige legeme. Det
vender jeg tilbage til senere i mit ordførerindlæg.
En tredje grund er, at kommunalbestyrelser
landet over indgiver politianmeldelse mod
borgere, som bare ønsker at drikke deres eget
brøndvand. Tænk engang, politiet møder op
og siger: Du må ikke drikke dit eget brøndvand, hvis det indeholder mere end 50 mg nitrat pr. liter!
En fjerde grund til forespørgslen er, at landbrugsministeren i juni måned 1993 udtalte, at
regeringen bygger sin nitratpolitik på Sundhedsstyrelsens oplysninger om nitrat. Når så
Sundhedsstyrelsen giver forkerte oplysninger,
må man vel forvente, at man ændrer holdning
og politik.
En femte grund er, at Kræftens Bekæmpelse
anbefaler, at man skal spise spinat, salat og
rødbeder, fordi det forebygger kræft. I disse
emner er der utrolig meget nitrat.
En sjette grund er, at kroppen faktisk producerer nitrat hver dag, det, vi kalder endogen
produktion.

(85)
1345
3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Jørgen Winther
42298;title_name;"En syvende grund er, at flere embedslæger
rundt om i Danmark har udtalt, at en grænseværdi på 50 mg nitrat pr. liter er som en åbenbaring fra himlen: det savner ethvert medicinsk grundlag at anse dette for farligt.
Venstre har således syv gode grunde til at
stille denne forespørgsel og håber nu, at regeringen vil indtage en mere fornuftig holdning
til nitrat.
Besvarelse
Miljøministeren (Svend Auken):
Hr. Jørgen Winther nævnte syv gode grunde
- eller det, han kaldte gode grunde - til at rejse
denne forespørgsel. Jeg tror, det var beskedenhed, der gjorde, at hr. Jørgen Winther ikke
nævnte den ottende og egentlige grund til, at
denne forespørgsel bliver stillet, nemlig den
omstændighed, at der skal være valg til kommunalbestyrelser og amtsråd den 16. november i år.
Hvis jeg skal sammenfatte vores politik på
dette område, er den den, at den nuværende
regering viderefører den politik vedrørende de
private brønde, der blev fastlagt i sin tid efter
internationale anbefalinger af KVR-regeringen, derefter videreført af KV-regeringen, bekræftet her i Folketinget både (af Venstres
sundhedsminister og af den konservative miljøminister, at det er regler, der i øyrigt gælder i
alle de lande, vi normalt sammenligner os
med, Tyskland, Holland, Storbritannien, Norge, og at reglerne administreres smidigt ude i
kommunerne og giver anledning] til meget få
klager. Jeg kan ikke huske det nøjagtige tal,
men jeg tror, det er noget med ca.! 30 klager til
Miljøstyrelsen, vi alt i alt havde på dette område sidste år. Derfor er der efter min opfattelse
alene tale om et indslag i den kommunale valgkamp og ikke om et seriøst bidrag til en fornuftig diskussion om disse spørgsmål.
Jeg vil gerne svare hr. Jørgen Winther på
spørgsmålet om den nye viden om nitrat med
at sige, at hvis man, som jeg forstod på hans
begrundelse, henviser til de desværre fejlagtige
oplysninger, som Sundhedsstyrelsen tidligere
har givet om de såkaldte blå børn, er sundhedsministeren til stede og selvfølgelig parat
til at svare på eventuelle spørgsmål i den forbindelse.
Sagen om antallet af de blå børn ændrer
imidlertid ikke efter regeringens opfattelse ved

1346

det sundhedsmæssige grundlag for drikkevandsreglerne, idet disse jo har et bredere sigte
og i øvrigt bygger på Verdenssundhedsorganisationens anbefalinger og også ligger til grund
for EF's regulering på dette område. Jeg synes,
det kræver en imponerende selvtillid, når hr.
Jørgen Winther siger, at grænsen på de 50 mg
savner enhver lægelig begrundelse. Når Verdenssundhedsorganisationen har udtalt, at det
er ud fra forsigtighedssynspunkter og en bred
kreds af hensyn, synes jeg alligevel - selv om
jeg anerkender hr. Jørgen Winthers baggrund
og store indsigt og sagkundskab på området at det kræver en imponerende selvtillid af hr.
Jørgen Winther at underkende Verdenssundhedsorganisationen. I den forbindelse underkender den tidligere konservative miljøminister også den tidligere Venstresundhedsminister.
Men vi kan altså notere os, at hr. Jørgen
Winther ser sig i stand til at underkende alle
disse instanser, underkende ikke bare Danmarks politik, men \også den politik, der føres i
alle de lande, vi normalt sammenligner os
med. Og det er klart, at viden og indsigt på så
højt et niveau gør det svært for os almindelige
dødelige at formulere os i diskussionen.
Jeg vil dog gerne som svar på det stillede
spørgsmål sige, at det ikke er regeringens politik at sikre private brøndejeres ret til at drikke
deres eget brøndvand uanset vandets kvalitet.
Det var heller den tidligere regerings politik.
Regeringens politik er derimod at sikre alle adgang til rent drikkevand, og dette sikres efter
regeringens opfattelse af de nuværende regler,
der, som jeg har sagt et par gange tidligere, er
fastsat af tidligere borgerlige regeringer. Grænseværdien på de 50 mg pr. liter er fastsat på
grundlag af et EF-direktiv fra 1980 om kvaliteten af drikkevand, og det baserer sig som sagt
på Verdenssundhedsorganisationens retningslinjer.
I Danmark valgte KVR-regeringen at lade
grænseværdien gælde alt drikkevand og altså
også vand fra private brønde, selv om dette ikke er omfattet af EF's direktiv. Drikkevand er
et helt fundamentalt fødemiddel, som alle
mennesker har behov for. Det er derfor en
målsætning, at \alle skal have adgang til godt
drikkevand, det vil sige vand, der opfylder
drikkevandsbekendtgørelsens krav. Det er
baggrunden for, at bekendtgørelsens krav til

1347

3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Jørgen Winther
46826;title_name;"god drikkevandskvalitet er gældende for såvel
almene vandværker som for private brønde og
boringer.
Dermed være naturligvis ikke sagt, at enhver
overskridelse af grænseværdien for nitrat på 50
mg pr. liter er ensbetydende med, at vandforsyningen af den grund bør lukkes. Dette fremgår af drikkevandsbekendtgørelsen og den
dertil hørende vejledning. Det anføres her, at
kommunerne, såfremt kvalitetskravene ikke
overholdes, kan give påbud om, at anlæggets
drift skal lukkes midlertidigt eller for bestandigt, eller at der skal træffes andre forholdsregler.
Som reglerne er udformet, har kommunalbestyrelserne altså en mulighed for at føre en
lempelig administrativ praksis. I de tilfælde,
hvor overskridelsen ikke under de aktive forhold skønnes at være sundhedsfarlig, kan
kommunalbestyrelsen nøjes med at tage analyseresultatet til efterretning.
I vurderingen af sundhedsfaren indgår også
ting som f.eks. de hygiejnemæssige forhold og
indholdet af bakterier. I den sammenhæng er
det værd at lægge mærke til, at den eksisterende lovgivning på området giver kommunalbestyrelsen beslutningskompetencen i forhold til,
hvornår og hvordan der skal skrides ind over
for overtrædelse af kvalitetskravene. Det vil sige, at på dette område gælder det kommunale
selvstyre og det kommunale ansvar.
Det er min opfattelse, at der generelt administreres meget fornuftigt lokalt, og at kommunerne i det store og hele er opmærksomme på,
at der skal foretages et konkret skøn over den
enkelte ejendoms forhold, og at dette skal ske,
før der skrides ind. I den forbindelse har Miljøstyrelsen gjort opmærksom på, at der bør
lægges vægt på overskridelsens størrelse, nærliggende forureningskilder, mulighed for tilslutning til vandværk og de økonomiske forhold. Det kan imidlertid ikke udelukkes, at der
eksisterer enkelte kommuner, der administrerer reglerne for håndfast. Dette bør imidlertid
ikke føre til, at det decentrale princip i administrationen af reglerne bliver ændret. Det er vigtigt, at beslutninger om vandforsyning træffes
så tæt på borgerne som muligt. Klageadgangen
til Miljøstyrelsen er efter min opfattelse tilstrækkelig til at forhindre en urimelig administration af reglerne. Og som jeg nævnte det før,
er det kun få klager, myndighederne modtager
om året.

1348

Jeg kan oplyse, at den tidligere miljøminister ved brev af 30. oktober 1991, altså for kun
2 år siden, til samtlige kommuner anførte, at
bestemmelserne i bekendtgørelsen om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg
opretholdes i fuldt omfang. I brevet anbefalede ministeren kommunalbestyrelserne dels at
fare med lempe, dels at der i hver enkelt sag
træffes en konkret afgørelse. Jeg agter i nærmeste fremtid at skrive til kommunerne for at
indskærpe denne henstilling om at fare med
lempe.
Jeg er ikke nogen ubetinget beundrer af alt,
hvad der skete under tidligere regeringer. Men
jeg synes, at man her har haft en absolut heldig
hånd. Det er klart, at det var en afbalanceret
holdning med på den ene side vægt på de
sundhedsmæssige synspunkter, beskyttelse af
børn osv. og på den anden side hensynet til
lokalsamfundets mulighed for at træffe afgørelser tilpasset området.
Hvis tingene fungerer godt og velafstemt,
hvorfor skal man så, fordi man har fået en ny
regering, ændre den tidligere regerings politik?
Hvorfor? Og hvorfor skal man gøre det på foranledning af de tidligere regeringspartiers forespørgsler? Det forbliver en gåde for mig og tror jeg - det store flertal af Tingets medlemmer.
Forhandling
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
50347;name_party;":
Lige en kommentar til ministerens bemærkning om, at denne forespørgsel udelukkende
var stillet på grund af det kommende kommunalvalg.
Jeg vil gerne lige forklare både ministerens
forgænger og den nuværende minister, at jeg
faktisk har sendt mange spørgsmål angående
nitrat i vandet.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at den debat, der har været, har afstedkommet, er der er
udsendt retsudskrift fra dombogen for flere,
der er blevet sagsøgt af kommuner. Jeg har fået
breve fra fire brøndejere i Skive, som Skive
Kommune har rejst retssag imod med påstand
om, at deres brønde skulle nedlægges. Jeg har
fået henvendelse fra en Einar Møller fra Vattrup ved Kjellerup. Han er 70 år, og han betaler i dag 500 kr. i bøder for at drikke sit eget

1349

3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand
1350";Aage Brusgaard
51204;title_name;"drikkevand. Hele den bunke er fra private
Dermed vil jeg sige, at det stigende nitratbrøndejere ude over det ganske land, der føler indhold kun er en del af den samlede trussel
sig trådt under fode af deres kommunalbesty- mod grundvandet, selv om den nitratbombe
relser, fordi de ønsker at lukke deres private naturligvis ikke er uvæsentlig. Nitratmængden
boringer, selv om der ikke er giftholdige stoffer i de øvre grundvandslag er næsten tidoblet de
i deres vand, men udelukkende fordi nitratind- sidste halvtreds år. I et område fra Djursland
holdet er for stort.
til Limfjorden er nitratforureningen et alvorligt
Jeg synes, det er en hån mod disse borgere, problem for vandforsyningen, og det må med
disse brøndejere, at ministeren her fra talersto- uændret nitratbelastning forudses, at der her
len siger, at det kun er et led i valgkampen. vil opstå problemer med at skaffe drikkevand
Nej, det er et led i vort forsøg på at gøre vilkå- af tilstrækkelig kvalitet i løbet af de næste tirene retfærdige for ganske almindelige borge- tyve år. Grundvandet under 100.000 ha landre, nemlig fortsat at have lov til at drikke gan- brugsjord er stærkt truet. 101 vandværker i Årske almindeligt vand fra ganske almindelige hus, Viborg og Nordjyllands Amter leverer
brønde.
vand, som ikke overholder grænseværdien.
I Københavns Amt er der de sidste femten
år
lukket otte vandværker med 63 boringer og
Miljøministeren (Svend Auken):
en
vandmængde på 5 mio. m3 på grund af forJeg siger hr. Aage Brusgaard tak for denne
urening,
der skyldes klorerede opløsningsmidlejlighed til at få præciseret, at der for mig ikke
ler
fra
industrigrunde,
og en vandmængde svaer noget odiøst i, at man rejser en debat i Folketinget som led i den kommunale valgkamp. rende til 25.000-30.000 husstandes årlige forbrug.
En af forespørgerne er selv kandidat til amtsDet er en kendsgerning, at man har problerådet, og det er jo al ære værd, at man også
mer
af forskellig art over hele landet - ikke
benytter Folketinget som platform til at inddrage spørgsmål af kommunalpolitisk interes- udelukkende med nitrat. For at nå målsætninse. Det anser jeg personlig ikke for at være no- gen »god vandkvalitet for alle« er det nødvendigt at sætte effektivt ind over for truslen mod
get angribeligt.
Når jeg følte mig foranlediget til at drage det grundvandet. Det er en kendsgerning, at dér,
forhold ind, var det alene, fordi hr. Jørgen hvor nitrat kan trænge ned, kan anden forureWinther fremdrog syv grunde til, at man havde ning også trænge ned, og derfor døjer mange
rejst debatten, uden at nævne den ottende, brøndejere med en dårlig vandkvalitet. Problesom for mig, tror jeg, spiller en mindst lige så met for mange familier består i, at man gerne
stor rolle som de syv øvrige. Men vi tager me- vil have en bedre vandforsyning, og ikke i, at
get alvorligt på spørgsmålene, og det er også enkelte kommuner gennem påbud stiller krav
derfor, jeg har svaret så indgående, som jeg har om bedre vandforsyning.
Det er min erfaring, at kommunerne stort set
gjort, og understreget, at vi vil lægge op til denne balance mellem det generelle sundheds- behandler dette område meget fornuftigt og farer med lempe i bestræbelserne på at sikre bormæssige og den lokale smidighed.
gerne mulighed for den bedst mulige vandforsyning.";Aage Brusgaard
54505;name_party;":
Et godt eksempel er Aalborg Kommune,
Hovedmålet for regeringens politik på vand- som gør en stor indsats for, at vandforsyningen
området er, at alle danske husstande har til- uden for byområderne får et løft. De fleste af
fredsstillende vandforsyning, men sådan er det Aalborg Kommunes vandværker yder et friviljo ikke i dag. Undersøgelser har vist, at halvde- ligt bidrag pr. kubikmeter leveret vand til at
len af de knap 150.000 boringer eller brønde - nedbringe udgifterne for husstande med ende såkaldte enkeltvandforsyninger - er forure- keltvandforsyning. Det betyder f.eks., at 20
net med forskellige stoffer, f.eks. bakterier, fos- husstande i Ejstrup-Grindsted-området i dette
fat, sulfat, jern, klorid, kalium og nikkel, eller efterår bliver fri for at få grumset og jernholoverstiger grænseværdien på 50 mg nitrat pr. digt vand ud af hanerne - vand, som er ulækliter, som er grænseværdien for den kollektive kert at bruge, og som ødelægger vaske- og opvandforsyning.
vaskemaskiner, og samme ordning kører i

1351

3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Martin Glerup
55638;title_name;"f.eks. Odense Kommune. Jeg synes, det er konstruktivt, at kommunerne forsøger at finde en
reel løsning på disse problemer, for vi ved fra
ejendomsmæglere og andre, der har med handel af fast ejendom at gøre, at tilfredsstillende
vandforsyning er et af de vigtigste krav, når en
familie overvejer at købe hus i et landområde.
På den baggrund undrer det mig, at Venstre
og tilsyneladende også De Konservative nu
ønsker at rokke ved den udmærkede vandpolitik, som de to partier sammen med regeringspartierne og SF hidtil har stået for.
Så sent som den 27. august sidste år spurgte
jeg Venstres sundhedsminister, fru Ester Larsen, og De Konservatives miljøminister, hr.
Per Stig Møller, om den daværende regerings
stilling til grænseværdierne for nitrat. Jeg fik et
meget klart svar, hvor ministrene henviste til
Verdenssundhedsorganisationens revurdering
fra 1991 og EF's drikkevandsdirektiv. På det
grundlag sagde de, at de hverken ville ændre
den vejledende grænseværdi på 25 mg nitrat
pr. liter eller den højest tilladelige grænseværdi på 50 mg pr. liter. Det var da et klart svar,
der var til at forstå.
Samtidig er der grund til at understrege, at
det jo var den tidligere regering, som via den
ny bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsyn
med vandforsyningsanlæg fra 1. januar 1989
besluttede, at alle vandforsyningsanlæg - altså
også enkeltvandsforsyningerne - skulle være
omfattet af de generelle krav. Det var den daværende miljøminister, der sendte den vejledning og bekendtgørelse ud. Og det kunne han
selvfølgelig også gøre med den viden, at man i
Udvalget vedrørende en, Bæredygtig Landbrugsudvikling klart havde meldt ud både fra
Venstres og De Konservatives side den 30. oktober 1991 og sagt, at de to partier kunne tilslutte sig handlingsplanens mål om at halvere
kvælstofbelastningen fra det åbne land til gavn
for såvel grundvandet som afstrømningen til
vandløb, fjorde og havområder.
Derfor undrer det mig, at Venstre og måske
navnlig De Konservative fraviger denne fornuftige politik, tilsyneladende for at hoppe på
hr. Jørgen Winthers nitratfelttog. Hr. Jørgen
Winthers kollega Preben Rudiengaard, som er
embedslæge i Ribe Amt og folketingskandidat
for Venstre i Vejle, skriver i Jyllands-Posten
den 7. august 1993, at han er meget tvivlrådig
over hr. Jørgen Winthers nitratfelttog - udtryk-

1352

ket »nitratfelttog« er ikke noget, jeg selv har
fundet på - og jeg vil tillade mig at citere følgende fra den pågældende artikel:
»Efter min opfattelse reagerer Winther som
superspecialisten, som kun ser verden gennem
et lille kighul. Nitrat skal ikke ses isoleret, men
som en forureningsindikator, idet nitrat i en
enkeltvandsforsyning kan give os gode oplysninger om forsyningens hygiejniske kvalitet.«
Jeg må indrømme, at vi fra Socialdemokratiet synes, det er nogle fornuftige bemærkninger
fra en Venstre-folketingskandidat og en læge,
der er kollega til hr. Jørgen Winther, og på den
baggrund må vi selvfølgelig spørge: Hvad er
Venstres holdning til tingene?
Men klart er det i hvert fald, at der skal ske
noget på området, og den vurdering, som embedslægen dér fremkommer med, er så ganske
rigtig, for det er jo meget betænkeligt at slække
på kvalitetskravene til drikkevand til danske
familier.
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at
det er af uvurderlig betydning, at vi kan lukke
op for vandhanen og få et glas ikkekemikaliebehandlet vand. Vi må af al kraft kæmpe mod
en forureningsudvikling, som vil resultere i, at
vi om nogle få år bliver tvunget til at købe drikkevand på flasker, hvilket er tilfældet i nogle
andre lande, der ikke har så gode drikkevandsressourcer som vi.
Hvis vi ikke sørger for, at basis for det hele,
altså grundvandet, holdes fri for forurenende
stoffer, vil vi meget let komme i den situation,
og det synes jeg ikke at den danske befolkning
har fortjent. Derfor kan man sige, at det er lidt
ærgerligt, at denne forespørgselsdebat er så afgrænset, som tilfældet er - altså kun holder sig
til enkeltvandsforsyningerne. Det synes jeg er
en skam ikke mindst på baggrund af de massive problemer, som truer grundvandet i hele
Danmark. Set i relation til det kunne man fristes til at mene, at denne debat snarere burde
afvikles i Århus Amtsråd.
(Kort bemærkning).";Martin Glorup
59866;name_party;":
Det er i anledning bl.a. af ministerens bemærkning om, at der var en 8. grund, nemlig at
der snart var kommunalvalg. Dertil vil jeg sige,
at så har Venstres ordfører i dette spørgsmål i
hvert fald været meget tidligt i gang, for der
kom allerede for et år siden også fra vores side

1353
3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand
1354";Filt Jensen
60264;title_name;"forespørgsel til vores egen regering, og den sats. Heldigvis er der mange kommuner, der
blev belyst fra en sundhedsstyrelse - altså fejl- forstår dette problem meget bedre end andre,
agtigt belyst - og ud fra det fik vi de svar, at og som gør noget for deres befolkning på en
man var nødt til at fastholde kravene på grund solidarisk måde.
af hensynet til bl.a. børn.
Endelig vil jeg gøre opmærksom på, at hr.
Ministeren sagde også, at man fortsat vil Filt Jensen måske ikke helt forstod det, jeg sagfastholde dem af hensyn til de såkaldte blå de om, at hvor nitraten kunne komme ned,
børn, som vi jo altså nu har fået orientering om kunne andet også komme ned. Jeg citerede diikke er et problem.
rekte hr. Filt Jensens partifælle, der i JyllandsDer er for kort tid siden udkommet en kort Posten skrev med egne ord: Nitrat skal ikke
beretning om regeringens politik over for land- ses isoleret, men som en forureningsindikator,
distrikterne, og dér gør man rede for, at det 'er idet nitrat i en enkeltvandsforsyning kan give
noget meget væsentligt, at man opretholder li- os gode oplysninger om forsyningshygiejnisk
vet i landdistrikterne, at man bliver ved med at kvalitet. Det må sådan set stå for partifællens
holde dem beboet, og en af de faktorer, der egen regning, men jeg synes, han har ret.
netop betyder så uhyre meget derude, er, at det
gang på gang sker, at nogle af ejendommene
(Kort bemærkning).
får besked på, at de ikke mere må bruge deres
eget vand, men skal tilsluttes et offentligt for- Filt Jensen (V):
Det drejede sig ikke om den sidste del af hr.
syningsanlæg - et offentligt forsyningsanlæg,
som koster 30.000 kr., 40.000 kr., 50.000 kr. Det Martin Glerups bemærkninger vedrørende
gør, at den pågældende ejendom er blevet Venstrefolketingskandidaten, men om hr.
usælgelig, hvilket også betyder, som vi har kri- Martin Glerups tidligere bemærkning om, at
tiseret her for ganske nylig, at kreditforenin- hvor nitrat kunne komme ned, kunne også angerne ikke vil give ordentlige lån i sådanne det komme ned. Hr. Martin Glerup talte om de
ejendomme, hvilket også bidrager til at gøre klorerede ting, der bl.a. havde været skyld i, at
det sværere at holde landdistrikterne beboet. nogle sjællandske vandforsyningsanlæg måtte
Hvad angår hr. Martin Glerups bemærkning lukkes. Dertil må jeg sige, at der er jorder, hvor
om, at hvor nitrat kan komme ned, kan også det på grund af denitrifikationsevnen tager 800
andre ting komme ned, vil jeg gøre opmærk- år, inden nitraten når ned, og derfor kan man
som på, at det ikke er nogen egentlig begrun- ikke bruge nitrat som påviseligt grundlag for
delse, idet nitrat i mange tilfælde overhovedet en påstand om, at vand ikke er brugbart, fordi
ikke kan komme ned, fordi det bliver denitrifi- der så også kan være andre ting. Den går ikke.
Hvad angår dette, at huse ikke kan sælges,
ceret. Det er ikke en værdig indikator.
vil jeg sige, at hvis en ejendoms vand er godt
nok - og der er masser af godt vand med 70-80
(Kort bemærkning).
mg nitrat pr. liter - er det en stor belastning at";Filt Jensen
63322;name_party;":
få pålæg om, at den pågældende ejendom ikke
Jeg vil gerne omtale to spørgsmål. Den di- må sælges, uden at der bliver offentlig vandrekte begrundelse fra ministrene i den tidligere forsyning til den.
regering var WHO's vurdering fra 1991 og EFI øvrigt vil jeg gerne henvise til, at professor
direktivet - det var det, de henviste til i hoved- Bonnevie, som var med til at lave WHO-reglen
begrundelsen.
om de 50 mg pr. liter, selv har sagt og skrevet i
Hvad angår påstanden om, at man ikke kan artikler, at 50-milligrams-grænsen i et land
sælge huse, hvis de skal have en ordentlig som Danmark, hvor vi normalt ikke har baktevandforsyning, mener jeg, det forholder sig li- rieholdigt vand, er overflødig, og at det ikke er
ge nøjagtig omvendt, vil jeg gerne sige til hr. Danmark, der er tænkt på i den forbindelse,
Filt Jensen. Det er sådan, at man overhovedet men udviklingslande, hvor man ikke har bakikke kan sælge de huse, hvis vandforsyning ik- teriefrit drikkevand, og hvor man har den
ke er i orden. Folk vil simpelt hen ikke have holdning, at børn skal have kunstmælkeprodårligt vand at drikke, og det kan jeg godt for- dukter, som man rører op i det bakterieholdige
stå. Derfor skal vi have de ting i orden, og jeg vand. Det er dér, man har problemet med de
nævnte et par kommuner, som gjorde en ind- blå børn, og det er de tilfælde, der er baggrun-

1355

3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Martin Glerup
64792;title_name;"den for WHO's bestemmelse om at sætte en
grænse ved 50 mg pr. liter, ikke den situation,
vi har i Danmark.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
64937;name_party;":
I anledning af hr. Martin Glerups tale vil jeg
gerne sige, at det var, som om hr. Martin Glerup ønskede at få befolkningen til at tro, at nitrat er det samme som giftstoffer. Derfor vil jeg
gerne spørge hr. Martin Glerup, om han ikke
er enig med mig, når jeg henviser til, at undersøgelser viser, at f.eks. et ganske almindeligt
måltid, hvori indgår spinat, indeholder mellem
500 og 600 mg nitrat, at den kost, vi normalt
indtager hver dag, indeholder 100 mg, og at vi
mennesker selv producerer 60-70 mg i døgnet.
Jeg så gerne, at vi kunne få debatten lidt ned
på jorden, så nitrat ikke kommer til at fremstå
for befolkningen som et giftstof. Nitrat er faktisk grundlaget for alt liv på Jorden.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
65670;name_party;":
Det er ganske rigtigt, kan jeg sige til hr. Aage
Brusgaard, men det er jo lige så rigtigt, at alt
skal være med måde, og det er netop det, der er
tilfældet med nitrat. Hvis nitratmængden i
drikkevandet udgør over 50 mg pr. liter, vil det
nitrat, man får gennem mad og vand - fødemidler i det hele taget - være den hovedsageligste nitratpåvirkning af et menneskes hverdag.
I hr. Filt Jensens indlæg blev der fokuseret
meget på WHO og WHO's vurdering fra 1991.
Det synes jeg også er korrekt, men hr. Filt Jensen glemte at tilføje, at EF jo har indført denne
grænse på 50 mg som et EF-direktiv, og derfor
er det også en lidt akademisk debat, vi har, for
vi har at holde os under de grænser, der er angivet i det pågældende EF-direktiv, anderledes
kan, det jo ikke være.
Men samtidig må man da gøre opmærksom
på, at EF-området jo ikke er noget særlig udpræget ulandsområde med farlige brønde osv.
Hele EF er jo et højt industrialiseret område,
så det modsiger i nogen grad hr. Filt Jensens
argumentation, selv om jeg ved, at det der med
Bonnevie osv. har en religiøs betydning for hr.
Filt Jensen.

1356

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
66811;name_party;":
Hr. Martin Glerup nævnte her til sidst, at
nitrat var udmærket og godt, og bekræftede, at
vi heller ikke kunne leve uden, men alting med
måde.
Jeg vil gerne spørge, om jeg også må forstå
hr. Martin Glerup sådan, at han ikke mener,
man dør af at spise spinat, selv om man indtager 600 mg pr. måltid. Det svarer til 121 vand
med et nitratindhold på 50 mg. Det giver mig
anledning til at spørge hr. Martin Glerup, hvor
mange mennesker i Danmark hr. Martin Glerup tror drikker 12 l vand om dagen. Men selv
om man drikker 12 l vand, har man altså ikke
fået mere nitrat, end hvis man har spist spinat,
og det er endda 12 l vand med maksimalt nitratindhold.
Hvis vi går ned til 6 l med 100 mg, har man
stadig væk ikke fået mere nitrat end ved at have fået spinat til sin middagsmad.
Jeg vil gerne spørge hr. Martin Glerup:
Hvor er grænsen? Når hr. Martin Glerup selv
siger, at alting er godt, men med måde, hvor er
mådegrænsen så henne for hr. Martin Glerup?
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
67803;name_party;":
Indimellem kan man jo blive forbløffet. Jeg
var ikke klar over, hvad hr. Aage Brusgaard
ville sige, men nu skal jeg i hvert fald sige det,
jeg vil sige til hr. Martin Glerup, og det er, at
det var interessant at høre, at det var en akademisk debat, og at grænserne for vores brøndvand i EF er dirigeret fra EF-direktiver, så
Danmark altså skal underlægge sig fremmede
landes normer osv.
Da der jo ifølge hr. Martin Glerup ikke er
nogen ulandsbrønde, vil jeg gerne spørge hr.
Martin Glerup, om han nogen sinde har tænkt
på, at han spiser salat, grøn salat, vintersalat
med 3.000 mg pr. kilo.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
68432;name_party;":
Til det sidste kan jeg sige ja, for jeg spiser
næsten daglig salat, og det vil jeg også gøre i
fremtiden.
Derudover vil jeg gøre hr. Aage Brusgaard
opmærksom på, at det er vanskeligt at sige,
hvad langtidsvirkningen af et for højt nitrat-

1357

3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Martin Glerup
68786;title_name;"indhold vil være, men hovedsagen er jo, at vi
her i landet dyrker forsigtighedsprincippet, og
det vil sige, at hvis vi ikke kender den helt nøjagtige sammenhæng, bruger vi forsigtighedsprincippet. Jeg mener, det er fornuftigt at sætte
en grænseværdi, som EF har gjort, på 50 mg
pr. liter, men jeg mener også, det er fornuftigt,
at kommunerne har mulighed for at gennemføre en lempelig administration af de områder,
og i langt over 90 pet. af tilfældene gennemfører de jo en fornuftig planlægning, som kun
har det ene formål at tilfredsstille de mennesker, der bor ude i de spredt bebyggede områder, med en god vandforsyning.
Jeg synes altså, det er en fornuftig ordning,
vi har, og det sker kun i få tilfælde, at det kommunale selvstyre tager lidt hårdt fat. Det må vi
leve med, når vi går ind for det kommunale
selvstyre.";Martin Glerup
69628;name_party;":
I folkehøjskolesangbogen står der en lille
sang, som de fleste sikkert kender: »Som dybest brønd giver altid klarest vand«, og det
fortsætter nok så smukt: »og lifligst drik fra
dunkle væld udrinder«.
Det kunne man vel i folketingssprog sådan
lidt floromvundet oversætte til, at det er en
slags kærlig omsorg for, at landets mange spæde ikke får vand med mere end 50 mg nitrat pr.
liter. Den beslutning har foreløbig, kan vi så
sige, tvunget mange private husstande til at
lænse tegnebogen for betydelige beløb, for at
de kan få lejlighed til at nyde det livsalige
kommunale vandværksvand.
Det videnskabelige har man været noget inde på, og det, vi vel nok kan sige som indfaldsvinkel til det, er, at nitrat i sig selv er ikke skadevoldende, heller ikke selv om man kommer
over de 50 mg. Hovedsynderen er ikke nitrat i
sig selv, problemerne opstår, hvis det, som det
i sin tid blev konstateret i Ungarn, indgår i andre forbindelser.
Det er meget væsentligt, når vi beskæftiger
os med vand, at vi forsøger at få en vandpolitik, hvor vi viser miljøseriøsitet, tager miljøhensyn og forsøger at fare med lempe. Vi skal
sikre rent drikkevand, som ministeren rigtigt
sagde - det er »et helt elementært fødemiddel«. Vi skal have en afbalanceret holdning til
det, forsøge at sikre seriøsiteten i debatten og
sikre, at vandkvaliteten er den bedst tænkelige.

1358

Hvis vi bliver i det historiske, kunne man
henvise til bekendtgørelse nr. 515 af 29. august
1988: det var Miljøministeriet, der dengang
fastlagde de danske vandkvalitetskrav. Man
tog udgangspunkt i WHO-standarden, og der
indførtes i bekendtgørelsen en regelmæssig
kontrol også af de private brønde, og jeg vil
gerne sige, at det er en god og en rigtig beslutning, som skal fortsætte.
I 1990 fik man en vejledning fra Miljøstyrelsen, hvor man lægger op til en lempelig praksis
over for de private brøndejere. Det er en god
og en rimelig vejledning, og jeg vil ligesom ministeren understrege den daværende miljøminister Per Stig Møllers brev - hvis jeg må kalde
det det - fra den 30. oktober 1991, hvor man
bekræfter den regelmæssige kontrol og på ny
understreger, at kommunalbestyrelsernes
håndhævelse er valgfri over for de private
brønde.
Der foregår en debat på mange niveauer.
For kort tid siden så man, at chefen for DGU
pegede på nogle nye undersøgelsesresultater,
og jeg synes, man skal være fair og sige, at én
ting er, at vi tager en debat - det har vi brug for
en gang imellem, fordi det kan understrege
værdien og betydningen af, at man sikrer en
god vandkvalitet - men når det er sagt, vil jeg
sige, at disse grundlæggende krav og bestemmelser fra EF og synspunkterne fra WHO skal
vi ikke under nogen omstændigheder tilsidesætte, heller ikke selv om vi får en stor og lang
debat.
EF-direktivet har været omtalt. Lad mig sige, at EF-Domstolen jo faktisk har set på det
pågældende direktiv om drikkevand og slået
fast, at direktivet ikke omfatter private brønde,
og at medlemslandene derfor er frit stillet.
Når jeg alligevel synes, debatten kan være
vigtig, så er det, fordi man en gang imellem,
som ministeren var inde på, må finde en balance i debatten, så man ikke kører over i enten
den ene eller den anden grøft. Jeg har lyst til at
citere en udtalelse af daværende miljøminister
Chr. Christensen, som den 9. oktober 1986 sagde, at det er bevist, at der er en tydelig sammenhæng mellem mavekræft og højt indhold
af nitrat i drikkevandet, og at mange småbørn
er i direkte fare: konsekvensen for dem er
langsom kvælning. Det ville alle jo i dag sige er
forkert, og man kunne - som en avis skrev sige, at efter den sætning blev folket tæmmet
politisk til enfoldig tavshed.

1359

3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Jens Jørgensen
73385;title_name;"Det, der er afgørende, er, at vi tager diskussionen, og at vi forsøger at understrege, at det
er et kommunalt ansvar, og at den enkelte borger skal inddrages i forbindelse med de tiltag,
der sker.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at jeg er glad
for de to sidste linjer i ministerens talepapir
om, at der vil blive strammet op, og at det vil
blive understreget, at selvfølgelig har kommunerne et ansvar, men man skal virkelig sørge
for, at der sker en fair og seriøs behandling af
de enkelte borgere ud fra en lang række kriterier, altså en ensartet behandling.";Jens Jørgensen
73965;name_party;":
Jeg vil gerne starte ined noget positivt, og
det er, at jeg var meget glad for et par elementer i miljøministerens tale. Jeg synes, der var to
gode skridt fremad som udtryk for, at Socialdemokratiet og regeringen virkelig er i bevægelse med hensyn til opfattelsen af nitrats skadelighed.
Den første ting er, at miljøministeren sagde:
Det kan imidlertid ikke udelukkes, at der eksisterer enkelte kommuner, der administrerer
reglerne for håndfast. Jeg er 100 pet. enig. Jeg
er blevet kimet ned, jeg har nok fået omkring
200-300 telefonsamtaler og har fået utrolig
mange breve fra brøndejere, som er blevet behandlet ganske urimeligt af de forskellige
kommunalbestyrelser - eller måske snarere af
embedsmændene, som jo har kørt løbet. Der er
tilfælde med bare 70-75 mg nitrat pr. liter, hvor
man i nogle kommuner risikerer, at brønden
skal lukkes, men i andre kommuner har embedslægen måske en anden holdning og siger,
at dér må man gerne køre videre.
Og den anden ting, som jeg er utrolig glad
for at miljøministeren sagde, er ordret citeret:
»Jeg agter i nærmeste fremtid at skrive til kommunerne for at indskærpe henstillingen om at
fare med lempe.« Jamen tak for det! Så tror jeg
virkelig - også efter debatten her - at der er
mulighed for, at mange embedslæger vil begynde at sige: Jamen op til 100 mg eller måske
150 mg nitrat pr. liter gør ikke noget, det er
ikke skadeligt.
I øvrigt er det pudsigt, at vi står her og taler
om nitrat, som er et kemisk stof, som er nødvendigt for planter og nødvendigt for mange
andre ting, men i hvert fald indtil nu - der er

1360

nok ved at ske en opblødning - har det været
sådan, at hvis man var socialdemokrat, troede
man, at nitrat var ret farligt, hvis man var SF'er
eller længere ude, troede man, at det var dødsensfarligt, og hvis man var radikal, så vidste
man ikke rigtig: men hvis man var Venstremand eller konservativ, så mente man, nitrat
var ufarligt. Derfor må man sige, at det er ret
nødvendigt, at vi får en debat om dette her, for
det er jo et stof, som vi alle sammen bliver udsat for en gang imellem.
Jeg lovede i mit første indlæg at vende tilbage til Sundhedsstyrelsen, og det gør jeg med ret
stor interesse. I Sundhedsstyrelsen er der jo ret
mange læger, som er fuldtidsansatte, og som
skulle arbejde med flid og omhu, men hvor har
man dog gjort utrolig mange fejl. Hvad årsagen er, tør jeg ikke rigtig vide, men jeg er meget
glad for, at sundhedsministeren nu er her, for
så kan vi måske her fra talerstolen få bekræftet,
at Sundhedsstyrelsen har været, skal vi sige
uheldig.
For det første vil jeg sige, at det at være et
blåt barn på grund af for meget niethæmoglobin, som det hedder, er en ganske, ganske ufarlig tilstand i Danmark, hvor vi har sundhedsplejersker og vi har læger. Bare man holder op
med at give vand, som indeholder masser af
bakterier, så forsvinder den blå farve jo fra
børnene, og børnene bliver raske af sig selv,
bare de får noget andet vand at drikke. I de
sidste 20 år har der kun været ét tilfælde af blåt
barn i Danmark, som er verificeret, som er sikkert. Det var i 1976, og det var i Salling, og
man kan læse mere om det i Ugeskrift for Læger, hvor der står, at der var en mødding ganske tæt ved denne brønd.
Selv om sandheden er, at der kun har været
ét blåt barn, har Sundhedsstyrelsen hævdet, at
der har været 5 blå børn pr. år, og da jeg stillede nogle spørgsmål til ministeren her engang i
juni måned, så gentog man fejlen og påstod
igen, at der var 5 blå børn årligt. Sundhedsstyrelsen mener med andre ord, at der har været
omkring 100 blå børn i de sidste 20 år: det siger almindelig hovedregning. Det er jo i sandhed en kraftig overdrivelse, at man kommer til
at sige det. Man overdriver faktisk 100 gange.
Så kommer den anden fejl, som Sundhedsstyrelsen har gjort. Man har år efter år oplyst,
at nitrat i drikkevand kan være årsag til, at
symptomet blå børn, altså nitratsyge børn, op-

1361
3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand
1362";Jørgen Winther
77974;title_name;"står, altså nitrat alene: det er også ganske urig- - at Sundhedsstyrelsen nu har erkendt, at der
tigt, fordi der skal være bakterier samtidig. I
kun har været ét nitratsygt barn i Danmark i
Danmark har der været i alt 5 tilfælde, og i alle
de sidste 20 år,
5 tilfælde har der været masser af kolibakterier - at Sundhedsstyrelsen nu har erkendt, at den
i drikkevandet. Det var fejl nr. 2, en indlysende
enkeltes kræftrisiko er uafhængig af, om der
fejl.
er en nitratkoncentration på 0-50 eller 100
Tredje fejl: Sundhedsstyrelsen har gennem
mg nitrat pr. liter drikkevand som eneste
årene oplyst, at børn kan blive nitratsyge ved
miljøindikator, og
at indtage drikkevand med 50 mg nitrat pr. li- - at kommunalbestyrelserne som hidtil kan
ter. Det sagde man sidst i 1990. Det er også
udtage vandprøver og give vejledning om
ganske ukorrekt, i hvert fald efter danske forvandets egnethed som drikkevand,
hold. Sundhedsstyrelsen overdriver faktisk tre fastslår Folketinget, at det alene er et kommugange her, for det sande tal ligger et sted mel- nalt ansvar i samråd med den enkelte borger at
lem 172 mg nitrat pr. liter og 495 mg nitrat pr. træffe de relevante dispositioner, når en privat
liter for de blå børn, vi har haft i Danmark. brønds nitratindhold overstiger WHO's grænHvorfor siger Sundhedsstyrelsen 50 mg, når seværdi.
Tinget går herefter over til næste punkt på
det rigtige tal er 172 mg? Hvis man læser forskellige lægebøger om dette her, kan man se, at dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 8).
sådan er det: men Sundhedsstyrelsen har altså
haft andre lægebøger eller måske andre intentioner.
Jeg vil lige som supplement hertil sige, at orAngående mavekræft har Sundhedsstyrel- dene »i samråd med den enkelte borger« opsen flere gange udtalt, at nitrat er forbundet fatter vi sådan, at der er en vetoret for den enmed risiko for mavekræft. På det sidste er man kelte borger.
gået over til at sige, at der måske er mistanke
Jeg håber på en fortsat god debat, og jeg håom mavekræft. Men flere fremragende kræft- ber, at sundhedsministeren her fra talerstolen
forskere, også her i Danmark, hævder, at der vil erkende, at Sundhedsstyrelsen, skal vi sige
overhovedet ikke er videnskabeligt dokumen- har været uheldig med sine oplysninger.
teret sammenhæng mellem meget nitrat i drikkevandet og mavekræft.";Jørgen Winther
80317;title_name;":
Det ville da også være underligt, når KræfDer er nu fremsat følgende forslag om motitens Bekæmpelse siger, at salat, spinat og rødveret
dagsorden: (se ovenfor). Denne dagsorbeder forebygger kræft - det anbefaler man jo,
den
vil
indgå i den videre forhandling.
og det er der masser af nitrat i - at nitrat i drikkevandet så skulle give kræft. De to ting hæn(Kort bemærkning).
ger selvfølgelig ikke sammen.
Sundhedsstyrelsen har faktisk begået så Aage Brusgaard (FP):
mange fejl, at det er tankevækkende, og jeg syJeg vil godt lige sige om den dagsorden, at
nes egentlig, at det kunne være interessant at få der ikke skal herske tvivl om, at Fremskridtsen god forklaring på, hvorfor der ikke kun er partiet hellere havde set, at den var strammet
én fejl, men fire fejl. Jeg kan se, at sundhedsmi- op, sådan at det helt klart fremstod, at den ennisteren er ret uinteresseret i at følge den de- kelte borger selv bestemmer over sin brønd, og
bat, vi for nærværende fører, men jeg håber, at om man selv vil drikke af den. Men dette er en
sundhedsministeren var forberedt på dette her, forespørgsel rejst i samråd af tre partier, og så
og jeg håber da, at sundhedsministeren kan be- må vi jo bøje os lidt mod hinanden, og derfor
kræfte, at de ting, jeg har sagt, er korrekte.
er jeg altså gået med til denne motiverede
Jeg vil så på tre partiers vegne fremsætte et dagsorden.
forslag om motiveret dagsorden. Det er fra
Men jeg vil sige det samme som hr. Jørgen
Venstre, Konservative og Fremskridtspartiet, Winther: Vi betragter det helt klart sådan, at
og det lyder:
borgeren har vetoret over for sin kommune
med hensyn til, om borgeren vil drikke af sit
»Idet Folketinget konstaterer,
eget vand.

1363

3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Jørn Pedersen
82124;title_name;"Så vil jeg lige rette hr. Jørgen Winther. Han
nævnte, at De Radikale inden for dette her nitratspørgsmål ikke rigtig vidste, hvor de stod:
men en tidligere radikal folketingsmand, hr.
Svend Haugaard, har skrevet artikel efter artikel mod den urimelige nitratgrænse på 50 mg,
så De Radikale, i hvert fald de tidligere radikale folketingsmedlemmer, har en meget klar
holdning til nitrat. De er nemlig kloge, de tidligere radikale medlemmer: de ved godt, at nitrat ikke er gift, men simpelt hen en nødvendighed.";Aage Brusgaard
82665;title_name;":
Jeg skal gerne glæde hr. Jørgen Winther
med at sige, at det er fuldstændig korrekt, at
Sundhedsstyrelsen har givet forkerte oplysninger til Folketinget og til Sundhedsministeriet
om antallet af såkaldte blå børn. Det er der ikke nogen nyhed i, det blev erkendt i sommerens løb. Det skrev Sundhedsstyrelsen til mig
om den 16. august 1993, og jeg informerede
Folketingets Sundhedsudvalg om det ved et
brev af 26. august 1993. Der har altså overhovedet ikke været holdt noget hemmeligt om
det, tværtimod blev det offentliggjort, der blev
udsendt pressemeddelelse. Jeg har offentligt
misbilliget sagsbehandlingen i Sundhedsstyrelsen, og medicinaldirektøren har på Sundhedsstyrelsens vegne erkendt, at man har givet
fejlagtige oplysninger til Folketinget. Jeg troede faktisk, at den sag dermed var afgjort, men
jeg kan forstå, at man kan koge lidt mere suppe på den, som flere har været inde på her, i
den amtskommunale valgsituation, vi nu befinder os i.
Det vigtige for fremtiden og det vigtige for
drikkevandet er jo, at der ikke er nogen ændring i den sundhedsfaglige vurdering. De
sundhedsfaglige argumenter for, at man ikke
ønsker at hæve grænsen for nitrat i drikkevand, er fortsat hensynet til iltmangel i blodet
hos spædbørn og mistanken om risiko for udvikling af mavekræft. Det sidste omkring risikoen for mavekræft har jeg også oversendt til
Folketingets Sundhedsudvalg ved et notat af
24. august 1993, som blev oversendt til Sundhedsudvalget den 26. august 1993, og vi har i
øvrigt haft lejlighed til at drøfte det i Sundhedsudvalget.
Der er altså ingen ændring i den danske
sundhedsstyrelses anbefaling, og det er en an-

1364

befaling, der fuldt ud ligger på linje med anbefalingerne fra WHO og det niveau, man har
lagt sig på også i EF.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
84452;name_party;":
Ja, nu bliver det jo interessant. Jeg vil godt
spørge hr. Jens Jørgensen, om Det Konservative Folkeparti fortolker tingene på samme måde som Venstre og Fremskridtspartiet med
hensyn til, at den enkelte har vetoret mod
brøndlukning i forhandlinger med kommunen,
og at det er den enkelte borger, der skal bestemme. I så fald ophæver man da fuldstændig
den ligestilling, som den tidligere miljøminister, hr. Per Stig Møller, bestemte at der skulle
være, nemlig at der skulle gælde de samme
regler for enkeltvandsboringer som for vandværkerne ud fra den synsvinkel, at de mennesker, der drikker vand fra enkeltvandsforsyninger, er lige så udsat som dem, der drikker
vandværksvand.
Jeg vil godt spørge, om hr. Jens Jørgensen er
enig i de gældende grænser, sådan som han
sagde, eller om det er noget andet, der er gældende fra konservativ side.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
85330;name_party;":
Enten ville sundhedsministeren ikke høre
efter, eller også har sundhedsministeren snakket, mens jeg havde mit indlæg. Det, jeg sagde,
var jo, at der var fire fejl, som Sundhedsstyrelsen havde begået. Det er rigtigt, at angående
antallet af blå børn har Sundhedsstyrelsen fået
en blå tud - undskyld, de har fået en påtale, en
næse - fra sundhedsministeren for at have
givet fejlagtige oplysninger: men det, jeg nu
fremdrager, er, at det jo ikke kun er den ene
fejl, og det er det, der gør det interessant. Jeg
vil gerne bede ministeren om at høre meget
godt efter: Man har sagt, at nitrat i drikkevand
alene kan være årsag til nitratsyge børn, blå
børn. Jeg vil gerne spørge ministeren: Er det
forekommet i Danmark? Hvorfor skriver
Sundhedsstyrelsen det? Hvorfor skriver Sundhedsstyrelsen, at sygdommen kan optræde ved
50 mg nitrat pr. liter, når det i Danmark ikke er
konstateret ved lavere drikkevandskoncentrationer end 172 mg nitrat pr. liter?

1365

3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Jørgen Winther
86393;title_name;"Og angående mavekræft: Hvordan kan en
overlæge i Sundhedsstyrelsen konkludere, at
der måske er en risiko, når samme overlæge
samtidig skriver, at den enkeltes risiko for at
udvikle kræft er uafhængig af, om der er 0, 50
eller 100 mg nitrat i drikkevandet? Det er disse
tre ting, der åbenbart er nye for sundhedsministeren, og jeg vil gerne høre, om ministeren er
enig i, at Sundhedsstyrelsen også dér har givet
ukorrekte oplysninger. Det er jo det, der er interessant: Man kan være uheldig én gang, men
hvis man gør det fire gange, så ligner det noget,
der er mere interessant.";Jørgen Winther
87003;title_name;":
Jeg kan i forhold til de oplysninger, der er
givet fra Sundhedsstyrelsen, henholde mig til
de papirer, der er oversendt til Folketingets
Sundhedsudvalg den 26. august 1993, herunder brevet, hvori Sundhedsstyrelsen erkender,
at nogle oplysninger om antallet af såkaldte
blå børn har været forkerte. Hvis der er andre
sundhedsfaglige spørgsmål, hr. Jørgen Winther ønsker at få belyst i denne sag, så må jeg
oprigtig talt sige, at jeg synes, hr. Jørgen Winther skulle stille mig nogle sundhedsfaglige
spørgsmål med henblik på at indhente Sundhedsstyrelsens udtalelse om det. Det hører
hjemme i en rent faglig diskussion. Det er
spørgsmål, som alene Sundhedsstyrelsen kan
svare på, og jeg synes ærlig talt, at hr. Jørgen
Winther skulle respektere, at dette er en politisk forsamling, det er en lovgivende forsamling, hvor vi diskuterer politiske spørgsmål, og
ikke en lægevidenskabelig konference.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
87937;name_party;":
Ja, lægevidenskabelig konference eller ej,
kemiske begreber eller ej - jeg havde måske
indtaget lidt for meget H20, hvis jeg må sige
det på den måde, forhåbentlig dog under
WHO's faregrænse, og var derfor lige ude,
mens hr. Jørgen Winther var i gang med sin
ordførertale.
Jeg blev stillet et spørgsmål omkring fortolkningen af den sidste sætning: at det alene er et
kommunalt ansvar i samråd med den enkelte
borger at træffe beslutning. Jeg vil gerne sige
meget tydeligt, at Det Konservative Folkeparti
ligger helt på linje med de bekendtgørelser og
vejledninger, som daværende miljøminister

1366

Per Stig Møller udstedte. Jeg vil gerne sige, at
når der står meget præcist, at det er et kommunalt ansvar, så er det et kommunalt ansvar.
Når der står, at det skal ske i samråd med den
enkelte borger, så betyder det lige præcis, at
den enkelte borger har ret til at blive hørt. Det
kan man så formulere på den ene eller den anden måde, men det, der for os er det afgørende,
er, at kommunen med denne her formulering
ikke uden videre kan gå ind og lukke brønde.
Derfor står der så præcist, at det skal ske i samråd med den enkelte borger, man kan ikke
skøjte den pågældende til side. Det er dér, vi
står, det er sådan, vi læser teksten, hverken mere eller mindre, og det burde være svar nok til
hr. Martin Glerup. Jeg håber, det er tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
89326;name_party;":
Ja, jeg vil faktisk sige, jeg er meget skuffet og
også utilfreds med sundhedsministerens svar.
I en debat, der drejer sig om mange mia. kr.,
bør en minister sætte sig nogenlunde grundigt
ind i tingene: det har ministeren ikke gjort her.
Der er virkelig forskel på, om man bliver nitratsyg, når der er 50 mg nitrat pr. liter, eller
først når der er 172 mg nitrat pr. liter. Det har i
øvrigt stået i mange af de svar, vi har fået, så
hvis sundhedsministeren havde læst dem, ville
ministeren også have været klar over det her.
Jeg kan konstatere, at dette ikke så meget er
en debat om viden, det er mere en debat om
religion. Socialdemokratiet vil tro, at nitrat er
farligt. De lukker øjnene, når de ser de videnskabelige kendsgerninger, eller også vil de ikke
engang læse om dem. Jeg forstår nu bedre,
hvorfor man stadig væk er bange for det. Det
er, fordi man kun ved, at Sundhedsstyrelsen
har misinformeret angående antallet af blå
børn: man ved altså endnu ikke, at Sundhedsstyrelsen har misinformeret angående de andre
tre ting. Det har den, og det kan man jo finde
ud af, hvis man gider sætte sig grundigt ind i
tingene.
Miljøministeren (Svend Auken):
I de mere end 20 år jeg har haft sæde her i
Tinget, har jeg aldrig oplevet en mere ejendommelig forespørgselsdebat end den, vi har i
øjeblikket. Tidligere regeringspartier fører sig
med voldsom kraft frem mod den nuværende

1367

3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Jørgen Winther
90821;title_name;"regerings videreførelse af den tidligere regerings politik på dette område.
De regler, vi administrerer efter, de grænseværdier, vi har, som hviler på internationale
henstillinger, rekommandationer, blev gennemført under den tidligere regering. Da den
tidligere regering fik at vide, som hr. Jens Jørgensen med rette gjorde opmærksom på, at
EF's drikkevandsdirektiv ikke gjaldt private
brønde - da Domstolen sagde det i 1988 valgte Venstre, Konservative og Det Radikale
Venstre i regering at fastholde, at der skulle
gælde de samme kvalitetskrav til private brønde som til vandværksvand.
Det eneste parti, der med en vis ret kan deltage i debatten her i dag med de stærke ord, er
Fremskridtspartiet. Både Venstre og Konservative valgte, da man havde chancen, at gennemføre en politik, der først og fremmest tog
hensyn til sundheden.
Den nuværende regering har ikke gjort andet. Den nuværende regering har oven i købet
i sin administration videreført den tidligere
miljøministers og den tidligere sundhedsministers synspunkter og har endda lovet under debatten her i dag at gentage de synspunkter,
som den tidligere regering gav udtryk for.
Det er det ene, der er ejendommeligt: at de
tidligere regeringspartier bebrejder den nuværende regering, at den viderefører den tidligere
regerings politik: det er absurd.
Det andet, der er ejendommeligt, er, at uden
at der endda bliver stillet spørgsmål til det siger hr. Aage Brusgaard, der er medforslagsstiller til forslaget om motiveret dagsorden, at
sætningen skal forstås på en sådan måde, at
der er tale om en vetoret. Der er tale om vetoret, for uanset hvad kommunen kommer med,
kan borgeren sige nej til at gøre noget ved sit
usunde drikkevand. Det samme siger hr. Jørgen Winther. Hr. Jørgen Winthers og hr. Aage
Brusgaards opfattelse er ensbetydende med, at
den tidligere regerings beslutning om beskyttelse af de private brøndes vandkvalitet er ophævet: det siger sig selv.
Derefter spørger hr. Martin Glerup hr. Jens
Jørgensen fra De Konservative, som er medforslagsstiller til forslaget om motiveret dagsorden, men her er der ikke længere tale om nogen vetoret: her er der alene tale om det meget
fornuftige, at man taler sammen, inden kommunen træffer sin afgørelse.

1368

Det vil altså sige, at man vil have Folketinget til at tage stilling til et forslag om motiveret
dagsorden, der på det afgørende punkt fortolkes diametralt modsat af to af partierne i forhold til det tredje parti. Jeg tror slet ikke, Folketingets forretningsorden har forudset den situation, vi her er blevet bragt i, slet ikke! Ingen
mennesker kan have fantasi til at forestille sig,
at noget så tåbeligt kan foregå i folketingssalen.
Derfor synes jeg - og det er derfor, jeg har
bedt om ordet på dette tidspunkt - at hr. Jørgen Winther og de øvrige forespørgere gør Folketinget en tjeneste ved at trække deres forespørgsel tilbage og diskutere med sig selv,
hvad det egentlig er, de ønsker at Folketinget
skal tage stilling til, og så kan vi måske på et
senere tidspunkt genoptage debatten.
Hvad skal Folketinget gøre? Det ene parti
siger, at det betyder én ting at stemme ja til
dette forslag om motiveret dagsorden, det andet parti siger, at det betyder det stik modsatte.
Disse vilkår kan man simpelt hen ikke byde
Folketinget.
Jeg startede med at sige, at jeg synes, det er
fint, at der gøres en indsats i den kommunale
valgkamp. Jeg synes, vi må anerkende, at den
kommunale valgkamp er en vigtig ting, så det
skal jeg ikke bebrejde hr. Jørgen Winther og
andre. Men det her, det kan man simpelt hen
ikke være bekendt!
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
94411;name_party;":
Det, der jo er sagen, er, at virkeligheden har
ændret sig. Da den gamle regering lagde disse
forskellige beslutninger til grund for de nye love, var det sådan, at man troede fuldt og fast
på Sundhedsstyrelsen. Det bør man jo også
kunne.
Nu har Sundhedsstyrelsen så mere eller
mindre erkendt, at man har givet alle disse fejlagtige oplysninger, og i Venstre har vi det altså
sådan, at når virkeligheden ændrer sig, så ændrer vi også holdninger, så ændrer vi også politik.
1
Jeg kan da godt forstå miljøministerens forundring over, at partier, der tidligere var ansvarlige for lovgivningen, nu går i opposition
til den gamle lovgivning, men det er altså sådan, at vi nu kan se, at vi har troet, at nitrat var
farligt. Da jeg gik på universitetet, lærte vi og-

1369
3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Jørgen Winther
95283;title_name;"så, at nitrat var meget, meget farligt. Mine
børn, der fik undervisning i skolen, lærte også,
at nitrat var farligt. Det, som hr. Jens Jørgensen læste op før, er det, som mange børn har
lært: at nitrat giver den langsomme kvælningsdød, og det giver mavekræft osv. Det er jo det,
man har troet. Men nu har virkeligheden ændret sig. Nu ved man - i hvert fald de, der gider
sætte sig ind i det - at nitrat ikke er farligt.
Og hvis nogen mener, at det er farligt, så vil
jeg gerne spørge både miljøministeren og";Jørgen Winther
95811;title_name;"Kan man komme med ét
eksempel på, at et menneske i Danmark er blevet syg af at drikke vand, der indeholder f.eks.
150 mg nitrat pr. liter? Hvis der er masser af
bakterier eller svovlsyre eller saltsyre, så o.k.,
men hvis det er almindeligt vand med 150 mg
nitrat, hvor vil miljøministeren og sundhedsministeren så kunne dokumentere, at et menneske er blevet syg af det? Det synes jeg kunne
være utrolig spændende at få at vide, og jeg
forventer, svar nu.
(Kort bemærkning).";sundhedsministeren
96304;name_party;":
Jeg synes, vi må holde os for øje, hvorfor vi
er tre partier, der har rejst debatten. Det er
ganske enkelt på grund af, at mange kommuner har været så nidkære over for private
brøndejere og forlangt deres brønde nedlagt.
Det, vi ønsker at få stoppet, er den urimelige
nedlæggelse af private brønde. Det har kommunerne gjort, fordi de tror, at et nitratindhold
på lidt over 50 mg pr. liter er farligt, at det har
givet blå børn og mavekræft osv. Men det er jo
korrekt, som hr. Jørgen Winther siger, at vi nu
har fået bekræftet, at der inden for de sidste 20
år kun har været ét barn, der har været nitratsyg, og at Sundhedsstyrelsen har erkendt, at
det ikke kan bekræftes, at nitrat op til 100 mg
giver en kræftrisiko.
Ministeren nævnte, at V og Z mente med
dette dagsordensforslag, at borgerne skal have
vetoret over for kommunen, når det gælder
usundt vand. Det, vi snakker om, er nitrat, det
er ikke kolibakterier og andre farlige ting i
vandet. Her er det nitrat, vi taler om, og dér
mener vi altså at borgeren skal have vetoret
over for kommunen, hvis kommunen ønsker at
nedlægge borgerens brønd.
Jeg vil da også godt citere lidt fra ministerens tale, nemlig de sidste to linjer, hvor ministeren siger:

1370

»Jeg agter i nærmeste fremtid at skrive til
kommunerne for at indskærpe denne henstilling om at fare med lempe.«
Det vil vel i ganske almindelig oversættelse
betyde, at ministeren selv har erkendt, at mange private brønde er blevet nedlagt af nidkære
kommunalbestyrelser, så selv ministeren må
indrømme, at der har været problemer.
Miljøministeren (Svend Auken):
Virkeligheden har ændret sig, siger hr. Jørgen Winther: Siden januar 1993 og til oktober
ser billedet helt anderledes ud. Hvad er det for
en virkelighed, der har ændret sig? Ja, det er
det, at Venstre og De Konservative ikke sidder
i regering, men nu er i opposition og griber efter en hvilken som helst lille chance for at angribe den nuværende regering, selv når den
nuværende regering ikke gør andet end at videreføre den politik, der blev tilrettelagt under
den tidligere regering. Det er det eneste, der
har ændret sig i virkeligheden.
Må jeg sige til hr. Jørgen Winther: Verdenssundhedsorganisationen har opretholdt sin
indstilling. EF har netop i september måned i
år i forbindelse med diskussionen om en mulig
revision af drikkevandsdirektivet diskuteret,
om der var grund til at ændre på grænsen med
de 50 mg, og har besluttet at fastholde den. I
England har man haft debatten, i Tyskland har
man haft debatten, i Holland har man haft debatten. Alle steder er sundhedsmyndighederne
ud fra et sundhedsfagligt synspunkt endt på
det samme resultat som de danske sundhedsmyndigheder, nemlig at fastholde de 50 mg.
Jeg har udtrykt min store beundring for hr. /
Jørgen Winthers selvtillid, når han mener, at
han ene mand kan sætte Verdenssundhedsorganisationen, EF-sundhedseksperterne og
sundhedsmyndighederne i en række lande,
som vi normalt sammenligner os med, til vægs
og ene mand tilbagevise det alt sammen. Det
synes jeg vidner om en overordentlig sjælden
og imponerende selvtillid, en overordentlig
imponerende selvtillid. Men det spørgsmål, jeg
stillede til hr. Jørgen Winther, var: Hvordan vil
man have Folketinget til at tage stilling til en
dagsorden, som for to af forespørgerne betyder
ét og for den tredje af forespørgerne betyder
noget andet?
Hr. Jens Jørgensen understregede på hr.
Martin Glerups spørgsmål - og jeg var glad for

1371

3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Aage Brusgaard
99846;title_name;"den understregning - at man ikke ønskede at
ophæve princippet om grænseværdier for så
vidt angår nitratindholdet i vandet, selv ikke,
når der var tale om private brønde, men støttede mit synspunkt og hr. Per Stig Møllers tidligere synspunkt om at administrere lempeligt.
Det var hr. Jens Jørgensens synspunkt,
hvorimod hr. Jørgen Winthers og hr. Aage
Brusgaards var, at borgeren havde ret til bare
at sige nej, og så skulle det have sit forblivende
ved det. Det er jo ensbetydende med, at man så
har ophævet den ligestilling af private brønde
med vandværker, som blev indført under den
tidligere regering.
Det er altså to diametralt modsatte holdninger, man stiller Folketinget over for, og derfor
opfordrer jeg - og det vil jeg egentlig gerne have et svar på - forespørgerne til at trække forespørgslen tilbage og gå i enrum og diskutere,
om man vil følge hr. Aage Brusgaards og hr.
Jørgen Winthers synspunkt eller man er så fornuftig, at man vil følge hr. Jens Jørgensens
synspunkt.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
100865;name_party;":
Det drejer sig om ministerens bemærkning
om, at virkeligheden har ændret sig siden januar. Når virkeligheden har ændret sig, så er det
jo, fordi Folketinget er blevet vildledt af Sundhedsstyrelsen. Det blev klarlagt her i forsommeren, og der er også her givet meget tydeligt
udtryk for, at der har været tale om en vildledning. Det er baggrunden.
Hr. Martin Glerup udtaler, at langtidsvirkningen af for meget nitrat er vanskelig at vurdere. Mener hr. Martin Glerup så, at det er
skadeligt at indtage nitrat, den nitrat, der er i
grønsager? Vil det sige, at hr. Martin Glerup
faktisk mener, at man skal sætte en grænse for,
hvor mange grønsager folk må spise? For nitrat er altså nitrat, og det er jo ligegyldigt, om
det er nitrat i vand eller det er nitrat i grønsager.
Jeg har en enkelt bemærkning mere til hr.
Martin Glerup, det er vedrørende private
brøndejere. Dér siger du, at de er lige så udsatte . . .";Filt Jensen
101802;title_name;":
Hr. Martin Glerup.

1372";Grove
101845;name_party;":
Dér siger hr. Martin Glerup, at de er lige så
udsatte som dem, der får vand fra den offentlige vandforsyning. Hvad er det, de er udsat for?";Filt Jensen
102019;title_name;":
Det er til hr. Filt Jensen om det med virkeligheden, der har ændret sig eller ikke ændret
sig. Dér skal jeg bare ganske kort sige, at der er
ingen ændring i den sundhedsfaglige rådgivning og den sundhedsfaglige begrundelse, der
er for Sundhedsstyrelsen for at sige, at det er
rimeligt at fastholde grænsen på de 50 mg pr.
liter nitrat i drikkevand også i private brønde.
Det er altså en sundhedsfaglig anbefaling, som
svarer fuldstændig til den anbefaling, man også før januar havde fra WHO, og som man
havde fra EF. Så for alle tre instansers vedkommende - EF, WHO og Sundhedsstyrelsen
- er der en ensartet rådgivning og anbefaling
om dette her. Det var der før januar 1993, og
det er der stadig væk.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
102760;name_party;":
Jeg stillede faktisk før et spørgsmål til miljøministeren og et spørgsmål til sundhedsministeren, og det var meget, meget simpelt, utrolig
simpelt: Begge ministre mener, at nitrat er farligt - eller gør de? Det ved jeg ikke rigtig. I
hvert tilfælde følger man embedsmændene:
det er klart. Man tænker ikke så meget selv:
hvis embedsmændene kommer med en forklaring, er det den, man følger. Men mit spørgsmål var ret simpelt, og det gik på, om bare én
af de to ministre kan give mig ét eksempel på,
at én person i Danmark gennem de sidste årtier er blevet syg af at drikke flere liter vand om
dagen med 150 mg nitrat pr. liter eller med 100
mg nitrat.
Hvis man mener, at det er så farligt, bør man
da kunne finde bare ét eksempel. Så vidt jeg
husker, er der omkring fem millioner mennesker i Danmark, så man må da kunne finde ét.
Eller er det ikke viden, er det bare religion? Er
det kun, fordi man tror, at det måske vil være
farligt på et tidspunkt? Men når de to ministre
siger, at det er så farligt - eller er det ikke farligt? Det ved jeg ikke - må de da kunne komme med bare ét eksempel. Jeg har nævnt en
koncentration, der er tre gange så stor som

1373
3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand
1374";Jørgen Winther
104032;title_name;"den, vi aktuelt taler om. Så må man da kunne
Det er det, kommunerne gerne vil vide, og
komme med bare ét enkelt lille tilfælde. Det det er på baggrund af usikkerhed i kommunerhåber jeg meget.
ne, at der er blevet lukket de uheldigt mange
Dernæst vil jeg gerne komme med en ny op- brønde. Så jeg vil bede ministeren om at tage
lysning til miljøministeren, som miljøministe- sig lidt sammen og fortælle os her i debatten,
ren åbenbart ikke kender til. Det er angående hvad ministeren mener med, at han vil skrive
WHO. WHO har nemlig sagt, at man tilråder til borgmestrene rundt om i kommunerne, at
grænseværdien på 50 mg nitrat pr. liter, men de skal fare med lempe.
hvad WHO også har sagt, er, at det er ganske
acceptabelt, at der er 100 mg nitrat pr. liter i
(Kort bemærkning).
drikkevand - det glæder mig at se, at miljøministeren rynker panden: det må være udtryk Filt Jensen (V):
Jeg har et spørgsmål til hr. Martin Glerup,
for, at miljøministeren ikke var klar over det det har Sundhedsstyrelsen skrevet i et svar til som jeg ikke har fået svar på, og jeg vil gerne
Sundhedsministeriet, som vi har fået i Sund- gentage det. Hr. Martin Glerup sagde, at langhedsudvalget. Det er altså acceptabelt med 100 tidsvirkningen af for meget nitrat er vanskelig
mg. Det er heldigvis en ny viden.
at vurdere. Mener hr. Martin Glerup, at det er
Men jeg kan altså konstatere, at det er ikke skadeligt at indtage det nitrat, der er i grønsavidenskab, men religion, vi diskuterer her i ger? Mener hr. Martin Glerup, at der skal sætFolketinget.
tes en grænse for, hvor mange grønsager folk
må spise? Nitrat er nitrat! Uanset om det kom(Kort bemærkning).
mer fra drikkevand eller det kommer fra grønsager, er det kemisk præcis det samme.";Jørgen Winther
105775;name_party;":
Jeg gentager spørgsmålet: Skal der sættes en
Borgmesteren - undskyld, ministeren - ja,
der forestår jo et kommunalvalg, så det kan grænse for, hvor mange grønsager folk må indtage dagligt?
være, det bliver borgmesteren. (Munterhed).
Ministeren opfordrede de tre partier, der har
stillet dette dagsordensforslag i fællesskab, til Miljøministeren (Svend Auken):
Vi venter stadig væk spændt på svaret på,
at bede om at få mødet afbrudt og så klargøre,
hvad de mener. Det, Fremskridtspartiet mener hvordan man her i Folketinget agter at fremmed dagsordensforslaget, er helt klart - det har sætte et dagsordensforslag, der for én forslagsjeg tilkendegivet, og det meddelte jeg de to an- stiller betyder, at man skal snakke med folk,
dre partier, så det ved de godt - at det er bor- men uden at der er veto, og for de to andre
gerne, der har vetoret over for kommunen. betyder, at der er veto. Jeg synes, at det er beMen hvis miljøministeren er så utilfreds med, synderligt. Det ene parti mener, at reglerne er
at han ikke kan tolke, hvad vi mener med dags- gode og skal opretholdes, og de to andre meordenen, synes jeg nok, ministeren skulle prø- ner, at reglerne er umotiverede og bør afskaffes.
ve at gribe i egen barm.
Jeg skal svare hr. Aage Brusgaard, og jeg
Hele debatten om nitrat og en eventuel lukning af brønde kommer jo, fordi kommunerne kan bare henvise til det, jeg sagde i min tale
er usikre på, hvad de vejledninger, der forelig- lige inden de to linjer, som hr. Aage Brusgaard
ger, betyder. Derfor vil jeg godt spørge mini- har spurgt om:
steren: Hvad mener ministeren selv med sin af»Jeg kan oplyse, at den tidligere miljøminisluttende bemærkning: »Jeg agter i nærmeste ster med brev af 30. oktober 1991 til samtlige
fremtid at skrive til kommunerne for at ind- kommuner har anført, at bestemmelserne i beskærpe denne henstilling om at fare med lem- kendtgørelsen om vandkvalitet og tilsyn med
pe.«? Hvad vil ministeren skrive til kommu- vandforsyningsanlæg opretholdes i fuldt omnerne med hensyn til, at de skal fare med lem- fang. I brevet anbefalede ministeren kommupe? Betyder det, at ministeren vil skrive til nalbestyrelsen at fare med lempe, og at der i
kommunerne, at de skal acceptere 100, 200 el- hver enkelt sag skal træffes en konkret afgøreller 300 mg, før man griber ind og lukker en se.«
brønd? Hvad mener ministeren med, at komOg så henviste jeg i øvrigt til det, Miljøstymunerne skal fare med lempe?
relsen har gjort opmærksom på, nemlig at der

1375

3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Aage Brusgaard
108366;title_name;"bør lægges vægt på overskridelsens størrelse,
nærliggende forureningskilder, mulighed for
tilslutning til vandværk og de økonomiske forhold, og det er disse omstændigheder, der
fremgår af den tidligere miljøministers brev til
kommunerne, som jeg gerne vil gentage ordlyden af.";Miljøministeren
108674;title_name;":
Hr. Jørgen Winther har ordet for en kort bemærkning, og så forventer jeg at vi kan komme
tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
108830;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort: Nu har jeg to
gange stillet et spørgsmål til de to ministre, og
hvis de ikke kan svare, kan de bare gå op og
sige, at de ikke har kendskab til det. Spørgsmålet er simpelt: Begge ministre mener, at nitrat
er uhyre farligt, og at folk bliver syge af det, og
så har jeg blot tilladt mig at udbede mig et enkelt tilfælde i Danmark - hvor der er fem millioner mennesker - hvor man kan sige, at et
menneske er blevet sygt af at drikke vand med
150 mg nitrat pr. liter. Hvis det er farligt, må
der også være nogle, der er blevet syge af det.
Det behøver man ikke at være læge for at kunne forstå. Jeg vil bare have at vide, om man
kender et tilfælde eller ikke kender et tilfælde.
Jeg tror ikke, at man kender noget tilfælde,
men jeg vil gerne have det at vide af ministeren.";Jørgen Winther
109663;title_name;":
Jeg forstår godt, at hr. Jørgen Winther igen
og igen og igen forsøger at få en lægevidenskabelig debat her i folketingssalen, men jeg kan
sige, at det lykkes ikke hr. Jørgen Winther.
Hvis der er et faktuelt sundhedsfagligt spørgsmål, så stil spørgsmålet til mig, gerne gennem
udvalget. Man kan også gøre det her fra folketingssalen og bede om, at Sundhedsstyrelsens
vurdering af det spørgsmål kan blive indhentet. Det har vi helt naturlige tilgange til her i
Folketinget. Dette er en politisk forsamling,
hvor vi drøfter politiske spørgsmål og ikke faktuelle sundhedsfaglige spørgsmål, som man
her vil afæske den ene eller den anden minister
et svar på.

1376

Vi kender alle sammen hr. Jørgen Winthers
baggrund, og jeg forstår godt, at hr. Jørgen
Winther forsøger at skyde debatten over i et
lægevidenskabeligt selskabs form. Det mener
jeg simpelt hen ikke er rimeligt over for Folketinget, og jeg agter i hvert fald ikke at indskibe
mig i en debat af den art med hr. Jørgen Winther her i folketingssalen. Regeringen henholder sig til den sundhedsfaglige rådgivning og
vurdering, vi har fra de tre instanser, der har
vurderet dette spørgsmål: Sundhedsstyrelsen,
EF og WHO, og de anbefalinger agter regeringen også fremover at følge.";Torben Lund
110930;title_name;":
Hr. Jørgen Winther har ordet for den forhåbentlig sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
111059;name_party;":
Det siger jeg tak for, for WHO siger jo, at
100 mg nitrat pr. liter drikkevand er acceptabelt. Så bør Socialdemokraterne vel også kunne acceptere det, når WHO siger, at det er acceptabelt. Men jeg ved godt, at embedsmændene i styrelserne gemmer den sætning langt,
langt væk i parenteser og helt tilbage i de forskellige skrivelser, som man kommer med.
Jeg siger tak for svaret fra sundhedsministeren, som jeg egentlig tillader mig at opfatte,
som om der for nærværende ikke findes noget
kendt tilfælde i Danmark af, at mennesker er
blevet syge af nitrat. Så jeg konstaterer endnu
en gang, at det er en diskussion om religion.";Jørgen Winther
111718;title_name;":
Vi går tilbage i ordførerrækken.";Jørn Pedersen
111762;name_party;":
Nu har jeg snart længe siddet og hørt debatten, og der er faret lidt igennem hovedet undervejs. Det ene, jeg sådan er nået frem til ved
at have hørt på hr. Jørgen Winther, er, at der er
da en ting, jeg er glad for, og det er, at jeg ikke
selv har hr. Jørgen Winther som læge. Det andet, jeg har tænkt lidt over, er, at jeg jo bor i
samme amt, som hr. Jørgen Winther kandiderer til at få stor indflydelse i, og dertil må jeg
nok sige, at hvis det skal udlægges til forsøgsamt for hr. Jørgen Winthers nitratpolitik, så vil

1377";Gade
112300;title_name;"(87)
3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand

jeg altså ikke have det ret godt med at bo i det
amt, men så galt går det nok heller ikke.
Det er måske ikke overraskende, at vi fortsat
har denne diskussion om at bagatellisere problemerne omkring nitratforureningen generelt,
for jeg ser det altså også lidt i sammenhæng
med nitrat i forhold til vandløb og det ydre
vandmiljø. Jeg ser det altså som en kampagne,
der laves af nogle, først og fremmest fra Venstre og Fremskridtspartiet, og som ikke kun
handler om en lille brøndejer, der eventuelt er
kommet i klemme, og dér er jeg så mere forundret over, at De Konservative har indskibet sig
på den galej. Jeg forstår også af indlæggene fra
De Konservatives ordfører, at det i hvert fald
ikke er helt så helhjertet, som det kunne se ud
til fra første færd, og det er da rimelig tilfredsstillende.
Et eller andet sted må man vel konstatere, at
det, der driver de tre partier sammen i dag, bare er noget, som nok er legitimt i politik, men
som altså viser frem til et eller andet alternativ
i denne sammenhæng, et sort alternativ.
Sagen er jo, at netop i spørgsmålet om forureningen fra landbruget, som også er en diskussion om nitrat i forhold til det ydre miljø,
vandløbene, de nære havområder og de fjernere havområder, står vi med et af de to største
miljøproblemer, vi har overhovedet. Derfor ser
jeg altså dette her som en del af en sådan kampagne for at frikende landbruget i hele forureningsdiskussionen.
Det medvirker vi selvfølgelig ikke til, og i
stedet mener vi faktisk at der er brug for at diskutere skærpede indgreb over for landbrugets
forurening. Det har der været i flere år, men
det behov bliver jo ikke mindre og mindre: det
bliver større og større og stærkere og stærkere.
Så kommer diskussionen om grænseværdier
generelt. Der er nogle, der diskuterer det, som
om det er nogle videnskabeligt fastsatte grænseværdier og alt sådan noget. Jamen hvorfor
ikke sige det, som det er? De er politisk fastsatte. De bedste grænseværdier er politisk fastsatte ud fra forsigtighedsprincippet om, at usikkerhed skal komme miljøet og menneskers
sundhed til gode. De ringeste grænseværdier
er fastsatte efter erhvervsinteresser - endda lige i overkanten - hvor man siger: Hvor mange
døde kan I allerede i dag bevise at der er? Det
er de ringeste grænseværdier. Det er den type
grænseværdier, hr. Jørgen Winther vil have -

1378

hvis Venstre overhovedet vil have nogle grænseværdier. Jeg mener, at de grænseværdier, vi
skal have, skal bygge på forsigtighedsprincippet.
Det interesserer selvfølgelig heller ikke Venstre i denne sag - det kan godt undre, at man
ikke interesserer sig for det - at der faktisk er
EF-regler på dette område. Men nu har vi jo
ikke hørt noget til den forhenværende udenrigsminister, siden han var ude at fiske - jeg
tror, det var i et ikke så nitratholdigt vandløb,
for det var laks, han fiskede - men det kunne
jo godt være, at man lige burde have konfereret med Venstres formand, den tidligere udenrigsminister, for det er jo ikke sikkert, at han
synes, det er så smart, at Venstre fører sådan en
kampagne, som siger, at EF's grænseværdiregler skal man ikke rette sig efter. Det forstår jeg
i virkeligheden er det signal, Venstre udsender.
Det er det nok ikke, når man finlæser formuleringerne, men det er jo det politiske signal, der
i realiteten udsendes.
Så er der det med private brøndejeres ret til
at drikke brøndvand. Jeg er helt tilfreds med
den politik, der er her: at vi fastholder grænseværdierne, men signalerer den fleksibilitet,
som også blev vist af den tidligere miljøminister på dette område: at man skal tage hensyn
til den enkelte. Det er jo den balance, der er i
denne politik.
Derfor er det underligt for mig at høre argumentet - især Venstres og Fremskridtspartiets
- om, at hver enkelt borger skulle have vetoret.
Jeg kunne forestille mig, at hr. Jørgen Winther
ville have udstedt et landsplandirektiv, som
sikrer, at kommunerne ikke må bestemme noget som helst på dette område. Det er jo det,
der ligger i Venstres melding: Kommunerne
må ikke bestemme noget, for hvis den enkelte
borger kommer og siger: Jeg vil ikke være med
til det her, så har borgeren ret. Altså: Det kommunale selvstyre skal ikke bestemme, at der
skal laves et landsplandirektiv. Så spørger jeg:
Hvorfor skal den enkelte borger i landsbyen
egentlig ikke have den samme ret som ham,
der bor lidt længere væk, og som har sin private brønd? Han må altså også melde sig ud af
den kommunale vandforsyning osv.
Det er jo ikke gennemtænkt af Venstre, eller
også er det rent pjat og pjank. Det sidste er
altså en mulighed, efter at man har hørt debatten her. Ellers er det bare ikke gennemtænkt,

1379

3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Gade
117114;title_name;"for Venstre plejer jo at sige, at i lokalt selvstyre
- det ved jeg meget om - er det kommunalbestyrelsen, der skal bestemme. Det er svært at
møde en Venstremand ude i en kommune, som
mener, at det er borgerne. Det diskuterer vi jo
tit, og Venstre mener normalt, at det kommunale selvstyre betyder kommunalbestyrelsen.
Jeg tror altså, at det, hr. Jørgen Winther og
Venstre er ude i, er et forsøg på at rulle miljøpolitikken tilbage, at få denne diskussion til at
smitte af på diskussionen om landbrugets forurening, sådan at man prøver at påvirke udviklingen den forkerte vej, og på den baggrund vil
jeg med stor fornøjelse stemme imod det dagsordensforslag, som Venstre, Fremskridtspartiet og De Konservative har stillet.";Gade
117867;title_name;":
Hr. Aage Brusgaard har ordet i ordførerrækken.";Jørn Pedersen
117935;name_party;":
Politikerne i Danmark vedtog for år tilbage,
at drikkevand med mere end 50 mg pr. liter er
sundhedsfarligt, og forsøgte at bilde befolkningen ind, at det kunne give blå børn og fremkalde mavekræft osv. Disse retningslinjer har så
været gældende i mange år hos os, uden at der
har været ført bevis for det fornuftige heri.
Vi ved alle, at nitrat er en betingelse for alt
liv på Jorden, og at de næringsmidler, vi får at
vide er de sundeste både for mennesker og for
dyr, rent faktisk er de næringsmidler, der har
størst nitratindhold. Hvis man f.eks. spiser et
almindeligt måltid spinat, indtager man
500-600 mg nitrat. Derfor har Fremskridtspartiet altid næret skepsis over for disse politisk
bestemte måltal. Vi har faktisk for mange år
siden sagt, at bestemmelserne kun har til hensigt at træde den private brøndejer under fode.
Man indførte dem, fordi man ønskede en afgift
på vand - helt klart. Man ville samle vandforsyningerne i færre, men større vandforsyningsområder: så kunne man lægge målere ind og
tage afgifter.
Nu har et flertal i Folketinget imidlertid fundet på en anden løsning, nemlig at pålægge alle brøndejere, også private brøndejere, en afgift pr. husstand. Så der er faktisk ikke nogen
begrundelse længere, og derfor kunne jeg da
håbe på, at et flertal i Folketinget ville være
med til at hæve den grænse, der for os at se er
helt urimelig.

1380

Jeg vil ikke komme ind på alle de spørgsmål,
der er stillet både i Miljøudvalget og i Sundhedsudvalget om emnet: det har både Venstre
og De Konservative været grundigt inde på.
Men jeg vil da sige, at det glæder mig meget, at
både Venstre og De Konservative har ændret
holdning, for vi kan altså ikke nægte, at det var
under VK-regeringen, de eksisterende vejledninger til kommuner og amter blev forfattet.
Lovbekendtgørelse om vandforsyning m.v.
er udstedt i 1985, cirkulæret om vandkvalitet
og tilsyn med vandforsyningsanlæg er fra
1984, og Miljøstyrelsens vejledning nr. 3 om
vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg er udstedt i 1990, altså alt sammen under
en borgerlig regering, og dengang var Venstre
og De Konservative ikke nemme at stikke i.
Nu er det selvfølgelig glædeligt, at begge
partier har fået øjnene op for det uretfærdige i
at nedlægge så mange private brønde helt
usagligt. Nogle af de skærpede vejledninger,
der af Folketinget er blevet indstillet til kommunerne, kommer jo på baggrund af et EF-direktiv af 15. juli 1980, som blev fortolket som
gældende for samtlige vandforsyninger i Danmark. Men ved en EF-dom den 5. juli 1990
blev det fastslået, at det, som EF tog stilling til
i Rådets direktiv om kvaliteten af drikkevand,
var beregnet for fællesanlæg og altså ikke private boringer.
Derfor udsendte miljøministeren den 30. oktober 1991 en ny vejledning, hvori der står, at
udtalelser i den tidligere vejledning om, at
drikkevandsdirektivet finder anvendelse på
private brønde uanset indvindingens størrelse,
herefter ikke længere er korrekte. Det vil altså
sige, at medlemslandene er fuldstændig frit
stillede angående private brønde, men at man
godt må vedtage - hvad skal vi sige? - skrappe
regler for private brønde. Det er altså ikke noget man kan sige er pålagt af EF, således som
bl.a. ministeren har været inde på.
Nu vil jeg godt sige, at vi hverken skal give
den nuværende regering eller den tidligere regering hele skylden for lukningen af de mange
private brønde rundt om i vort land, i de fleste
tilfælde fuldstændig umotiveret og menneskefjendsk og faktisk i strid med grundlovens regler om privat ejendomsret. Desuden er der tale
om et stort ressourcespild, idet man unødigt
har lagt utrolig mange kilometer rørledning
ned i jorden. Det har kostet mange unødige

1381

3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Aage Brusgaard
121730;title_name;"ressourcer i rør, i jordarbejde og i strøm at føre
vandet mange flere kilometer, end det er nødvendigt. Vi bruger altså helt unødvendigt mange ressourcer for at lave store fælles vandværksanlæg.
Når jeg siger, at det ikke blot er den nuværende og den tidligere regering, der har skylden for at lukke private brønde, så skyldes det
altså, at det i mange, mange tilfælde er kommunalbestyrelsen og nidkære embedsmænd,
som har fortolket vejledningerne for skrapt: de
har ikke taget hensyn til, at de vejledninger,
der er, netop er vejledninger til kommunerne.
Der står ikke, at en kommune skal nedlægge
en brønd, hvis nitratindholdet er over 50 mg,
men sådan har mange kommuner rent faktisk
fortolket disse vejledninger.
Det er på den baggrund, at vi sammen med
Venstre og De Konservative har ønsket denne
debat, således at ministeren og regeringen
kunne udsende nye, lempelige vejledninger til
kommunerne. Det er så det, ministeren ikke
ønsker: men han vil trods alt skrive til borgmestrene, at de skal fare med lempe, selv om ministeren ikke har ønsket at forklare Folketingets medlemmer, hvad han mener med at fare
med lempe.
Nu ser det altså også ud til, at vores miljøminister er travlt optaget af at tale om andre ting
end nitrat, men det er så op til ministeren.
Men så kan jeg lige gentage det, jeg har bedt
om én gang, nemlig at ministeren forklarer os,
hvad ministeren mener med at skrive til borgmestrene, at de skal »fare med lempe«. Er det
nitratgrænsen, der skal hæves, eller hvad er
det?
Den anden aften - jeg kan se, at den røde
lampe ikke er begyndt at lyse endnu - læste jeg
den handlingsplan for landdistrikterne, som
regeringen netop har udsendt i oktober måned.
Heri gives der mange eksempler på, hvad landkommunerne kan gøre for at bevare befolkningen i deres landsbyer. Der kan gives tilskud til
at plante grønt, til at reklamere for sin by osv.,
men det, vi har brug for for at bevare befolkningen i landområderne, er ganske enkelt, at
de får lov til at være i fred. Zonelovens alt for
stramme regler har nedlagt masser af små virksomheder i landområderne og forhindret, at
nye opstod, og har afstedkommet, at Brugsen,
købmanden og slagteren har måttet lukke.

1382

Det samme gælder, når man tvinger små private brøndejere til at lukke deres brønd og ofre
50.000 kr. - i nogle tilfælde 100.000 kr. - for at
komme på et fælles anlæg. Det har også afstedkommet flugt fra land og til by.
Med handlingsplanen for landdistrikterne
vil regeringen det altså med den ene hånd åh
så godt for landsbysamfundene, men med den
anden hånd tager man det så igen, bl.a. ved at
anlægge små private brønde og ved at opretholde amternes zonelovskompetence og ikke
overlade den til kommunerne.
Hvis vi ikke får andet ud af denne debat, vil
jeg håbe, at vi i hvert fald får en forståelse selv
hos en lidt tung miljøminister for, at nitrat altså ikke er farligt, og at nitrat ikke har skadet
mennesker i Danmark i mange, mange år, og
selv om beviser er blevet efterspurgt gentagne
gange, bl.a. af hr. Jørgen Winther, er der ikke
kommet nogen på bordet.
Lad os nu lade være med alt det pjat og så
håbe på, at vi har en regering, der lever op til
sin målsætning om at ville det godt for borgerne, så vi kan lempe de regler, som er begrundede i noget helt udokumenteret og er uretfærdige, særlig over for befolkningen i landdistrikterne.";Aage Brusgaard
125095;title_name;":
Jeg kan oplyse over for hr. Aage Brusgaard,
at det ikke er sædvanligt, at man fra talerstolen
i Folketinget kommenterer andre medlemmers
vægt. Jeg tænker på udtrykket »en tung miljøminister«.
Den næste i talerrækken er hr. Filt Jensen
for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
125390;name_party;":
Hr. Gade gav udtryk for, at Venstres holdning til det kommunale selvstyre var positiv.
Det kan jeg bekræfte, men vi har det i Venstre
også sådan, at vi mener, at det enkelte menneske skal have den højeste grad af frihed, så
længe det ikke er til gene for andre.
Så vil jeg gerne erindre hr. Martin Glerup
om, at jeg endda to gange har stillet et spørgsmål, som jeg endnu ikke har fået svar på. Jeg
håber, jeg får det!
(Kort bemærkning).

1383

3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Filt Jensen
125943;name_party;":
Hr. Filt Jensen har jo adskillige gange
spurgt, om Socialdemokratiet har intentioner
om at indføre forbud mod, at folk spiser spinat
og den slags, og jeg troede ærlig talt, det var en
spøg, men jeg skal gerne sige, at det har vi ingen planer om.
Jeg skal også gerne gentage, at såfremt nitratindholdet i drikkevand overstiger 50 mg pr.
1, bliver nitraten fra vandet det væsentligste nitratindhold i et menneskes hverdag, og det er
måske derfor, at sundhedsmyndighederne har
advaret imod den påvirkning. Man kunne måske spørge, om Fremskridtspartiet og Venstre
kan bevise, at nitraten ikke har været skadelig.
Hvis der kan nævnes bare ét eksempel på, at
den ikke har været skadelig, vil vi da gerne høre det.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
126687;name_party;":
Det er til hr. Martin Glerups bemærkning
om, at hvis vi kommer over 50 mg nitrat pr. I
drikkevand, bliver det til en betydelig faktor i
menneskets tilførsel af nitrat. Må jeg gøre opmærksom på, at det faktisk er umuligt at lave
en vegetarfrokost på under 1.000 mg nitrat, og
det er alene frokosten: de skal også have en
middag, der skal være vegetarisk. Men alene
de 1.000 mg svarer til 20 l vand med maksimumindhold, og der er altså ikke ret mange,
der har et forbrug i den størrelsesorden. Derfor
er der ikke logik i, at man ikke accepterer drikkevand med over 50 mg pr. I i private brønde:
EF-direktivet har heller ikke nogen forordninger om, at det skal overholdes. Det drejer sig
om de folk på det åbne land - og jeg kender en
hel masse - der er fortvivlede over, at de bliver
påduttet tilslutning til en offentlig vandforsyning, der koster 30.000-40.000-50.000 kr., for
de har levet godt med det vand, de har, og har
ingen sundhedsproblemer haft med det. Så det
er urimeligt, at man fra offentlig side siger, at
de ikke må det mere: men de må gerne drikke
spiritus og ryge alle de cigaretter, de vil.
Det er den holdning, vi ikke rigtig kan acceptere. Hvorfor må der ikke være frihed, hår
det drejer sig om vand i folks private brønde,
mens man gerne må alt andet sundhedsskadeligt? Det er en ejendommelig holdning. Jeg vil
sige det samme som hr. Jørgen Winther: Vi
snakker åbenbart religion i stedet for realiteter.

1384

Mario See (CD):
Spørgerne, også den sidste taler, har bl.a.
gjort gældende, at man må drikke alkohol og
ryge tobak. Det er rigtigt, men vi håndhæver
trods alt nogle ganske klare retningslinjer for,
hvor meget alkohol der må indgå i forskellige
drikkevarer, og hvor meget nikotin der må være i forskellige tobaksvarer.
Jeg går ud fra, at forespørgerne er enige i, at
disse grænseværdier skal fastholdes, og det
skal de naturligvis også for så vidt angår drikkevand, herunder drikkevand fra egne brønde.
Derfor er jeg vældig glad for, at i hvert fald
nogle af forespørgerne fastholder, at vi skal have grænseværdier, mens der er andre, der siger
eller i hvert fald antyder, at vi slet ingen grænser skal have.
I CD føler vi os i hvert fald ganske trygge
ved at overlade fastsættelsen af disse grænseværdier til EF på baggrund af WHO's retningslinjer, og hvis WHO's opfattelse er ændret, sådan som det har været gjort gældende
af hr. Jørgen Winther, er jeg sikker på, at
Sundhedsstyrelsen vil tage de rigtige skridt på
det rigtige tidspunkt. Jeg ville i hvert fald meget nødig som medlem af en kommunalbestyrelse og et miljøudvalg undvære disse klare
retningslinjer.
Det er også gjort gældende, at det er kommunalbestyrelserne, der har kompetence til at
beslutte i disse tilfælde, og det skal de naturligvis fortsat have med det ansvar, de har udvist,
og skulle der være tilfælde, og vi er klar over,
at dein er der nogle af, hvor man føler sig forkert behandlet, eller hvor man mener, at kommunalbestyrelsen har truffet en for hård beslutning, har vi jo en ganske fortrinlig klagemulighed, og den skal naturligvis også bevares.
På det foreliggende grundlag mener CD i
hvert fald ikke, at der er anledning til at lave
om på de gældende regler, og vi kan ikke stemme for dette dagsordensforslag.
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg skal ikke forlænge debatten og komme
med videnskabelige betragtninger om salathoveder og rødbeder eller andre ting. Jeg synes,
at det har været noget af en absurd debat, præget af det faktum, at hr. Jørgen Winther vil
postulere, at nitrat ikke er farligt. Og så synes
jeg, at det er beklageligt, at hr. Jørgen Winther

1385

3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Filt Jensen
130368;title_name;"har vigtigere ting for, så han ikke kan deltage i
hele debatten.
Hr. Jørgen Winther argumenterer med, at
det ikke er farligt, når der ikke har været nogen
sygdomstilfælde: det synes jeg er en dårlig argumentation.
Jeg undrer mig også over Venstres holdning
og forstår ikke det skred, der er sket. Som det
er blevet nævnt flere gange, så Venstres sundhedsminister allerede den 27. august 1992 positivt på de nuværende grænser.
Jeg var enig med De Konservatives ordfører,
hr. Jens Jørgensen, i, at denne forespørgsel
handler om kommunalbestyrelsernes kompetence og ikke så meget om nitrat.
Jeg vil også slå fast, at Det Radikale Venstre
holder sig til WHO's og andre internationale
instansers sundhedsmæssige vurderinger.
Desuden vil vi gerne præcisere det, som er
blevet nævnt flere gange, nemlig at det handler
om kommunernes afgørelse. Det står helt klart,
at det er op til kommunalbestyrelsen i samarbejde med embedslæge og brøndejer at finde
en tilfredsstillende løsning.
Jeg må også over for hr. Aage Brusgaard slå
fast, at Det Radikale Venstre ikke har tanker
om at ændre grænserne for nitrat i drikkevand,
uanset om et medlem af vort parti mener det.
Vi er tilfredse med miljøministerens redegørelse, og at man henstiller til kommunalbestyrelserne at samarbejde om disse spørgsmål. Vi
mener, at det dagsordensforslag, der er fremsat, er et udtryk for fortidstænkning fra De
Konservatives, Venstres og Fremskridtspartiets side. Vi vil ikke have skruet tiden tilbage,
men holde fast i den politik, som også hr. Jørgen Winthers og hr. Jens Jørgensens partier
har fastholdt indtil 1993.";Vibeke Grønbæk
131978;name_party;":
Til beroligelse for forslagsstillerne af dagsordenen vil jeg med det samme sige, at jeg vil
vise dem det hensyn at stemme imod.
Jeg er meget glad for, at vi får denne debat.
Jeg har ligesom andre i lang tid været oprevet
over den måde, kommunerne farer frem på
over for husejere med privat vandforsyning,
men jeg vil ikke undlade at gøre opmærksom
på, at de gældende bestemmelser er udformet
under en såkaldt borgerlig regering, således
som det tidligere er nævnt.

1386

Det skal stærkt understreges, at jeg ikke ønsker at gå ind i den debat om såkaldt ny viden
om nitrat. Det er jeg ikke kvalificeret til, men
jeg føler mig ikke overbevist af hr. Jørgen
Winthers såkaldte dokumentationer for, at nitrat overhovedet ikke er giftigt, og jeg vil finde
det fuldstændig tåbeligt at ændre grænseværdierne for drikkevand i offentlige eller fælles
forsyninger.
Vi har ikke ret mange steder i landet problemer med at overholde grænsen på 50 mg, og vi
ønsker selvfølgelig at fastholde en meget høj
kvalitet. Min interesse i sagen er at værne om
den personlige frihed, og jeg føler mig ikke
overbevist om visdommen i, at samme grænse
skal gælde for private brønde som for offentlig
vandforsyning, men det var der jo bred politisk
enighed om på det tidspunkt, så det er der ingen grund til at lave om på.
Mit ærinde er at beskytte borgerne mod
kommunernes urimelige fremfærd. Efter den
officielle viden er nitrat jo ikke giftigt, og jeg er
overbevist om, at en mindre dosis nitrat i drikkevandet selv over en længere periode er betydelig mindre skadelig end daglig indtagelse af
alkohol og nikotin i overdoser og indtagelse af
den mængde lakrids, debatten har kostet mig
nede på bageste række. Da det sidste ikke er
forbudt, selv om det er stærkt sundhedstruende og dermed også økonomisk belastende for
samfundet, har jeg meget svært ved at forstå, at
man forbyder folk at drikke vand fra egen boring eller brønd.
Jeg er derfor også glad for ministerens imødekommende holdning gående ud på endnu
en gang at indskærpe over for kommunerne, at
de skal fare med lempe. Jeg er desværre ikke
helt enig med ministeren i tilliden til kommunerne, og jeg er ikke sikker på, at man kan måle kommunernes succes på dette område ved
det lave antal klager, der kommer ind. Jeg er
bange for, at der er for langt fra de mennesker,
det går ud over, og ind til Miljøstyrelsen, til at
en klage kommer igennem. De føler sig længe
inden truet af embedsmændene i kommunerne
til at ryste op med slanterne og blive koblet på
systemet, før de kommer til at klage.
Når visse kommuner farer hårdt frem, kan
det have flere årsager, f.eks. at embedslægerne
formulerer sig forskelligt om, hvor skadeligt et
for højt nitratindhold kan være, og at de kommunale embedsmænd ikke er i stand til at vur-

1387

3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Ole M. Nielsen
134851;title_name;"dere de udtalelser, lægerne kommer med, og
derfor administrerer strengere, end Vejledning
af 1990 faktisk kræver. Jeg lægger stor vægt på
vejledningens formulering om, at man har mulighed for at meddele påbud, at man kan afvente, at det blev praktisk muligt at ændre
vandforsyningen, at man kan fastsætte, at et
påbud om forbedring af vandkvaliteten først
skal udføres, når ejendommen overdrages eller
udlejes, at man kan påklage en afgørelse til
Miljøstyrelsen, og at en klage har opsættende
virkning. Det er mange væsentlige ting, som,
hvis de bliver administreret rigtigt, er gode
nok.
Jeg mener bestemt ikke, at vi skal slække på
eller ændre kravene til fælles vandforsyninger,
men jeg lægger stærk vægt på, at vi ikke skal
pålægge folk, for hvem det vil være en stor omkostning at tilslutte sig fælles vandforsyning, at
de skal gøre det, hvis de ikke ønsker det.
Jeg vil derimod understrege, hvad der også
er beskrevet udmærket i vejledningen, at kommunerne vejleder borgerne om deres drikkevand og hjælper dem med at forbedre kvaliteten på billigste måde, f.eks. ved en enkelt rensning eller en ny og bedre boring. Jeg lægger
vægt på det kommunale selvstyre, men vi må
henstille til kommunerne, at de administrerer,
så Maren i kæret eller hendes nabo kan være
tjent med det. Det indbefatter også, at kommunen bør have en solidarisk tilslutningsafgift, så
Maren ikke skal betale mere eller ret meget
mere end dem, der bor lige op ad hovedledningen.
Jeg vil gerne opfordre ministeren til at ofre
udformningen af den næste henstilling til kommunerne om dette emne megen opmærksomhed og tænke på folk med beskedne indtægter
og beskedne huse.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
136533;name_party;":
Jeg vil godt takke den lige nedstegne taler,
hr. Ole M. Nielsen, der mente, at det lakrids,
han har indtaget her i løbet af dagen, er mere
skadeligt end vand med nitrat i. Det tror jeg er
meget korrekt, og når hr. Ole M. Nielsen har
den holdning, vil jeg opfordre vores miljøminister til at tage hr. Ole M. Nielsen med som
konsulent, når brevet til vores kommuner skal
udformes. Jeg tror, det vil have en god og positiv virkning, så jeg vil altså arbejde for at få de

1388

to herrer til at sætte sig sammen og udforme et
brev til vores borgmester.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
137122;name_party;":
Når Venstres sundhedsminister havde den
holdning til nitratgrænsen, som en af ordførerne omtalte, var det, fordi sundhedsministeren
havde sine informationer fra Sundhedsstyrelsen. Nu er der kommet nye informationer, og
derfor har vi borgerlige partier en ny holdning.
Så vil jeg sige, at man ikke altid behøver at
være til stede i salen for at høre, hvad der bliver sagt, og jeg bemærkede, at både Kristeligt
Folkeparti, De Radikale og CD har en vis sympati for, at nitrat nok ikke er så farligt, som
Socialdemokratiet tror, og derfor vil jeg gerne
anbefale, at de tre små partier fortsætter den
gode kontakt, de har med de forskellige kommunalbestyrelsesmedlemmer Qg. aintsrädsmedlemmer. I valgkampen ude i landet siger
de jo, at man skal have mulighed for at drikke
vandet fra sin egen brønd, men det bliver
spændende at høre, om der er kommunalpolitikere, der siger det fremover.
Så vil jeg da også lige sige til miljøministeren, som nogle gange har spurgt, om det ottende punkt var en kommunal valgkamp, at jeg
startede denne debat i 1990, fulgte den op i foråret 1993, i juni igen i 1993, i juli i 1993 osv., så
hvis valgkampen kører hele tiden, er det et led
i valgkampen, men det er især, fordi jeg har en
vis interesse i sagen, og når man finder ud af,
at et væsentligt stof ikke er nær så farligt, som
man troede, er det godt, at det kommer ind i
debatten.
Men alt i alt tak for en god og på nogle
punkter også en saglig debat. Jeg tror i hvert
fald, at der er nogle, der er begyndt at tvivle på,
at nitrat er så farligt, som det har været sagt, og
så er målet nået.
(Kort bemærkning).
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg vil gerne have præciseret, at Det Radikale Venstre ikke på noget tidspunkt har sagt, at
vi mener, at nitrat er ufarligt, og vi vil helst ikke slås i hartkorn med hr. Jørgen Winthers
holdning til nitrat. Jeg har ikke fået præciseret,
hvordan Socialdemokratiet formulerer deres
forhold til nitrat, men jeg vil gerne fastslå, at

1389

3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Jørgen Winther
139184;title_name;"Det Radikale Venstre ikke på noget tidspunkt
har sagt, at nitrat er ufarligt.
(Kort bemærkning).";Vibeke Grønbæk
139290;name_party;":
Det er et gammelt hestehandlertrick, når
man har gjort en dårlig handel, på en eller anden måde at få det til at se ud, som om det var
en god handel. Det kom jeg til at tænke på, da
jeg hørte hr. Jørgen Winther forsøge at afslutte
debatten og opsummere den og sige, at han var
kommet langt, og at han havde fået meget ud
af den. Nej! Det har været en ren afklædning
af hr. Jørgen Winthers synspunkter om nitrat.
Det har jo også - og det er jeg da glad for været en afsløring af, at de tre partier bag forespørgslen mener noget forskelligt, og det er en
afsløring af, at der hverken er hoved eller hale i
Venstres argumentation i forhold til lokalt
selvstyre og til miljøpolitikken. Så det dér hestehandlertrick gik ikke: vi kunne godt se,
hvordan det hele hænger sammen.
(Kort bemærkning).
Mario See (CD):
Det er til hr. Jørgen Winther.
Hvis CD mente, at nitrat er ufarligt, ville jeg
have sagt det. Det mener vi ikke - tværtimod og derfor ønsker vi de nugældende grænseværdier fastholdt, og jeg må endnu en gang sige,
selv om det er sagt mange gange i dag, at disse
retningslinjer er fastsat af EF, og at det var hr.
Jørgen Winthers eget parti, der på daværende
tidspunkt besluttede, at de også skulle gælde
for vand fra egne brønde.
Det er muligt, at WHO nu har ændret holdning på det område, men så har jeg fuld tillid
til, at hvis det er tilfældet, vil både EF og sundhedsministeren på rette tidspunkt sørge for, at
det også bliver indarbejdet i det, der gælder for
vand fra egne brønde.
(Kort bemærkning).";Gade
140822;name_party;":
Det er lige en venlig erklæring til Det Radikale Venstres ordfører, som nævnte, at Det Radikale Venstre så sandelig mente, at nitrat var
farligt, og at det var hele partiets holdning.
Jeg nævnte tidligt på dagen, at Det Radikale
Venstre havde et meget fremtrædende folketingsmedlem, der hed Svend Haugaard. Han

1390

har skrevet utallige læserbreve i landsblade og
husmandsforeningsblade, hvor han gang på
gang påpegede og dokumenterede, at nitrat så
sandelig er ufarligt. Det er aldrig blevet imødegået af Det Radikale Venstre, og derfor må vi
vel formode, at når han er den eneste i Det Radikale Venstre, der har skrevet om nitrat, så er
det partiets holdning, for det er aldrig blev
modsagt af toppen.
CD's ordfører følte sig foranlediget til her
fra talerstolen at sige, at CD så sandelig mente,
at nitrat var farligt. CD's ordfører var mere end
én gang oppe og sige, at CD mente, at nitrat
var farligt.
Derfor vil jeg godt spørge CD's ordfører,
hvilken baggrund han har for sådan en påstand. Der er nemlig ingen videnskabelige beviser eller antydninger af, at nitrat er farligt, og
derfor vil jeg godt have CD's begrundelse for
at antage det. Socialdemokratiets og SF's baggrund er helt politisk, de vil nedlægge så mange private brønde som muligt for at koble dem
sammen til store fælles anlæg. Men er CD's
begrundelse den samme?
(Kort bemærkning).
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg tror ikke, at hr. Aage Brusgaard har hørt
godt nok efter, for jeg sagde, at der overhovedet ikke skal herske tvivl om partiets holdning.
Hvis hr. Aage Brusgaard erindrer det, og det
tror jeg da ellers at mange andre gør, så var det
fru Lone Dybkjær, der præciserede disse ting
vedrørende nitrat, og ikke noget andet medlem
af Det Radikale Venstre.
Det har været fru Lone Dybkjær, der har
tegnet partiets politik vedrørende nitrat i drikkevandet, og det tror jeg også at hr. Aage Brusgaard udmærket er klar over.
Desuden synes jeg, at det er væsentligt at få
fastslået, om nitrat er farligt eller ej. Vi henholder os til WHO og andre internationale organisationer, som har vurderet det sundhedsmæssige, og det bliver vi ved med, indtil andet er
påvist.
(Kort bemærkning).
Mario See (CD):
Jeg må komme med den samme henstilling
til hr. Aage Brusgaard, som jeg for et øjeblik
siden kom med til hr. Jørgen Winther, nemlig

1391

3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Aage Brusgaard
143232;title_name;"at jeg vil bede om, at man ikke lægger mig ord i
munden, som jeg ikke har sagt. Jeg har hverken sagt, at nitrat er farligt eller ufarligt. Det,
jeg har sagt, og det må jeg fastholde, er, at vi
ikke i CD på nogen måde kan tilkendegive det har jeg i hvert fald ingen personlig baggrund for - om nitrat er det ene eller det andet.
Det, jeg ligesom den forrige taler har sagt, er,
at vi henholder os til de organer, som har forstand på disse ting, og som det har været sagt
tidligere under debatten, er det en politisk debat, og det burde jeg være den sidste der skulle
belære en garvet politiker om.
Vi træffer politiske beslutninger her, og det
gør vi ud fra et forsigtighedsprincip. Det er det,
der er vores opgave, og derfor fastholder vi en
lav grænse. Vi gør det ikke, fordi vi har et særligt kendskab til, hvorvidt nitrat er farligt eller
ufarligt, og jeg er ganske sikker på, at det har
hr. Aage Brusgaard heller ikke.
(Kort bemærkning).";Mario See
144193;name_party;":
Så blev vi da så kloge på CD's politik! Man
mener faktisk hverken det ene eller det andet,
men når nu Socialdemokratiet, det store parti,
mente sådan, fulgte man det.
Jeg havde egentlig forventet, at ministeren
afslutningsvis ville gå op og svare på nogle af
de spørgsmål, der er stillet, og de er blevet stillet gentagne gange, fordi der gentagne gange
ikke er svaret: men det ser altså ikke ud til, at
vi får svar.
Et af hovedspørgsmålene - og det er så tredje gang, jeg spørger ministeren - er: Agter ministeren at skrive ud til borgmestrene om, at de
skal fare med lempe? Vil ministeren skrive, at
det med 0 eller 50 mg skal man ikke tage så
tungt, for nu har et flertal altså sandsynliggjort,
at nitrat ikke er farligt, så vi hæver de 50 mg til
100 eller 150? Hvad ønsker ministeren at skrive i julebrevet til kommunerne?
Jeg ønsker ikke ordret at vide, hvad der skal
stå i brevet, men hensigten med brevet synes
jeg lige at ministeren skylder denne debat at
oplyse om som afslutning.
Så vil jeg godt sige tak for debatten, som jeg
synes har været formålstjenlig. Vi har haft en
god debat, hvor alle har kunnet sige tingene,
uden at ordene er føget om ørerne på os, og jeg
tror, at alle er blevet forvisset om, at de 25 eller
50 mg er noget, man skal forholde sig let til.

1392

Der er jo ikke på nogen måde kommet et eneste bevis på bordet for, at nitrat er farligt, selv
om vi har spurgt mange gange.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har stor respekt for hr. Aage Brusgaard,
og derfor har jeg faktisk besvaret hr. Aage
Brusgaards spørgsmål to gange: nemlig første
gang i min tale, før hr. Aage Brusgaard overhovedet havde stillet spørgsmålet, og anden
gang, da hr. Aage Brusgaard stillede spørgsmålet.
Jeg har gjort opmærksom på, at vi vil videreføre den tidligere regerings politik. Vi vil gentage den opfordring til kommunerne, der ligger i den tidligere regerings brev til kommunerne, og vi vil præcisere de hensyn, som Miljøstyrelsen har stillet op, og som skal indgå i
en konkret afvejning, inden man skrider til
retshåndhævelsesskridt over for den enkelte
brøndejer. Som jeg har sagt flere gange før, går
disse hensyn ud på, at Miljøstyrelsen har gjort
opmærksom på, at der bør lægges vægt på
overskridelsens størrelse, nærliggende forureningskilder, mulighed for tilslutning til vandværk og de økonomiske forhold, og det vil altså være den læst, mit brev til kommunerne vil
blive skåret over.
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at sige noget her til sidst, men jeg vil gerne konstatere i
min afsluttende replik, at selvfølgelig er det et
væsentligt spørgsmål at få diskuteret. Regeringen deltager gerne i en diskussion om sikring
af drikkevandets kvalitet i Danmark, men jeg
må for mit eget vedkommende sige, at jeg har
ikke været imponeret af den indsats, som de
tre forespørgere har leveret i dag, i hvert fald
nogle af dem. Man kritiserer i voldsomme vendinger den nuværende regering for at videreføre den tidligere regerings politik. Uden nogen
form for dokumentation tilbageviser man såvel
Verdenssundhedsorganisationen, sundhedsmyndighederne i alle de lande, vi normalt sammenligner os med, de danske sundhedsmyndigheder og EF. Man siger, at alt, hvad alle
disse internationale organisationer lægger
frem på dette område, ikke har nogen videnskabelig værdi, og man ønsker - for nu at citere hr. Gade - at se lig på bordet, før man overhovedet vil foretage sig noget på området.
Jeg synes, det er beskæmmende, og jeg kan
kun finde den forklaring, at man øjensynlig

1393
3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand
1394";Aage Brusgaard
147799;title_name;"mener, at det er god politik at dreje 180 grader, korrekt, vi havde den samme holdning dennår man er kommet i opposition, i forhold til, gang, og der har også været en forespørgsel til
hvad man mente, da man var i regering. Spør- den daværende sundhedsminister. Men minigernes indlæg her i dag lægger op til en æn- steren henholdt sig til Sundhedsstyrelsens opdring af administrationen på et område, hvor lysninger, og det måtte vi stille os tilfredse
man tidligere selv har fastlagt retningslinjerne. med.
Endelig har man ikke givet noget fornuftigt
Nu er det altså blevet afklaret, at Sundhedssvar på, hvordan man vil have Folketinget til styrelsen i allerhøjeste grad vildledte os, og
at tage stilling til et dagsordensforslag, hvor to derfor er vi i en ny situation, som gør, at man
af forslagsstillerne hævder, at der indføres en må tage en sådan ting op igen. Vi blev vildledt
vetoret og dermed altså en ophævelse af den tidligere: nu ved vi, at der ikke er sundhedshidtidige regerings politik på området, mens mæssige problemer med nitrat, når det ikke
den tredje forespørger, nemlig Det Konservati- optræder sammen med kolibakterier. Det ved
ve Folkepartis ordfører, hævder, at dagsorde- vi helt præcis, det har vi Sundhedsstyrelsens
nen ikke betyder, at der indføres vetoret. Det ord for, og det giver en ny situation.
er selvfølgelig altid interessant med en diskussion om et vigtigt emne, men det her har været
Miljøministeren (Svend Auken):
pinligt.
Jeg synes, det er utroligt, at hr. Filt Jensen
fortsætter
i det spor. Den daværende sund(Kort bemærkning).
hedsminister henviste til WHO og EF. WHO";Miljøministeren
149428;name_party;":
har ikke alene udtalt sig om ulandsbørn, men
Jeg skal ikke forlænge debatten med mere har udtalt sig generelt om, hvilke kvalitetskrav
end et minut, og det er også muligt, at det, jeg der ud fra en sundhedsmæssig vurdering skal
vil sige nu, allerede er sagt. Der er sagt mange stilles til drikkevand, når det drejer sig om niord, og det er jo ikke nemt at huske alle ting. tratindhold, og det samme har EF gjort. Jeg
Men ministeren sagde, og det er også blevet synes, det vidner om en selvovervurdering
sagt af andre ordførere, at disse vejledninger grænsende til det himmelske, når Venstres og
bygger på en WHO-rapport. Men man skal alt- Fremskridtspartiets ordførere mener, at man er
så lige huske på, at hvis man går lidt ned i pa- klogere end både Verdenssundhedsorganisapirerne, gav denne WHO-rapport en konklu- tionen, sundhedsmyndighederne i alle de lansion af, hvor meget nitratindhold børn i de un- de, vi normalt samarbejder med, EF og Sundderudviklede lande kunne tåle. Det var noget hedsstyrelsen i Danmark.
med, at for børn, der fik meget mælkeerstatJeg nævnte tidligere i debatten, at i septemningspulver, var det faktisk rigtigt, her kunne ber var der en konference i EF, hvor Kommisdet være farligt med for meget nitratindhold i sionen havde indkaldt eksperter fra samtlige
vandet. Men det er der jo megen forskel på. 12 EF-lande for at diskutere EF's drikkevandsDet er klart, at børn, der får mælkeerstatning, direktiv, herunder spørgsmålet om grænseværindtager en masse vand daglig, og at man skal dien på de 50 mg. Der var enighed de 12 lande
være varsom: men den mængde vand, som mi- imellem og mellem de 12 landes sundhedsnisteren og jeg indtager hver dag, kan måske myndigheder om, at man skulle fastholde
rummes i glasset her, så om det indeholder lidt grænsen, for den var sundhedsmæssigt den
mindre eller lidt mere nitrat, har ingen betyd- mest forsvarlige, og så er det da utroligt, at
ning. Og vi har ikke kunnet få én eneste viden- ordførere for de pågældende partier blæser på,
skabelig dokumentation for, at det er skade- hvad deres egne ministre tidligere har sagt:
ligt.
blæser på, hvad den danske Sundhedsstyrelse
har sagt: blæser på, hvad de siger i alle andre
lande, og blæser på, hvad man siger i Verdens(Kort bemærkning).
sundhedsorganisationen, men fastslår som en";Aage Brusgaard
151748;name_party;":
kendsgerning, at det nu er videnskabeligt beMinisteren kom med en bemærkning om, at vist, at der ikke er nogen sundhedsmæssig riside borgerlige partier var drejet 180 grader, ef- ko knyttet til vand med store koncentrationer
ter at de ikke mere var i regering. Det er ikke af nitrat.

1395

3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Filt Jensen
152149;title_name;"Altså: Det er klart, at man sagtens kan sige:
»Hvis det er fakta, så benægter a fakta«, og der
er vist også repræsentanter for de pågældende
partier, der tidligere har beriget den politiske
debat med udsagn af den art. Men der er ikke
skygge af belæg for det, hr. Filt Jensen sagde
her til sidst om, at det var videnskabeligt bevist, at der ingen risiko var ved store koncentrationer af nitrat eller ved koncentrationer,
der oversteg sundhedsgrænsen.
Hr. Gade har tidligere sagt, at denne grænse
på 50 mg er udtryk for et forsigtighedssynspunkt. Den er udtryk for den sundhedsmæssige opfattelse, at så længe vi overhovedet har
mulighed for det, skal vi fastholde, at det vand,
som både vi voksne og vores børn drikker, skal
være rent, og at en god indikator og en sikkerhedsmargin for det er en overholdelse af grænsen på de 50 mg.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
153015;name_party;":
For det første vedrører WHO-grænsen eller
EF-direktivet ikke private brønde, og det er
dem, vi snakker om i dag. Dernæst har professor Bonnevie, som var en af eksperterne, der
var med til at fastsætte grænsen på de 50 mg
pr. liter i WHO, sagt i både skrift og tale, at det
ikke har betydning i Danmark, hvor vi har det
bakteriologisk rene vand. Hvis ikke det er bakteriologisk rent, er det selvfølgelig et problem.
Det næste er, at den tidligere sundhedsminister fra Venstre henholdt sig til Sundhedsstyrelsen, fordi det derfra forelå, at det var sundhedsfarligt. Vi har nu fået bevis for, at det er
det ikke, og derfor er der også logik i, at vi
tager sagen op, når Sundhedsstyrelsen i dag siger, at der kun har været ét tilfælde af »blå
børn« i de sidste 20 år, og her var man oppe på
172 mg nitrat, samtidig med at der var rigeligt
med kolibakterier i vandet. Derfor mener vi
fortsat, at der er grundlag for, at man siger til
de private brøndejere, at for deres vedkommende er det op til dem selv, om de vil drikke
af det vand.
Vi går ind for det kommunale selvstyre, men
vi går også ind for den fulde frihed for den enkelte borger, så længe man ikke generer andre
borgere.";Filt Jensen
154226;title_name;":
Jeg tror efterhånden, at alle tørster efter, at

1396

vi skal afslutte denne debat. Men jeg synes næsten efter hr. Filt Jensens indlæg, at jeg er nødt
til én gang til at gentage, at Sundhedsstyrelsens sundhedsfaglige rådgivning og anbefaling
i denne sag i dag er præcis den samme, som
den var før regeringsskiftet. Sundhedsstyrelsen
anbefaler, at vi fastholder den grænseværdi, vi
har haft igennem nogle år.";Torben Lund
154669;title_name;":
Hr. Aage Bruusgaard for en kort bemærkning, og jeg fornemmer, at debatten nærmer
sig sin afslutning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
154810;name_party;":
Det håber jeg også.
Miljøministeren nævnte, at Venstres og
Fremskridtspartiets ordførere nærmest var
himmelske i deres viden. Jeg mener faktisk, at
vi med vores viden er saglige i vores argumentation, hvorimod ministerens viden kan ligge
på et meget lille sted: og derfor henholder ministeren sig også til en EF-redegørelse og en
WHO-redegørelse, som ikke drejer sig om
Danmark.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om ikke
ministeren har læst forespørgslen, for der står
netop »private brøndejere«. Jeg vil også spørge ministeren, om han ikke kan bekræfte, at
den 5. juli 1990 faldt der en dom i EF, der sagde, at rådsdirektivet om kvaliteten af drikkevand ikke drejer sig om private brønde og private boringer. Derfor har ministeren aldeles og
særdeles uret, når han siger, at de regler, vi har
i Danmark, er blevet til på baggrund af EF's
regler og vedtagelser. Det er de ikke. Danmark
har lov til at føre den politik for private boringer og private brønde, som vi ønsker. Det vil
EF ikke blande sig i og har ikke gjort det.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg sagde ikke, at hr. Aage Brusgaards viden
var himmelsk: jeg sagde, at hr. Aage Brusgaards og hr. Jørgen Winthers selvovervurdering var himmelsk, og det er der efter min opfattelse en forskel på. Men jeg indrømmer
blankt, at min viden blegner i forhold til den
viden, man har i en række af de sundhedsfaglige organisationer og instanser, som har udtalt
sig om spørgsmålet.

1397

3/11 93: Forespørgsel vedr. private brøndejeres tilladelse til at drikke eget brøndvand";Aage Brusgaard
156360;title_name;"Når jeg tager ordet, er det kun for endnu en
gang at slå fast, at da EF-Domstolen fastslog,
at EF-direktivet ikke havde retsvirkning for
private brønde - som hr. Aage Brusgaard ganske rigtig gjorde opmærksom på - besluttede
den daværende borgerlige regering alligevel at
fastholde denne grænseværdi for de private
brønde, og det er på den baggrund, jeg ikke er
sur på hr. Aage Brusgaard, ja, jeg er faktisk
ikke sur på nogen.
Men jeg synes heller ikke, at der er grund til
at kritisere hr. Aage Brusgaard, for alle, der
kender hr. Aage Brusgaards forhold til miljøet,
ved, at hr. Aage Brusgaard ikke tillægger nogen grænseværdi nogen som helst betydning.
Folk kan gøre, hvad de vil, og så må miljøet
skøtte sig, som det bedst kan. Sådan er hr.
Aage Brusgaards klare ideologiske holdning.
Men det er noget andet med de to partier,
der i 1990 blev konfronteret med denne retskendelse og besluttede, at den alligevel skulle
være gældende og har administreret efter de
retningslinjer siden. Så snart de er kommet i
opposition, starter de et felttog mod den politik, de selv stod for tidligere, uden at kunne
fremlægge nogen argumentation med nogen
saglig vægt. Det er dét, jeg angriber. Og så vil
jeg endda sondre mellem hr. Jens Jørgensen og
hr. Jørgen Winther, fordi hr. Jens Jørgensen
dog i det mindste havde det synspunkt, at de
regler, man hidtil har haft på området, var fornuftige. Men så er det bare så meget desto mere overraskende, at hr. Jens Jørgensen er medforslagsstiller til et forslag om motiveret dagsorden, som gør op med den hidtidige politik
på området.
Der er hverken hoved eller hale på de tre
partiers indsats i denne sag. Det handler kun
om kommunalpolitik, det handler om at markere sig inden den 16. november, og det synes
jeg er al ære værd. Men så skal vi altså heller
ikke gøre det til mere, end det er.";Miljøministeren
158221;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om
det fremsatte dagsordensforslag vil finde sted
ved Folketingets møde i morgen.
Hermed sluttede forhandlingen.

1398

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
158645;name_party;":
Lovforslag nr. L 40, som vi skal behandle
her sidst på dagen, omhandler to elementer.
Det ene er et spørgsmål om markedsføring, det
andet er et spørgsmål om revurdering af aktive
giftstoffer, når de skal bruges i plantebeskyttelsesmidler.
Man kan altså se, at denne sidste del af lovforslaget tager fat på plantebeskyttelsesmidlerne, og det er også varslet i bemærkningerne, at
der senere vil komme et lovforslag om biocider
i henhold til et EF-direktivforslag. Det vil altså
sige, at når godkendelsen af et aktivstof udløber ifølge de eksisterende ordninger, kan det
først på ny blive godkendt, når det er optaget
på EF-listen. Det fremgår af forslaget, og det
går vi ind for i Socialdemokratiet og støtter
derfor lovforslaget.
Derefter kan jeg sige, at med denne ændring
bliver det sådan, at miljøministeren får en bemyndigelse til at fastsætte regler for den måde,
markedsføringen kan foregå på her i landet.
Disse regler skal naturligvis være i overensstemmelse med de fællesskabsforpligtelser,
som Danmark har.
Til allersidst vil jeg sige, at hermed bliver
der lukket et hul i lovgivningen, som vi har
haft hidtil, og samtidig er der i bemærkningerne taget lidt højde for fremtiden, idet det også
bliver omtalt, hvordan biociddirektivet skal
behandles.
Fra Socialdemokratiets side tilsiger vi naturligvis en hurtig og saglig udvalgsbehandling,
så lovforslaget kan træde i kraft den 1. januar
1994, som det også nævnes i selve forslagets
tekst.";Helen Beim
160115;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Eva Møller, er
forhindret i at være til stede, skal jeg på fru
Eva Møllers vegne fremføre følgende:

1399

3/11 93 : 1. beh. af f. t. 1. vedr. kemiske stoffer og produkter 홢 I";Jens Jørgensen
160340;title_name;"Det Konservative Folkeparti kan støtte det
foreliggende lovforslag. Vi har forstået lovforslaget som en række klargøringer og justeringer og en supplerende gennemførelse af et EFdirektiv, som giver ensartede regler på området. Vi har også noteret os, at forslaget ikke har
administrative eller økonomiske konsekvenser
for det offentlige, lige så lidt som det umiddelbart har miljømæssige konsekvenser.
Vi har forstået det således, at forslagets gennemførelse bevirker, at en række tidsbegrænsede frister udløber ekstraordinært, hvilket har
til følge, at der kan kræves indsendt fornyet
ansøgning. Vi står lidt uforstående over for, at
dette ikke er en administrativ konsekvens:
men det afhænger naturligvis af, hvordan ministeren vil agere i sagen, og det vil vi gerne
have nærmere belyst. Men vi mener, at det kan
ske under udvalgsarbejdet, og derfor er der ingen konkrete spørgsmål her og nu.
Under udvalgsarbejdet vil vi også gerne have en belysning af, hvordan man kan sikre i
praksis, at importørerne ikke oplever, at et bestemt middel ikke er tilladt i perioden mellem
aktivstoffets optagelse på EF-listen og den fornyede godkendelse.
Men skal jeg sammenfatte tingene, bliver det
kort og præcist, at vi alt i alt er positive over
for lovforslaget, og vi vil ligesom fru Helen
Beim sikre en hurtig, god og sober gennemgang af det i udvalget, så det kan blive endeligt
vedtaget hurtigst muligt.";Jens Jørgensen
161754;name_party;":
Lovforslag nr. L 40 om ændring af lov om
kemiske stoffer og produkter er en opfølgning
af et EF-direktiv om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
Vi arbejder jo mod fælles regler i EF, men
hidtil har vi haft vores egen godkendelsesordning for plantebeskyttelsesmidler. I takt med,
at de aktive stoffer - og herved forstår man jo
de virksomme stoffer i midlerne - bliver optaget på EF-listen over godkendte aktivstoffer,
udløber vores nationale godkendelsesregler.
Reglerne siger da, at godkendelsesindehaveren
på ny skal søge godkendelse med opfyldelse af
de nye dokumentationskrav, og det er helt i orden, fordi det netop giver orden i markedsføring og databeskyttelse.
Men det kan også give visse praktiske problemer med ophør af markedsføring i en vis

I Il

1400

periode, hvis der ikke bliver sat en forriøden
tidsfrist mellem optagelse af aktivstoffet på
EF-listen og ophøret af den gamle godkendelse. Det vil derfor være praktisk, om der fastsættes en frist for indsendelse af den nye ansøgning, f.eks. på 3 måneder. Såfremt denne
nye ansøgning er indsendt rettidigt, mener vi,
at markedsføringen skal kunne fortsætte, indtil
en fornyet godkendelse foreligger f.eks. gennem en dispensation, idet produktet jo i forvejen er godkendt i Danmark og i mellemtiden
også er blevet godkendt i EF, og i sådanne situationer kan det ikke være rimeligt, at der bliver en kortere eller længere afbrydelse af markedsføringen i Danmark. Der er tale om en
rent praktisk foranstaltning, og jeg håber, ministeren vil indføje en sådan dispensationsmulighed eller midlertidig godkendelsesmulighed
i loven.
Med disse bemærkninger tilkendegiver vi i
Venstre vores positive støtte til lovforslagets
hurtige behandling.";Filt Jensen
163473;name_party;":
Som det er beskrevet tidligere, er der jo tale
om en overgang fra vores nuværende godkendelsessystem til et fælles EF-gódkendelsessystem, og vi vil i udvalgsarbejdet prøve at få belyst sammenhængen mellem den foreliggende
overgangsmodel og det, vi skal nå frem til.
Det er ingen hemmelighed, at vi er noget bekymrede for, hvordan de nye godkendelsesordninger bliver, og hvad vi risikerer at blive
belemret med. Risikoen for, at vi får ting, der
ikke er så gode som dem, vi har i dag, er til
stede, og det er nogle af de ting, vi gerne vil
have belyst i udvalgsarbejdet. Man kan sådan
set sige, at vi gerne vil have belyst den sammenhæng, hvori reglerne kommer til at virke,
det vil sige at vi vil benytte lejligheden til at få
gjort status over, hvor langt man egentlig er i
EF med hensyn til kriterier osv. for selve de
godkendelsesprocedurer, der skal anvendes.
Det er med denne indstilling, vi går ind i udvalgsarbejdet, og det er disse ting, vi gerne vil
have belyst, inden vi tager endelig stilling.
Ernst B. Schmidt (FP):
Den forrige taler, hr. Gade, havde visse bekymringer, og jeg kan indlede med at sige, at
Fremskridtspartiet også har nogle bekymringer, selv om vi også er positive over for lovfor-

1401
3/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr.";Gade
164745;title_name;"slaget. Vores bekymringer går måske nok i en
lidt anden retning, bl.a. er det jo en ledetråd
for vores miljøpolitik, at den skal være erhvervsrigtig, og derfor vil vi i hvert fald gerne
vide, hvad f.eks. Dansk Agrokemisk Forening,
der har været hørt i sagen, mener om lovforslaget.
Så vidt jeg kan se, tales der ikke om direkte
godkendelse, og der er jo også nogle parallelimportører, og det er jo heller ikke helt uvæsentligt. Jeg erindrer, at der engang var stor
strid om parallelimport, så det spørgsmål vil vi
i hvert fald have belyst, inden vi kan give tilsagn om at støtte lovforslaget. Vi var jo heller
ikke med, dengang selve hovedforslaget blev
vedtaget, fordi vi dengang også nærede bekymringer for erhvervslivet.
Men vi er positivt indstillet.

kemiske stoffer og produkter

Vibeke Grønbæk (RV):
Da vi er overbeviste om, at dette lovforslag
vil være til miljøets fordel, kan Det Radikale
Venstre støtte forslaget.

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg skal sige tak til ordførerne for den positive modtagelse af forslaget, og jeg ser frem til
de spørgsmål, man vil rejse under udvalgsarbejdet.
Vi opfatter selv lovforslaget som en teknisk
tilpasning til et vedtaget direktiv. Denne tekniske tilpasning skal selvfølgelig være den bedst
mulige, og jeg synes, hr. Filt Jensen og andre
har nævnt nogle problemer, som vi nødvendigvis må se på i udvalgsarbejdet. Jeg håber imidlertid, at vi kan komme rimelig hurtigt i gang
med arbejdet og gøre det hurtigt færdigt, så vi
kan få vedtaget lovforslaget og opfylde vore internationale forpligtelser i den sammenhæng.
Endnu en gang tak for modtagelsen af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ernst B. Schmidt
166554;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Mil-

1402

jø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
166803;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Jytte Andersen
(S), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at hun fra og med den 5. november atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Claus Larsen-Jensens,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.

Erhvervsudvalget (1/11 93):
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Nyt medl.: Ole M. Nielsen (KRF)
Erhvervsudvalget (2/11 93):
Udtræder: Jens Thoft (SF)
Ny stedf.: Tommy Dinesen (SF)
Udtræder: Ole M. Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Tove Videbæk (KRF).
Forskningsudvalget (2/11 93):
Udtræder: H.P. Clausen (KF)
Nyt medl.: Gerda Thymann Pedersen (KF)
Kulturudvalget (2/11 93):
Udtræder: H.P. Clausen (KF)
Nyt medl.: Gerda Thymann Pedersen (KF)
Udvalget vedrørende Teknologinævnet (2/11
93):
Udtræder: H.P. Clausen (KF)
Nyt medl.: Gerda Thymann Pedersen (KF)
Trafikudvalget (2/11 93):
Udtræder: H.P. Clausen (KF)
Ny stedf.: Gerda Thymann Pedersen (KF).
Boligudvalget (2/11 93):
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Nyt medl.: Mario See (CD)

1403

3/11 93: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
167906;title_name;"Forsvarsudvalget (2/11 93):
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Nyt medl.: Mario See (CD)

Retsudvalget (2/11 93):
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Ny stedf.: Mario See (CD)

Landbrugs- og Fiskeriudvalget (2/11 93):
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Nyt medl.: Mario See (CD)

Skatteudvalget (2/11 93):
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Ny stedf.: Mario See (CD)

Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (2/11 93):
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Nyt medl.: Mario See (CD)

Trafikudvalget (2/11 93):
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Ny stedf.: Mario See (CD).

Miljø- og Planlægningsudvalget (2/11 93):
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Nyt medl.: Mario See (CD)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(2/11 93):
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Nyt medl.: Mario See (CD)

1404

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 4. november 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.04";Første næstformand
