split;reason;text;value
0;;"5691

28/1 94: Dagsorden

46. møde

5692

7) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer, lov om registrerede revisorer og lov om visse selskabers aflæggelse af
årsregnskab m.v. (2. fase af revision af lovgivningen om revisorer).
Af industriministeren (Trøjborg).";
365;Time;"Meddelelser fra formanden:
Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
21:
Forespørgsel til skatteministeren og socialministeren [om pensionisternes økonomiske
forhold].
Af Peter Brixtofte (V), Kirkegaard (KF) og
Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing. (Justeringer som følge af skattereformen).
Af finansministeren (Stavad, fg.).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre
jordbrugere.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
5) Første behandling af lovforslag nr. L) 73:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud
til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om førstegangsomsætning af
fisk.
Af fiskeriministeren (Bjørn Westh).";kl. 10.00
1498;title_name;"Medlemmer af Folketinget Ebba Strange
(SF), Pernille Frahm (SF), Gade (SF), Birgitte
Husmark (SF), Gert Petersen (SF) og Jens
Thoft (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om konfliktråd.
(Lovforslag nr. L 183).
Medlemmer af Folketinget Riishøj (SF),
Tommy Dinesen (SF), Gade (SF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Jens Thoft (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at fremme
vindmølleudbygningen.
(Beslutningsforslag nr. B 52).
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Tommy Dinesen (SF), Pernille Frahm
(SF), Gade (SF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om fjernelse af
invaliditetsrisikobetinget diskrimination i pensionsordninger.
(Beslutningsforslag nr. B 53).
Medlemmer af Folketinget Ikast (KF), H.P.
Clausen (KF), Aagaard (KF), Svend Heiselberg (V), Ivar Hansen (V) og Helge Sander (V)
har meddelt mig, at de ønsker til trafikministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Vil regeringen fremme og øge investeringer
i udbygning af vore veje af hensyn til erhvervsliv, transportsikkerhed og miljø, navnlig på
baggrund af handlingsplan »Trafik 2005«,
hvoraf fremgår, at 95 pet. af godsmængden er
bundet til biltransport, og at godstransportar-

5693

28/1 94: Meddelelser fra formanden";Formanden
2889;title_name;"bejdet med lastbil vil stige med ca. 50 pet. i
perioden 1990-2005, medens godstransport
med tog og skib forventes at falde?«
(Forespørgsel nr. F 22).
Efter anmodning fra industriministeren skal
jeg lade den sidste sag på dagsordenen, første
behandling af lovforslag nr. L 151, udgå af mødet i dag.
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
3238;name_party;":
Hermed skal jeg tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om konfliktråd.
(Lovforslag nr. L 183).
Gennem ca. en halv snes år har tanken om at
indføre konfliktråd som en del af det danske
retssystem været diskuteret i Danmark. Både
dagspressen og forskellige dele af fagpressen
har med mellemrum skrevet artikler om de erfaringer, der er gjort med konfliktrådsløsninger i andre lande, ligesom emnet har været
fremme på en række møder om retspolitik. Allerede betænkning nr. 806 fra 1977 om alternativer til frihedsstraf nævnede »konfrontation«
som en mulighed, men anbefalede det ikke.
På dette tidspunkt forelå der ingen brugbare
erfaringer fra andre lande. Det gør der nu: foruden USA og Canada har flere europæiske
lande, herunder Finland og Norge, efterhånden gode erfaringer.
Da justitsministeren fremlagde sin såkaldte
voldspakke i efteråret 1993, optrådte der et forslag om at gøre forsøg med konfliktrådsmodellen. Forslagsstillerne mener, at dette nu bør
følges op, og fremsætter derfor et sådant forslag.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
dets bemærkninger, skal jeg anbefale det til
Folketingets velvillige behandling.";Ebba Strange
4393;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at fremme
vindmølleudbygningen.
(Beslutningsforslag nr. B 52).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

5694";Riishøj
4702;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om fjernelse af
invaliditetsrisikobetinget diskrimination i pensionsordninger.
(Beslutningsforslag nr. B 53).
I folketingsåret 1992-93 fremsatte Socialistisk Folkeparti beslutningsforlag nr. B 70 om
fjernelse af køns- og invaliditetsrisikobetinget
diskrimination i pensionsordninger, jf. Folketingstidende 1992-93, forhandlingerne sp. 6043
og sp. 7754 og tillæg A sp. 7483.
Debatten om dette beslutningsforslag kom
alene til at handle om kønsbetinget diskrimination i pensionsordninger, hvor de fleste ordførere afviste handling bl.a. med henvisning til,
at vi burde afvente udfaldet af en dom ved EFDomstolen om dette emne.
Forslagsstillerne finder det derfor formålsløst at bringe spørgsmålet om kønsdiskrimination op i Tinget igen, så længe der ikke er skabt
klarhed over EF-retten på dette område.
Til gengæld finder vi, at der er behov for
endnu en gang at rejse det problem, at mennesker med nedslidende arbejde uanset køn må
finde sig i en væsentligt lavere alderspension
end andre mennesker, fordi en uforholdsmæssig stor andel af pensionsindbetalingerne går
til invalidepension.
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til skatteministeren og socialministeren [om pensionisternes økonomiske forhold].
Af Peter Brixtofte (V), Kirkegaard (KF) og
Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/1 94).";Rahbæk Møller
6328;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

5695

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. pristalsreguleret alderdomsforsikring og -opsparing

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing. (Justeringer som følge af skattereformen).
Af finansministeren (Stavad, fg.).
(Fremsat 19/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6905;name_party;":
Dette lovforslag er en justering som følge af
skattereformen af reglerne for arbejdsgiveradministrerede aftaler om indbetaling på indekskontrakter. For at undgå, at det får økonomiske konsekvenser for medarbejderne, at der pr.
1. januar 1994 skal indeholdes arbejdsmarkedsbidrag af de beløb, som arbejdsgivere indbetaler på indekskontrakter, sikres det, at beløb, der skal udbetales, kan nedsættes i forhold
til den reducerede indbetaling, og at det statslige indekstillæg bevares. Yderligere er der en
mulighed for at forøge indbetalingerne med et
beløb svarende til arbejdsmarkedsbidraget,
hvorved udbetalingerne bevares uændrede.
Så tilslutning til forslaget fra Socialdemokratiet.";Anne-Marie Meldgaard
7612;name_party;":
Man ved jo knap nok, hvilken minister man
henvender sig til i disse øjeblikke, men jeg kan
se, at der i hvert fald sidder et par stykker: der
sidder nok ikke 24 ret mange timer endnu.
Som vi alle ved, gik det lidt vel hurtigt, ikke
alene da man dannede regering, men også da
man gennemførte skattereformen, som regeringen satte sit håb til, men den kan meget vel få
lov til at forblive i håbet, for det viser sig jo
gang på gang, at store grupper i samfundet er
blevet ramt urimeligt på trods af regeringens
løfter om det modsatte. For nylig har LC igen
protesteret over behandlingen af samordningsfradraget, førtidspensionister har påpeget, at
de nu får mindre end før, og mange pensionister og lønmodtagere har oplevet det samme.
I dag står vi så med et lovforslag, der er
fremkommet ved, at regeringen undtagelsesvis
har erkendt, at den har begået en fejl. Vi andre

5696

havde ganske vist påpeget den, og vi har vendt
os imod, at man opkræver bruttoskat af pensionsindbetalingerne, men regeringen fremturede. Den glemte ganske det gamle ord om, at
det er menneskeligt at fejle, men at fremture i
fejlen er dumt.
Her efter - efter - at skattereformen trådte i
kraft den 1. januar, beder regeringen så Folketinget om at få rettet en af sine dumheder. Det
har vist sig, at de arbejdsgiveradministrerede
aftaler om indbetalinger på indekskontrakter
nu med bruttoskatten vil være uopfyldte, hvorved retten til det statslige indekstillæg bortfalder.
Lovforslaget retter nu op på dette forhold,
men hvorfor retter regeringen ikke i samme åndedrag den tilsvarende fejl i forbindelse med
de arbejdsgiveradministrerede kapitalpensionsordninger, som bevirker, at man ikke kan
opnå den maksimale fradragsmulighed? Der
verserer også for tiden en retssag om dette
spørgsmål, og skatteministeren ved jo, hvad
retssager vil sige. Vi synes, at regeringen nu
skulle begynde at lytte til oppositionen og erkende, at vi faktisk så rigtigt, da vi advarede
mod bruttoskat af pensionsindbetalinger. Regeringen bør fjerne denne skat og i det mindste
stille et ændringsforslag til nærværende forslag
om at ligestille kapitalpensionsordningerne og
indekskontrakterne.
Vi vil under udvalgsarbejdet holde et vågent
øje med regeringens vilje til at ændre bruttoskatten på pensioner og dens vilje til at rette op
på de urimeligheder, den har påført de forskellige pensionsordninger.";Per Stig Møller
9988;name_party;":
Det er ofte således, at én ulykke sjældent
kommer alene, og det synes jeg dette lovforslag er et godt eksempel på.
Den første ulykke skete i sommer, da regeringen vedtog en skattereform, hvor man indførte et arbejdsmarkedsbidrag. Det har vi diskuteret inderligt og længe, så det behøver jeg
vist ikke at dvæle mere ved. Den anden ulykke
var, at man krævede, at der skulle ske både en
opkrævning og en udregning hos både arbejdsgiverne og pensionskasserne. Det synes
vi - og det sagde vi også dengang - var en helt
unødvendig og fordyrende foranstaltning.
Tredje ulykke fremstod umiddelbart før jul,
hvor der var problemer med opkrævningen i

5697

(357)
28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. pristalsreguleret alderdomsforsikring og -opsparing";Helge Sander
10748;title_name;"forbindelse med årsskiftet, altså ændringsforslag om periodiseringen.
Fjerde ulykke fremstod straks efter nytår, da
regeringen måtte erkende, at der var problemer i forbindelse med indekskontrakterne.
Vi har så her et lovforslag, som set fra indekskontraktindehavernes side selvfølgelig er
såre fornuftigt. Regeringen har selvfølgelig også kunnet se, at det ellers ikke ville være muligt
at opfylde de kontrakter, som de forskellige
har indgået med staten for en snes år siden,
men i Venstre undrer vi os meget over, at man
ikke ved samme lejlighed kigger på kapitalpensionsområdet. Når nu man erkender ulykken det ene sted, hvorfor så ikke erkende den
femte ulykke og undgå at skulle komme tilbage
igen?
Derfor vil vi under udvalgsarbejdet fokusere
meget på kapitalpensionsområdet. Vi kan ikke
se, at det ikke skulle være fornuftigt, at man
også giver mulighed for, at der kan ske kompenserende indbetalinger for så vidt angår indekskontrakter på tilsvarende måde, som det
nu sker ifølge dette lovforslag.
Alt i alt afventer vi, hvad der vil ske under
udvalgsarbejdet, og vi har en meget stor forventning om, at regeringen også vil kigge på
den del af området, da vi synes, det vil være
såre fornuftigt. Ellers risikerer regeringen i
hvert fald at få skudt i skoene, at man kun tager sig af indeksområdet, fordi man dér selv
har fingrene i klemme på grund af de kontrakter, der er indgået imellem staten og indekskontraktindehaverne.
Lad os også få kapitalpensionsområdet
med: det vil være det mest naturlige, og alt andet ville være ganske urimeligt.";Helge Sander
12323;name_party;":
Det mest fjollede var, at man overhovedet
lavede disse ordninger i 1971, for det er fjollet,
at staten kan lave nogle ordninger, der er dyrtidsregulerede, når man har taget dyrtidsreguleringen væk fra alt andet.
Men o.k., de er lavet, og så er vi selvfølgelig
enige i, at man ikke skal snyde folk. Derfor vil
vi også se med forholdsvis milde øjne på det
under udvalgsarbejdet, for vi kan ikke være bekendt, at hvis dette ikke bliver justeret, er regeringen kommet til at lave love med tilbagevirkende kraft - og endda tilbagevirkende på den
måde, at der bliver tale om en forringelse: så
der må naturligvis rettes op på det her.

5698

I
Når det er sagt, vil jeg godt sige lidt om,
hvordan man har lavet denne bruttoficering.
Vi er ikke i princippet imod den - og det ved
skatteministeren og de øvrige partier også men vi er imod den, når vi ser, at den efter
vores mening rammer helt utilsigtet. På de breve, som vi får fra pensionister, der har en lille
skilling, som en stor virksomhed har sparet op
i en eller anden fond, f.eks. Politikens Fond,
hvorfra man får et lille månedligt beløb udbetalt, kan vi se, at de får et hak. Det synes vi
ærlig talt er urimeligt, og den sag vil jeg i al
fald gerne dyrke under udvalgsbehandlingen.
Jeg har fået nogle svar fra skatteministeren,
for jeg har rejst problemstillingen, men jeg vil
altså godt have, at vi får en snak om, hvorvidt
der kan gøres et eller andet.
Med de ord vil jeg sige, at vi stort set støtter
forslaget, men at vi altså godt vil have lidt mere
med.";Lilli Gyldenkilde
13857;name_party;":
Denne lille minilov har vi også set på i vores
folketingsgruppe, og jeg har ved den lejlighed
sagt, at det også er en af de love, vi skal have
bragt på plads i relation til den skattereform,
der nu er vedtaget. Jeg vil også sige, som jeg
har sagt ved tidligere lejligheder, at det måske
havde været rart, hvis mange af disse ekstra
lovforslag, der fremsættes på grund af skattereformen, allerede var blevet lagt på bordet, dengang vi vedtog den.
Lad det nu ligge: der har sikkert været travlt
med så meget andet. Nu foreligger lovforslaget, og Fremskridtspartiet kan ikke se andet,
end at det må være både ret og rimeligt, at vi
får disse ting justeret, således at de, der har arbejdsgiverbetalte indekskontrakter, naturligvis
ikke får ringere indekskontrakter end dem, der
selv betaler. Vi kan altså sådan set helt og holdent gå ind for lovforslaget og vil arbejde positivt på det.
Vi havde et enkelt spørgsmål til skatteministeren, der repræsenterer regeringen i dag:
Der er også en hel del - vi kalder dem i
Fremskridtspartiet småsparere - som har nogle ordninger, der tenderer mod pensionsordninger, hvor man også trækker 5 pet. Det er da
muligt, at da man i sin tid skruede denne ordning sammen mellem arbejdsgivere og ansatte,
blev »pension« ikke nævnt direkte. Men i
hvert fald er det en kendsgerning, at mange ar-

5699

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. pristalsreguleret alderdomsforsikring og -opsparing";Poul Nødgaard
15293;title_name;"bejdsgivere i dag giver sådan nogle småsparere
et eller andet minibeløb om året, og at der også
bliver trukket 5 pet. deraf. Jeg kunne godt tænke mig, om skatteministeren i dag kunne give
tilsagn om, at han vil prøve at gennemgå hele
dette område, for vi er jo ikke sat her i Folketinget for at lave noget, der på nogen måde
sætter nogle mennesker i klemme. Men jeg vil
godt i modsætning til Venstres ordfører sige, at
jeg mener, at dette skal igennem, og at det meget gerne skulle ske hurtigt, således at folk, der
har disse indekskontrakter, straks kan få at vide, at nu er den ting sat på plads.
Hvis der er andre hængepartier, som hr.
Helge Sander og sikkert også andre har fremført, synes jeg, vi må se på dem i løbet af de
kommende måneder, således at vi får dem sat
på plads, og skatteministeren kan jo bede sit
ministerium om at kigge på alle de problemer,
der kommer frem i relation til hele 5 pct.'s arbejdsgiverskatten.
Men vi medvirker under udvalgsarbejdet til,
at vi kan få denne sag meget hurtigt igennem.";Poul Nødgaard
16332;name_party;":
Der er en sammenhæng mellem skattereformen og dette forslag, og derfor kan CentrumDemokraterne naturligvis støtte forslaget.
Jeg vil godt til hr. Helge Sander sige, at det
er forbløffende at høre Venstres ordfører fortælle, at arbejdmarkedsbidraget er så stor en
ulykke. Jeg husker endnu et par år eller tre tilbage, hvor Venstre var medforslagsstiller til et
forslag om arbejdsmarkedsbidrag, der til forveksling lignede det her. Jeg vil glæde mig til at
få den diskussion i valgkampen, men jeg kender hr. Helge Sanders argument, og hr. Helge
Sander kender mit, og der er ikke meget, der er
rokket ved det siden.
Jeg fatter stadig ikke, at man kan lege opposition ved at afvise forslag, som man selv fremsatte, da man var i regering.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
17103;name_party;":
Den sidste bemærkning afslørede, at hr. Peter Duetoft ikke hørte rigtigt efter mit indlæg,
eftersom jeg ikke afviste forslaget. Vi behøver
formentlig ikke en halv times diskussion om
det forslag om arbejdsmarkedsbidrag, som den
tidligere regering fremsatte, og det, denne regering vil gennemføre, for vi ved jo godt, at
grundlaget er forskelligt.

5700

Det, jeg bl.a. pointerede i denne forbindelse,
var i hvert fald noget, som vi undrer os såre
meget over i forbindelse med det, der er på
dagsordenen i dag, nemlig at det skal opkræves to forskellige steder. Det synes vi stadig
væk er fuldstændig vanvittigt, og det er jeg også meget kritisk over for, men diskussionen om
det historiske er taget mange gange her i salen,
og vi erkender begge den forskel, der er, og
som jeg ikke mener er uvæsentlig.
Med hensyn til forslaget her tilkendegav jeg,
som det vist også har været tilfældet for de fleste andre, at der selvfølgelig er nogle urimeligheder, som vi skal kigge på. Vi spurgte bare
også, om vi så ikke skulle få rettet endnu en
urimelighed, når vi nu var i gang med at kigge
på lovforslaget. Loven er kun et halvt år gammel, og nu kigger vi på den for anden gang: i
stedet for at vi skal til det for tredje gang inden
for nogle få måneder, var det måske meget
praktisk at gøre det på samme tid.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
18445;name_party;":
Hr. Helge Sander misforstod mig: jeg anfægtede ikke, at hr. Helge Sander ville støtte
dette forslag. Det, der undrede mig, var hr.
Helge Sanders bemærkninger om arbejdsmarkedsbidraget, som jeg kunne forstå hr. Helge
Sander ikke var så glad for, og jeg undrer mig
stadig væk over, at man selv har kunnet fremsætte sådan et forslag, som man er imod, når
man kommer i opposition. Det er jeg glad for
at få lov til at sige i hver eneste debat, hvor vi
nærmer os denne diskussion, og det skal ikke
blive glemt i valgkampen, at Venstre har spillet
dobbeltspil.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
19037;name_party;":
At en usandhed bliver gentaget, er som bekendt ikke ensbetydende med, at den bliver
rigtig!";Helge Sander
19142;title_name;Fælles erkendelse forstår jeg!;Formanden
19191;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Det Radikale
Venstre klart kan støtte dette forslag, som på
en overordentlig hensigtsmæssig måde løser
de problemer, der er for indekskontrakterne.

5701
28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. pristalsreguleret alderdomsforsikring og -opsparing
5702";Jørgen Estrup
19487;title_name;"Til hr. Peter Duetoft, som undrede sig over, fra 1956 til 1971, hvor man ophørte med nytegat Venstre kunne have et andet synspunkt som ningen, men selvfølgelig overholdt de forpligoppositionsparti, end det havde som regerings- telser, som staten allerede havde påtaget sig
parti, vil jeg sige, at det ikke undrer nogen af for de kontrakter, der var indgået. Så jeg tror,
os andre, og at den eneste forskel er, at Venstre at vi skal være glade for den lov, der blev vedtidligere havde begge synspunkter på én gang: taget i 1971, for ellers havde der formentlig i
det må det ikke have nu, for det er ikke rege- dag været et meget stort fremtidigt krav på
ringsparti i øjeblikket.
statskassen.
I øvrigt har hr. Helge Sander jo selv givet
Men jeg takker for de bemærkninger, der
den rigtige karakteristik af dette forslag, idet har været, og i den udstrækning, hvor der måthr. Helge Sander helt præcist sagde »såre for- te være et ønske om at få besvaret nogle af de
nuftigt«, og det burde vi vel egentlig kunne spørgsmål, der ikke direkte har relation til detslutte debatten med.
te lovforslag, vil vi selvfølgelig stå til rådighed i
fuldt omfang under udvalgsarbejdet.";Jørgen Estrup
20679;name_party;":
(Kort bemærkning).
Vi har ikke de store betænkeligheder ved at
støtte dette her forslag. Det problem, der er op- Poul Nødgaard (FP):
stået, skal naturligvis rettes, og vi håber, at forJeg vil godt lige spørge skatteministeren, der
slaget kan få en hurtig gang igennem udvalget.
brugte udtrykket, at man skulle se på yderligere tilpasninger og justeringer, om det vil sige,
Finansministeren (Stavad, fg.):
at når ministeren nu går herfra, vil han sætte et
Jeg vil gerne takke for, som jeg hørte det, en eller andet arbejde i gang for at finde ud af, om
enig tilslutning til forslaget. Der har været der er andre, der kommer i klemme med det 5
gjort nogle bemærkninger om fejl og ulykker, pct.s arbejdsmarkedsbidrag, som måske på en
og dertil er der kun at sige, at dette forslag så- eller anden måde mere eller mindre kan sidedan set er udtryk for en konsekvensændring. stilles med dem, den lov, vi har til behandling i
Jeg vil også gerne komme med den helt ge- dag, omhandler.
nerelle, overordnede tilkendegivelse, at i den
Skatteministeren sagde ikke noget forkert
udstrækning, hvor der måtte være fejl eller heroppefra, for det er rigtigt, at disse indeksutilsigtede virkninger, mener jeg, det er sådan kontrakter blev afskaffet i 1971, og det blev de
helt almindelig ordentlighed, at man sørger for af den ganske enkle grund, at Folketinget
at få tingene justeret, så man opnår det, der har fandt ud af, at den lov, man havde vedtaget i
været hensigten med lovgivningen. Det er ikke 1950'erne, ville blive så dyr, når der til sin tid
noget nyt, at når man laver omfattende nye lo- skulle ske udbetaling, at det simpelt hen næve, som griber ind i mange forskellige ting, vil sten totalt kunne lamme samfundsøkonomien,
der efterfølgende være noget, der skal tilpasses for selv med de nuværende indekskontrakter
som en konsekvens af de nye love, fordi man er der tale om formidable beløb, som staten
kan få nogle erfaringer, som viser, at der er skal udrede den dag, folk bliver 67 år og beting, der mere hensigtsmæssigt kan indrettes gynder at hæve på deres indekskontrakter.
på en anden måde. Jeg tror, det er meget vigDet har sådan set ikke noget med debatten
tigt, at vi, selv om vi kan skose hinanden lidt her at gøre, men jeg synes, at det skal med for
for det, i fællesskab er parat til at gennemføre fuldstændighedens skyld, at det var grunden
de justeringer, der gør, at vi får den mest vel- til, at de blev afskaffet. Man kan så spørge sig
fungerende lovgivning.
selv - nu er der ingen her, der var medlem af
Så lige en lille bemærkning til fru Lilli Gyl- parlamentet dengang - hvorfor man overhovedenkilde, der mente, at ulykken skete i 1971. det i sin tid indførte en ordning, som både emJeg tror, at fru Lilli Gyldenkilde husker for- bedsmænd, ministre og folketingsmedlemmer
kert, for som jeg husker det, var det faktisk i kunne have sagt sig selv ville blive skingrende
1971, at man ophævede nytegningen af indeks- dyr, når der til sin tid skulle ske udbetalinger.
kontrakterne. Så vidt jeg husker, men jeg er på Det var det, man opdagede efter 15 års forløb,
hukommelsens grund, blev loven om indeks- og jeg tror, at når der i løbet af de kommende
kontrakter indført i 1956, og de kunne tegnes år hvert år melder sig virkelig mange - der er

5703

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. pristalsreguleret alderdomsforsikring og -opsparing";Lysholm Christensen
24050;title_name;"ikke så mange endnu - bliver det en af de mange tikkende bomber under finansloven.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
24172;name_party;":
Jeg forstår, at bruttoskatten, arbejdsmarkedsbidraget, nu er overført til skatteministeren fra finansministeren, og tillykke med det:
det er jo en erkendelse af, at bruttoskatten ikke
er så meget arbejdsmarked, som den er skat, og
det er rart, at regeringen nu vedstår det.
Jeg var tilfreds med den ressortministers åbne start, hvor han sagde, at han selvfølgelig ville rette fejl og uhensigtsmæssigheder: det synes jeg også er den rigtige indstilling.
Jeg påpegede i min tale, at så vidt vi kan se,
er der en yderligere uhensigtsmæssighed, som
jeg synes skal med nu, og jeg håber, at regeringen stiller et ændringsforslag. Det drejer sig
om de arbejdsgiveradministrerede kapitalpensionsordninger, som også er blevet skævvredet
på grund af bruttoskatten af pensionsbidrag.
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål: Vil den
nye minister på området være villig til at stille
ændringsforslag til dette lovforslag, så vi får en
ligestilling af de forskellige pensionsordninger?";Per Stig Møller
25165;name_party;":
Ret skal være ret, og det er helt korrekt, at
jeg brugte et forkert årstal. Det korrekte er, at
ordningen blev afskaffet i 1971 og indført midt
i 1950'erne. Jeg husker ikke, om det var 1956
eller 1957, men lad det nu være, for det er jo
historie.
Det, der derimod er meget vigtigt, er, at jeg
kan forstå på skatteministeren, at han er parat
til at kigge på den problemstilling, jeg rejste.
Sagen er, at hvis en dame, der er gået på pension, får en lille skilling fra en virksomhedsfond, fordi der er sat penge ind i årenes løb, og
som arbejdsgiverne efter de nugældende regler
skal betale arbejdsmarkedsbidrag af, skal hun
ikke alene betale arbejdsmarkedsbidrag af det,
der bliver udbetalt: men hun får også trukket i
sit pensionstillæg, for det får man jo efter, hvilke indtægter man Ihar ved siden af sin nøgne
pension. Det er jo i enhver henseende småpenge, vi snakker om her, det er ikke kapitalpension osv., men en lille ekstra skilling fra en
fond, som man på en virksomhed har fundet
på at lave, og så er der blevet indbetalt lidt i

5704

årenes løb, men man bliver altså taget i begge
ender, når man får denne udbetaling.
Jeg vil bede skatteministeren om at tage en
rolig, stille snak - måske en lørdag eftermiddag, eller hvad ved jeg - med finansministeren,
for jeg har fået nogle svar fra finansministeren,
som er temmelig bastante, og jeg hørte dog, at
skatteministeren i dag var lidt blødere: i hvert
fald lyder det, som om han er til at snakke
med.
Jeg vil love tilslutning til dette forslag, hvis
vi lige kan få det med også.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
26743;name_party;":
Tak til skatteministeren, fordi han sagde, at
han beredvilligt ville svare på de spørgsmål,
der måtte dukke op. Det både forventer og håber vi. Men når jeg alligevel tager fat i dette
hjørne, er det, fordi jeg principielt synes, at
skatteministeren her i dag bør fortælle os, om
han vil medvirke til at oprette ordentlige forhold på området. Jeg tror, jeg citerer skatteministeren, når jeg bruger ordet »ordentligt«, og
derfor synes jeg fuldstændig i tråd med nu en
lang række ordførere, at vi skal vide, om kompenserende indbetalinger bør udstrækkes til
også at gælde kapitalpensionsområdet.
Det er et meget enkelt forslag, og jeg forstår
godt, hvis ministeren ikke går i detaljer, men
en positiv tilkendegivelse tror jeg vil glæde
vidt omkring.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
27526;name_party;":
Jeg beder om undskyldning for, at den skattepolitiske ordfører blander sig i en diskussion,
som vedrører finansministeren, men jeg kan
ikke lade være med at benytte lejligheden til at
ønske skatteministeren tillykke, for det fremgår af et Ritzautelegram for nogle få øjeblikke
siden, at skatteministeren nu også bliver minister for bruttoskatten eller arbejdsmarkedsbidraget, og det kan måske klare mange af de
mærkelige diskussioner, vi har haft i løbet af
dagen, at vi i hvert fald nu kun skal diskutere
disse spørgsmål med én minister.
Skulle vi så i øvrigt ikke være enige om, at vi
herefter bestemmer én gang for alle, at vi ikke
længere betegner dette beløb som arbejdsmarkedsbidrag, men som bruttoskat? Hver gang vi

5705

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. pristalsreguleret alderdomsforsikring og -opsparing";Kirkegaard
28360;title_name;"stiller spørgsmål til en af ministrene om det,
skriver vi enten »arbejdsmarkedsbidrag (bruttoskat)« eller omvendt: det ville være en forenkling, hvis vi samtidig med, at vi ønsker
skatteministeren tillykke med, at han er blevet
minister for området, benytter lejligheden til at
kalde det for bruttoskat.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
28705;name_party;":
Det, der kaldte mig herop igen, var hr. Helge
Sanders ord. Jeg synes lige, jeg skal meddele
skatteministeren, så vi ikke går fejl af hinanden, at det lyder, som om SF og de borgerlige
ordførere fuldt ud er enige, men skatteministeren skal ikke tage fejl, for sådan er det ikke.
Jeg har rejst en problemstilling, som jeg gerne vil være med til at løse, og da jeg har set,
man har nikket rundt omkring, går jeg ud fra,
at det bliver sådan, for når man nikker rundt,
er det, fordi man er enig og vil prøve at løse
det.
Men skal vi ind og løse langt større problemer, som koster det hvide ud af øjnene, kan
skatteministeren i hvert fald regne med, at jeg
ikke umiddelbart står bag det, der er sagt fra
alle de borgerlige ordførere i dag.";Lilli Gyldenkilde
29452;title_name;"Skatteministeren. Jeg tør måske sige: på egne vegne.
Finansministeren (Stavad, fg.):
Vist ikke endnu.
Først skal jeg minde om, at det forslag, vi
har til første behandling, er et forslag til lov om
ændring af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing. Det
vil sige, at det ikke er forslaget om arbejdsmarkedsbidrag, der er til første behandling. Derfor
er der også - går jeg ud fra - inden for de rammer, hvori vi normalt foretager ændringer undervejs i et lovforslag, grænser for, hvad man
kan få med.
Jeg har lyttet mig til en række ændringer,
der har været anmodet om at vi i denne forbindelse forholder os til, som - så vidt jeg kan se bestemt ikke kan komme ind her, men det forhindrer ikke, at vi kan diskutere det her og stille spørgsmål.

5706

Derefter vil jeg gerne takke hr. Kirkegaard
for den varme lykønskning, fordi jeg nu også
bliver minister for arbejdsmarkedsbidrag, og
der var en anmodning om, at vi fremover skulle være enige om at kalde det bruttoskat. Det
ville jeg såmænd ikke have de store problemer
med, bare vi er sikre på, at vi forstår hinanden.
Når man kan sige, at bruttoskat ikke er så
god en betegnelse, er det, fordi det ikke tages
af alle former for indkomster. Ordet brutto indicerer jo, at det er alle former for indkomster,
der kommer til at betale den pågældende skat,
men alle renteindtægter er eksempelvis ikke
omfattet. Pensionsindtægter, som ikke er tilsagnsordninger eller tilsagnslignende ordninger, kommer heller ikke ind under beskatningen med arbejdsmarkedsbidraget, f.eks. sociale pensioner, arbejdsløshedsforsikring eller
dagpenge, efterløn osv. Jeg har altså ikke noget
som helst imod, at man kalder det for bruttoskat, bare vi er sikre på, at vi forstår det samme
ved det - at det ikke er brutto. Navnet er ikke
så afgørende for mig.
Derefter havde hr. Poul Nødgaard nogle bemærkninger om oprindelsen med hensyn til indeksordningen. Jeg mener, at hr. Poul Nødgaards historiske gennemgang svarede ret nøje
til det, jeg forsøgte at sige. Hr. Poul Nødgaard
spørger, hvordan man kunne indføre dette her
i 1956, og det er jo også rigtigt, som hr. Poul
Nødgaard sagde: Ingen af os sad i Tinget på
det tidspunkt. Jeg har ikke været inde i et kildestudium om, hvad der blev sagt, da man indførte ordningen, men jeg husker meget tydeligt, da den blev ophævet, for dér befandt jeg
mig på et sted, hvor jeg afsatte sådanne indekskontrakter.
Og med hensyn til den tikkende bombe:
Netop det, at man lavede et stop i 1971, forhindrede, at det blev en tikkende bombe.
Hr. Per Stig Møller og hr. Helge Sander
spurgte om kapitalpensionsordningen og forskellen, der er, hvis ordningen er arbejdsgiveradministreret eller der foretages personlig indbetaling, og mener, at det har en vinkel, der
ligner den, vi taler om her. Det er jeg uenig i.
Jeg vil meget gerne under udvalgsarbejdet give
en nøjere redegørelse for, hvorfor man har
valgt den metode, som ikke har været en tilfældighed, ikke er noget, man ikke har tænkt igennem inden. Problemet er simpelt hen dér, hvor
man både kan indbetale på den samme ord-

5707

28/1 94: 1. beh. af f t. 1. vedr. pristalsreguleret alderdomsforsikring og -opsparing";Formanden
32634;title_name;"ning eller i hvert fald til en kapitalpensionsordning, hvor man har et fælles loft, og hvor
det kan være en arbejdsgiver, der indbetaler
noget af det, og den enkelte person så selv fylder op. Dér valgte vi at gøre det, at man i princippet forhøjede med 5 pet. ekstra for dem, der
selv indbetaler, men i realiteten beholdt loftet i
forhold til de arbejdsgiveradministrerede indbetalinger, så man kunne nøjes med at lægge
de to tal sammen, altså det, som den enkelte
lønmodtager kan se arbejdsgiveren har indbetalt til ordningen, og så trække dette beløb fra
det maksimum, som man har lov til at indskyde på en kapitalpensionsordning. På den måde
kan man helt åbenbart og let finde ud af, hvor
meget man har lov til at indbetale inden for
loftet, så vi undgår, at vi kommer i den situation, at man skal sidde og lave tekniske beregninger ude i den enkelte familie for at finde ud
af, hvor meget man kan indbetale uden at
komme i konflikt med loftet, også fordi det kan
få ganske drastiske konsekvenser, hvis man
kommer i konflikt med loftet.
Så vil jeg sige, at det ikke er noget, der er
økonomisk betinget. Jeg har ikke nogen problemer i forhold til økonomien i ordningen.
Det er et spørgsmål om at prøve at lave noget,
der er så gennemsigtigt som muligt, og det synes jeg da vi skal diskutere med hinanden. Lad
os få det diskuteret igennem under udvalgsarbejdet, så vi i hvert fald ikke diskuterer det på
et forkert grundlag, nemlig at der har været
nogle politiske hensigter med noget, som jeg
indimellem har set det blive udlagt. Det har
der bestemt ikke været. Man har forsøgt at lave
en teknisk opbygning, så den enkelte borger let
kan se, hvor meget man kan indbetale uden at
komme i konflikt med det loft, der er for kapitalpension. Det har været den egentlige hensigt med hele den måde, det er indrettet på.
Til fru Lilli Gyldenkilde vil jeg gerne sige, at
hvis fru Lilli Gyldenkilde mente, jeg gav et
halvt eller et kvart tilsagn om, at der var noget,
der måske skulle ændres i forhold til det, fru
Lilli Gyldenkilde nævnede, så var det ikke tilfældet: vi er selvfølgelig altid parat til at lytte
til argumenter.
Men må jeg sige til fru Lilli Gyldenkilde, at
det, der er afgrænsningen med hensyn til, om
en pensionslignende udbetaling er omfattet af
arbejdsmarkedsbidrag eller ej, er, om det er en
ordning, der er afdækket, altså som der er spa-

5708

ret op til, eller om det er en tilsagnsordning, vi
taler om. Drejer det sig om tilsagnsordningerne, hvor man ikke betaler arbejdsmarkedsbidraget på indbetalingstidspunktet, fordi der ingen indbetaling er, bliver arbejdsmarkedsbidraget pålagt på udbetalingstidspunktet. For
alle andre ordninger, der opspares til, gælder,
at arbejdsmarkedsbidraget bliver betalt på indbetalingstidspunktet.
Når fru Lilli Gyldenkilde mener, at nogle
bliver ramt af det, er jeg enig i forhold til - kan
vi sige - fortiden, hvor vi har trukket stregen,
og hvor nogle får nogle fordele af de hidtil opsparede ordninger. Men hvis vi prøver at se det
i forhold til reglerne for 1993 for sådan en ordning, som fru Lilli Gyldenkilde henviser til, vil
fru Lilli Gyldenkilde, hvis fru Lilli Gyldenkilde ser på pension og dermed aftrapning af
pensionstillægget, se, at der ikke er noget nyt i
det. Sådan var det også før ændringerne.
Hvis vi ser på forholdet mellem skat og arbejdsmarkedsbidrag, er skatteprocenterne mere end nedsat med det, arbejdsmarkedsbidraget skal gå ind og dække. Derfor tror jeg, fru
Lilli Gyldenkilde får svært ved at finde nogen,
som ikke også får en fordel af den samlede omlægning i forhold til de eksempler, fru Lilli
Gyldenkilde tænker på, hvis ikke vi havde lavet ændringer fra 1993 til 1994.
Hvis vi ser på det område, fru Lilli Gyldenkilde nævner, er princippet, at arbejdsmarkedsbidraget skal betales af indbetalinger til
pensionsordninger, der er afdækkede, og når
det drejer sig om tilsagnslignende ordninger ordninger, der ikke er afdækkede - skal arbejdsmarkedsbidraget betales på udbetalingstidspunktet.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
36648;name_party;":
Jeg vil gerne takke bruttoskatteministeren
for det åbne og redelige svar, vi fik. Jeg forstår,
at ministeren ikke er indstillet på at afvise en
fair behandling af de arbejdsgiveradministrerede kapitalpensionsordninger med administrative vanskeligheder.
Det, ministeren er betænkelig ved, er, hvis
der kommer skævheder, som ikke er til at forstå. Ministeren vil rette op på det, hvis han kan
finde et system, som justerer de arbejdsgiveradministrerede kapitalpensionsordninger, så
folk får ligebehandling i forhold til de andre

5709

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. pristalsreguleret alderdomsforsikring og -opsparing";Per Stig Møller
37291;title_name;"pensionsordninger. Ministeren vil ikke afvise
det på grund af administrative vanskeligheder,
og han er villig til i udvalgsarbejdet at gennemarbejde det, så vi kan finde ud af, om vi kan
løse problemet. Det synes vi vi skal. Jeg forstår, at bruttoskatteministeren er indstillet på
at løse problemet, og det siger jeg tak for.";Per Stig Møller
37628;title_name;Det er nok rigtigst af mig at sige, at titulaturen er »skatteministeren«. Det andet er en forvrængning.;Formanden
37754;name_party;":
Jeg synes, at første halvdel af skatteministerens ord her i anden omgang kan vise tilhørere
og ordførere, og hvad vi ellers er af mennesker
i denne sal, hvor kompliceret det her er, og
man kommer uvilkårligt til at more sig lidt, når
man skal tale om de her ting.
Det må være muligt at forklare de her ting,
så almindelige mennesker kan forstå det. Alt
det dér med det ene og det andet og teknikker
mig her og dér! Det, der interesserer mig, er, at
der er nogle mennesker, der bliver uretfærdigt
behandlet, og når skatteministeren står her og
siger, at de har alle sammen fået forbedringer,
så passer det jo ikke. Sandheden er, at jeg kan
dynge de første 50 eksempler op på, at folk bliver dårligt behandlet ved al den skattereform,
der her er lavet.
Så tager jeg et lille bitte bitte hjørne ind i
sammenhængen her og beder så om, at vi får
set på det. Så får jeg at vide, at jeg kan jo bede
om at få set på det, jeg skal nok få set på det,
men det har jo ikke spor at gøre med dette her!
Derimod kan den anden halvdel af salen snakke om, at vi skal have hele kapitalpensionsområdet set efter i sømmene, og dér lyder det til,
at ministeren er meget venlig. Det forstår jeg
ikke, og jeg kan forsikre for, at det bliver der
lavet om på før eller senere. Det kan godt være, at det varer lidt, men det bliver altså lavet
om, for når de mennesker, som har en pension
og en tillægspension og en lille skilling fra deres arbejdsplads - jeg ved ikke, hvordan man
har fundet ud af, om det er noget, de selv har
sparet op, eller det er noget, virksomheden har
givet oveni eller hvordan og hvorledes - kan
skrive til mig og sige: Jamen det her koster mig
200 kr. om måneden, og jeg har altså en så lille
pension, at jeg får fuldt tillæg, så passer det jo

5710

ikke, at folk ikke mister noget, og det må vi
have kigget på.
Finansministeren (Stavad, fg.):
Det skal så blive min afsluttende bemærkning i denne debat.
Til hr. Per Stig Møller kan jeg sige, at det,
jeg har givet tilsagn om, er også at skænke hr.
Per Stig Møller og andre indblik i, hvorfor det
er en praktisk måde, vi har indrettet de ting på,
således at man umiddelbart kan se, at man ikke kommer i konflikt med kapitalpensionsloftet. Så er det spørgsmålet, om ikke hr. Per Stig
Møller og De Konservative - med den enkelhed og gennemskuelighed, jeg normalt opfatter at også de konservative ønsker i vore lovregler - vil være enige i den måde, vi har grebet
tingene an på.
Til fru Lilli Gyldenkilde må jeg sige, at det,
jeg sagde, var, at de, der hidtil har betalt fuld
indkomstskat med normalt mindst omkring
nogle og halvtreds procent, ikke kommer af
med mere, når man sammenlagt kommer til at
betale arbejdsmarkedsbidrag og indkomstskat,
og at der ikke er noget nyt i, at pensioner bliver
reguleret i forhold til anden supplerende indkomst. Det er, som det altid har været.
Når fru Lilli Gyldenkilde siger, at hun vil
komme med 50 eksempler på folk, der bliver
meget hårdt ramt og ringe behandlet, vil jeg
sige, at jeg er blevet lovet, lige siden vi gennemførte skattereformen i juni måned, og hvor
vi diskuterede skattekortenes udsendelse med
de første lønsedler og pensionsopgørelser, at
Folketinget ville komme med det ene eksempel
efter andet, der viste, hvordan folk blev uretfærdigt behandlet. Indtil dette øjeblik, fru Lilli
Gyldenkilde, er der ingen, der har skænket mig
de eksempler. I alle de eksempler, vi har fået også dem, vi har fået fra fru Lilli Gyldenkilde har det vist sig at være fejl eller misforståelser,
der har været grundlag for det, man er nået
frem til. Fru Lilli Gyldenkilde er velkommen
til at komme med de eksempler, så vil vi meget
gerne kigge på dem.";Lilli Gyldenkilde
41405;title_name;"Jeg er nok nødt til at sige, at det er ikke en
generaldebat om skattereformen.
(Kort bemærkning).";Formanden
41525;name_party;":
Jeg skal ikke tage ordet til forretningsorde-

5711

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. pristalsreguleret alderdomsforsikring og -opsparing";Lilli Gyldenkilde
41689;title_name;"nen, for det må jeg ikke ifølge forretningsordenen, men jeg kan jo læse, at dette handler om
alderdomsforsikringer og alderdomsopsparing, og hvordan de afledte virkninger af den
måde, man har lavet skattesystemet på, har
været. Så jeg mener nok, at hvis pensionister som man jo må kalde alderdomsfolk - får ringere vilkår, må man have lov til at sige det til
skatteministeren.
Og jeg vil gerne sige: Hr. skatteminister, pas
nu på! For jeg ved, at der nederst på masser af
de henvendelser, jeg har fået, står: Dette er også sendt til skatteministeren. Derfor må skatteministeren, som han rigtigt siger, have fået
nogle ting til gennemsyn, så det, han siger, kan
simpelt hen ikke passe. Jeg ved i hvert fald om
to eksempler, hvor det ikke passer, at ministeren siger, at det er en fejl, set i forhold til, hvad
jeg tidligere har sagt om de småbeløb, folk får
pr. måned. Det handler om folk, som mister på
det her. Det er urimeligt. De er ikke gift med
nogen, der tjener penge eller noget som helst.
Det er urimeligt, og vi bør rette det op i stedet
for at blive så vrede på hinanden, så man siger,
at man ikke må tale om det.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
42852;name_party;":
Jeg mener også, det er vigtigt, at vi under
denne debat, som jo i parentes hedder »justeringer som følge af skattereformen«, nu benytter anledningen til at spørge skatteministeren,
om vi ikke skal tage alle justeringerne på én
gang, for det er muligt som ændringsforslag til
lovforslaget.
Jeg er fuldstændig enig med fru Lilli Gyldenkilde i, at hvis disse mindre pensionsopsparinger er blevet nødlidende eller skævramt,
skal dette selvfølgelig inddrages i arbejdet.
Når skatteministeren svarer mig i sidste omgang med, at det mere var på grund af gennemskueligheden, man lavede forskelsbehandlingen i forbindelse med de arbejdsgiveradministrerede kapitalpensionsordninger, og at skatteministeren regner med, at vi altid går ind for
gennemskuelighed, har han selvfølgelig ret. Vi
går ind for gennemskuelighed, men vi går også
ind for retfærdighed, og det må jo ikke være
sådan, at gennemskuelighed stiller sig i vejen
for retfærdighed.
Derfor vil jeg stadig væk henholde mig til
det næstsidste svar fra skatteministeren, som

5712

gik ud på, at det ville han være villig til at se
på, og hvis vi her i Folketinget er enige om, at
nu må der være en sidestilling og ikke nogen
uretfærdighed i det, må vi også finde et system,
som retter det op, og det må også være muligt
at gøre det gennemskueligt. Det må ikke være
sådan, at man forskelsbehandler folk på grund
af administrative vanskeligheder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Per Stig Møller
44372;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
44811;name_party;":
Socialdemokratiet er godt tilfreds med, at
regeringen i dag kan fremsætte forslag til en ny
landbrugslov.
Landbrugsloven er en vigtig lov. Det er den
lov, der giver de rammer, hvorunder bønderne
skal drive deres gårde. Det er derfor heller ikke
så mærkeligt, at erhvervet selv har været interesseret i landbrugsloven.
Landbrugsorganisationerne skal have tak
for de konstruktive udspil omkring forslaget til
en ny landbrugslov, som de er kommet med.
Jeg mener, man kan sige, at det er et væsentligt
bidrag til debatten.

5713

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme

5714";Henrik Dam Kristensen
45457;title_name;"I Socialdemokratiet er vi godt tilfredse med, og energi, nu også kan få udfordringer. Rent
at vi får styrket fortrinsstillingen for brug un- faktisk kan de komme op på 1.500 dyreenheder 70 ha: det er et rigtigt signal, at de, der der. Men det har også den fordel, at hvis man
starter mere beskedent, får mulighed for at på et senere tidspunkt har lyst til at trappe lidt
vokse sig til større og måske mere harmoniske ned, kan det gøres ved at frasælge en enhed til
bedrifter, hvor familien og eventuelle ansatte en nyetableret eller en, der ønsker større udforkan have deres udkomme. Jeg er overbevist dringer.
om, at det kan medvirke til en god udvikling
Loftet over dyreenheder imødegår også den
med flere bæredygtige brug. Vi er af den opfat- udvikling, som jeg synes har været bekymrentelse, at det er godt, at der nu bliver bedre har- de i de senere år, hvor vi har set fantastisk stomoni imellem antallet af dyr på bedriften og re brug specielt inden for svinesektoren, og
den jord, man som landmand selv skal eje. som efterfølgende kan give nogle problemer
Det er så i øvrigt en af de dele, der allerede både miljømæssigt og veterinært, men måske
har givet anledning til debat. Jeg synes ikke, først og fremmest når vi taler om generationsdet er rigtigt, når det i debatten har været hæv- skifte.
det, at forslaget vil gøre det meget vanskeligt
Der er andre positive elementer i lovforslafor unge at starte, og at kravene til det antal get, men det er Socialdemokratiets ønske, at vi
hektar jord, man skal eje, er så store, at det vil nu får debatteret dette, og vi håber, at det kan
blive vanskeligt og særdeles bekosteligt at lykkes i bred enighed i Folketinget at vedtage
overholde dem. Jeg synes, at det er værd at gø- den lov, som skal være med til at danne ramre opmærksom på, at for de første 120 dyreen- merne for dansk landbrug i de kommende år.
Jeg mener, at der med dette lovforslag samheder er det 17,5 ha, man skal eje, for 250 dyreenheder er det 63,5 ha, og for 500 dyreenheder men med handlingsplanen for landdistrikterne
er det 173 ha, altså en progressiv skala. Dertil er sendt et godt signal om bedre vilkår derude.
kommer, at der selvfølgelig er en overgangsordning med hensyn til, hvornår kravet skal
(Kort bemærkning).
være indfriet. Man må heller ikke glemme, at
regeringen har gennemført ophørsordningen, Rønholt (KF):
som betyder, at mange hektar jord hurtigere
Hr. Henrik Dam Kristensen gav udtryk for,
kommer i handelen.
at loftet over antal dyr pr. besætning ikke skabDet rimelige forhold imellem jord og dyr, te de store problemer, og derfor har jeg lyst til
der lægges op til sammen med regler om fler- at spørge, om de besætninger, som man allereårige kontrakter til udbringelse af husdyrgød- de har etableret i tillid til, at det var en god
ning, vil betyde, at vi får harmoniske bedrifter, samfundsøkonomisk investering at udvide den
der har betydelig sikkerhed for forsvarlig er- animalske produktion, også vil blive friholdt
hvervsmæssig drift.
for de nye bestemmelser.
Lovforslaget giver som sagt også et loft over
Jeg kan forstå, at regeringen agter at lave
antallet af dyreenheder. Loftet er sat til 500. nogle overgangsbestemmelser, således at de,
Det er måske værd at bemærke, at 500 dyreen- der i øjeblikket ikke har tilstrækkelig jord selv,
heder giver mulighed for eksempelvis at pro- vil få en rum tid til at opfylde disse betingelser.
ducere 15.000 slagtesvin om året, og så er det Men jeg gør opmærksom på, at specielt inden
jo ikke længere et helt lille husmandssted, vi for fjerkræbesætninger er det ikke vanskeligt
taler om.
at skabe en bedrift på over 500 dyreenheder,
Lovforslaget giver også gode muligheder for hvilket kun giver én arbejdsplads. Der er altså
fleksibilitet. Der vil nu blive mulighed for at her nogle virksomheder, som meget let kan
eje op til tre ejendomme. Kravet er, at der skal komme i vanskeligheder, og jeg vil gerne høre,
være bygninger på mindst de to. Det har efter om den socialdemokratiske ordfører er indstilmin mening også mindst to fordele. For det let på, at disse virksomheder i de kommende år
første kan vi få bevaret et antal brug: det er i ikke skal opfylde et krav, som kan være vansig selv et godt bidrag til debatten om landdi- skeligt at opfylde rent økonomisk, men måske
strikter. For det andet vil muligheden for at eje også af den årsag, at der ikke kan skaffes jord,
op til tre gårde betyde, at de, der har lyst, evne fordi den ikke er til rådighed.

5715

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme

(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
50047;name_party;":
Jeg vil gerne fastholde, at jeg mener, vi har
været vidne til en bekymrende udvikling mod
meget, meget store bedrifter, som, hvis udviklingen fortsatte, kunne ende med, at vi i hvert
gammelt sogn stort set kun havde én produktionsenhed tilbage.
Jeg vil gerne sige til hr. Rønholt, at lovlige
bedrifter selvfølgelig skal have lov til at fortsætte. Hvis man er over de dyreenheder, som
vi nu lægger op til, er det klart, at så træder
lovens bestemmelser i kraft, men lovlige bedrifter skal selvfølgelig køre videre.
Hvad angår fjerkræ, vil jeg sige, at det vel
ikke mindst er inden for den sektor, vi har oplevet nogle ganske voldsomme veterinære problemer i de senere år, så der er god grund til at
tage hensyn til netop denne sektor.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
50813;name_party;":
Det er hr. Henrik Dam Kristensens bemærkning om, at lovlige besætninger selvfølgelig også skal fortsætte, der kalder mig herop, for jeg
ser så, at vi får en forbundsfælle, når vi skal til
at tale om at ændre på overgangsreglerne.";Mejdahl
51057;name_party;":
Jeg må gå ud fra, at lovforslaget er et led i en
aftale mellem regeringen og landbrugets organisationer - minus Dansk Erhvervsjordbrug - i
forliget af 6. april, idet det som en del af forliget indgår, at det ikke mere skal være muligt at
bygge sig til jord. Det gør man så ved at ændre
på reglerne for fortrinsret og ved, at der skal
ske en forbedring af jordfordelingsindsatsen.
Resten er udtryk for regeringens ønsker bl.a.
med loft over besætningsstørrelser, krav til
skærpede harmonikrav ved at kræve større
procent ejerandele af jord og forslag til ændring af fortrinsretten. Det er altså således ikke
en del af forligsteksten: det er alene et regeringsanliggende.
Sammenlægningsgrænsen foreslås hævet fra
125 til 150 ha, hvilket er logisk som følge af
braklægningskravet og fornuftigt, hvis det ikke
sættes højere. Jeg opfatter det for så vidt kun
som en ajourføring.
Mulighederne for at eje tre ejendomme er
yderst fornuftigt i en periode, hvor konsekven-

5716

serne af ophørsordningen må betyde større udbud af ejendomme.
Samdriftsgrænserne er ikke ændret bortset
fra en bemyndigelse til landbrugsministeren til
at udarbejde regler for transport af gylle over
længere afstande end 10 km. Det sidste kan
være fornuftigt nok, hvis det ellers bliver administreret rimeligt og pragmatisk. Men reglerne
om fem ejendomme er utidssvarende. Virkeligheden er en anden, og behovet vokser for en
liberalisering af samdriftsreglerne.
Landbrugsministeren har fået en foræring af
landbrugets organisationer med deres historiske forlig. Der er vel i nyere historie ikke noget, der som forskellig fortolkning af, hvordan
landbrugsloven skal se ud, har legitimeret, at
landmændene har delt sig op i tre organisationer. Nu kommer de så med et fælles udspil.
Hr. landbrugsminister, grib tilbudet og indarbejd det i forslaget! Hvis ikke, kan jeg da kun
foreslå, at det bliver endnu bedre, og det kan
gøres.
Besætningsstørrelse er en bevægelig størrelse. For blot få år siden var 120 dyreenheder en
farm i miljømæssig henseende. 500 dyreenheder er vel nok en stor besætning i dag, men
hvordan med i morgen? Jeg har noteret mig, at
der i lovforslaget ikke er sat tal på, men at ministeren har en bemyndigelse til at gøre det.
Som det fremgår af bemærkningerne, bliver
loftet 500 dyreenheder pr. produktionsenhed hvad det så end er - hvilket betyder, at efterfølgende ministre kan ændre på disse regler, uden
at loven behøver at blive taget op til revision.
Set i bakspejlet behøver man ikke at frygte, at
denne lov får lov at henligge ubemærket i
fremtiden.
I Det Konservative Folkeparti er vi enige
om reglerne om besætningsstørrelse vedtaget i
forbindelse med beretningen fra Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling og
med den redegørelse, den forrige regering udarbejdede, men yderligere krav om harmoni
kan hæmme bedrifter i udvikling og dermed
på længere sigt forringe konkurrenceevnen.
Med hensyn til samdriftsreglerne opfordrer
vi Folketinget til at følge organisationernes udspil - kort og godt: så frit som muligt - også for
at undgå omgåelse. Sammenlægningsgrænsen
føres blot ajour med kravet om 15-18 pct.s
braklægning, men kun en ajourføring tilbage
til 1989, hvor den gældende lov blev vedtaget.

5717
28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme
5718";Rønholt
54377;title_name;"Fremtidens krav er derimod ikke tilgodeset, rende en Bæredygtig Landbrugsudvikling
medmindre forslaget om, at man fremover må strammede dette tilsagn op i sin beretning af
eje tre ejendomme i stedet for i dag to, skal den 17. december 1991.
dække dette behov.
Landboorganisationerne er blevet enige om
Vi ser positivt på en justering med hensyn til et fælles udspil af den 6. januar 1994 til ænophævelse og genopretning af landbrugsejen- dring af landbrugsloven, og det er i sig selv en
domme. Spørgsmålet om regler for driftssel- positiv historisk begivenhed. Landbrugsminiskaber ser vi også positivt på, men vil vende steren har imidlertid valgt ikke at følge udspiltilbage til dette i forbindelse med behandling let fuldt ud, og det må der være en grund til. I
af næste lovforslag.
Venstre har vi ikke følt det store behov for at
Derimod finder jeg, at der er et uløst proændre loven og da slet ikke stramme den op:
blem om bopælspligten på fritidsejendomme,
men med den nævnte forhistorie som bagsom hverken denne eller den forrige regering
kunne løse. Tirsdag den 25. januar bragte Jyl- grund og på grund af en række henvendelser
lands-Posten en beskrivelse af en sag, hvor en om utilfredshed med fortrinsretten til supplesnedkersvend havde arvet et fritidslandbrug, ringsjord erkender vi, at der er et vist behov for
men med bopælspligt. Ejendommen er usæl- at se på loven. Vi vil derfor forholde os til det
gelig som landbrug, og staten havde ikke flere forslag, som landbrugsministeren har fremsat.
Landbrugsloven, som godt kan kaldes landbevillinger til at erhverve den for. Denne sag er
brugets
grundlov, skal efter Venstres opfattelse
én ud af mange, hvor jordbrugskommissionerne behøver et politisk signal for at kunne med- give vide rammer for landbrugserhvervets udfoldelsesmuligheder. Den skal give den fordele dispensation fra bopælskravet.
Fortrinsret er et levn fra fortiden. Jeg finder nødne frihed til at fremme den omstillingsprodet både ydmygende og skadeligt for sammen- ces, som, enten vi kan lide det eller ej, bliver
holdet i landdistrikterne, at to landmænd må- nødvendig i fremtiden, ikke mindst hvis vi skal
ske i årevis har forhandlet sig frem til en hel tilpasse os den skærpede konkurrencesitueller delvis overdragelse af en landbrugsejen- ation, som GATT-aftalen fra december 1993
dom, som efterfølgende kan tilsidesættes af uvilkårligt vil påføre landbruget.
tredjemand.
Det er vigtigt at sikre landbrugserhvervets
Det er bare et eksempel på, at den er meget overlevelse i en tid, hvor produktpriserne falvanskelig at administrere, og jeg håber, det bli- der og konkurrencen bliver hårdere. Det er
ver lavet om.
vigtigt, at vi giver den enkelte bonde en større
Det Konservative Folkeparti vil gerne med- frihed til at holde sine omkostninger nede og
virke til at strikke en god landbrugslov sam- selv tilrettelægge sin bedrift og produktion, og
men, men strikkegarnet skal være af bedre kva- derfor ligger der en opgave i at tilrettelægge
litet, og maskerne skal ikke være for tætte. Vi vor egen og EU's landbrugspolitik i forlængelforudser et konstruktivt udvalgsarbejde, idet vi se af GATT-aftalen, som vi burde have haft
gerne vil medvirke til, at vi får den rigtige ud- tidligere. Men sådan blev det ikke, og desto
formning af landbrugsloven.
større og vigtigere er omstillingsopgaven nu.
En reel forenkling er mere påkrævet end nogen
sinde. Den koster ikke meget, og den kan gøre";Rønholt
57807;name_party;":
Landbrugsloven skal ændres. Det har der livet lettere for bonden.
Venstre har sympati for de lempelser, der er
været snakket om siden den 13. januar 1989,
hvor der blev indgået et forlig mellem den da- indeholdt i lovforslaget vedrørende køb af en
værende KVR-regering, CD og Fremskridts- tredje ejendom og forhøjelse af sammenlægpartiet. Dette forlig var landbrugsministerens ningsgrænsen i driftsfællesskaber. Men vi står
parti altså ikke med i, men det var der andre af uforstående over for, at afstandsgrænsen på 3
de nuværende regeringspartier der var. I for- km skal reduceres til 2 km, og at kompetencen
ligsteksten stod der, at det skulle overvejes, om i § 13, stk. 3, punkt 4, skal flyttes fra Jordbrugsder af hensyn til sygdomsbekæmpelse var be- kommissionen til landbrugsministeren. Præcihov for at begrænse adgangen til at etablere seringen af prisfastsættelsen i punkt 4 er ellers
meget store besætninger, og Udvalget vedrø- udmærket.

5719

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Mejdahl
58862;title_name;"Vi synes, at grænsen på 5 ejendomme for
samdrift vil besværliggøre landbrugets tilpasning i årene fremover, og at overgangsreglerne
på ikke under 6 år er alt for snævre og giver
usikkerhed for de allerede etablerede virksomheder. Der må kunne findes en lempeligere
løsning, så allerede etablerede bedrifter går fri
for kravene, medmindre de udvider produktionen. Fortrinsstillingen og besætningsstørrelse
vil vi se nærmere på i udvalget, for det er centrale elementer i landbrugsloven, og i Venstre
er vi ikke sikre på, at landbrugsministeren hele
vejen igennem har fundet de vises sten.
Lovforslaget tager vide hensyn til fritidslandbrug ved at forbedre mulighederne for at
ophæve landbrugspligt og give mulighed for at
oprette mindre landbrugsejendomme til fritidsformål. I Venstre mener vi, at landbrugsloven især skal tilgodese produktionslandbrugets behov: vi er ikke blinde for den landdistriktskvalitet, som fritidslandbruget giver ved
at fastholde bosætningen på landet, men vi vil
se nøjere på formuleringerne i sammenhæng
med fortrinsstillingsproblematikken. Fritidslandbrugene kan åbenbart gøre fortrinsret gældende for brug på op til 30 hektar.
Landbrugsministeren har ved flere lejligheder gjort gældende, at selv om han fremsætter
lovforslaget på flertalsregeringens vegne, vil
ministeren være lydhør over for gode argumenter, og det udsagn vil vi holde ministeren
fast på og se, hvor langt det bærer.
Venstres endelige stilling til lovforslaget vil
afhænge af, hvor langt vi kommer med vore
synspunkter i udvalgsarbejdet, og hvor imødekommende regeringen vil være. Jeg har nu
givet udtryk for, hvordan Venstre forholder sig
til lovforslaget: men vi er part i et forlig fra
1989, som jeg allerede har nævnt, og vi vil ikke
gå så langt, at vi med rette kan anklages for
forligsbrud.";Mejdahl
60676;name_party;":
Da vores ordfører, fru Birthe Hansen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
gøre følgende bemærkninger:
For det første er det set med vore øjne et
problem, at det ikke altid er de mindste af de
landbrug, der drives som hovederhverv, som
har en fortrinsstilling. Kan man ikke bygge sig
til millioner, men derimod købe jord for at
bygge, må det vel i sagens natur være de mindste, der har det største behov.

5720

Jeg synes også, at bemærkningerne er noget
diffuse, når man kan læse, at fortrinsstillingen
for brug på under 70 ha alligevel forsvinder,
hvis der er længere afstand til suppleringsjorden, og at fortrinsstillingen overgår til brug på
over 70 ha med harmoniproblemer. Det er muligt, at vi har misforstået punktet, men så håber
jeg, at udvalgsarbejdet kan afklare det.
Der åbnes også mulighed for at kunne eje 3
landbrugsejendomme mod nu 2, og medmindre man samtidig indfører et egentligt forbud
mod nedlæggelse af landbrugsejendomme, vil
vi have svært ved at acceptere denne udvidelse.
Med hensyn til erhvervsøkonomien ønsker
ministeren at indføre en grænse på 500 dyreenheder på den enkelte ejendom. Det er pudsigt,
at man slet ikke fortæller i bemærkningerne,
hvor mange ejendomme der i dag har 500 dyreenheder: men det er vel, fordi der ikke er ret
mange. Så kan man jo fundere over, hvorfor
regeringen ligger under for ganske få store
landbrugs efter vor mening urimelige krav. 500
dyreenheder er mange: den øvre grænse er alt
for høj, og vi ønsker en grænse på omkring det
halve. Som det fremgår af forslaget, har regeringen tænkt på nødvendigheden af, at et dynamisk og selvtilpassende landbrugserhverv
baseres på en fleksibel strukturpolitik, og her
spørger jeg mig selv: Hvor er fleksibiliteten
henne i en specialproduktion med 500 dyreenheder?
Endelig er der spørgsmålet om de såkaldte §
5-godkendelser. Skal det forstås sådan, at det
tæller i længden? Og hvis det ikke er tilfældet,
hvad så med miljøet? Generationsskifteproblemet tror vi heller ikke vil blive særlig forbedret
ved dette forslag, og vi mener, at vi her har en
problemstilling, som skal tages op til særskilt
drøftelse.
Men der er da også positive ting i forslaget.
Driftsfællesskabet, som vi skal behandle i et
særskilt lovforslag senere i dag, hører til på positivsiden, og det samme gælder muligheden
for tilkøb af jord til fritliggende stuehuse, som
muligvis kan være med til at fastholde bosætningen på landet. Og jeg vil slutte med at nævne den ændrede grænse på 10 km for transport
af husdyrgødning, som vi finder rigtig.
SF vil gå positivt ind i det kommende udvalgsarbejde.

5721

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Rahbæk Møller
63374;name_party;":
Som det også er sagt af tidligere ordførere,
er landbrugsloven jo en særdeles vigtig lov for
landbruget og landsognene, og der skal være et
vist albuerum i en sådan lovgivning, for at man
kan følge med tiden og fortsætte en sund udvikling i landsognene.
Fremskridtspartiet var med i forliget i 1989,
da landbrugsloven blev ændret, og vi vil da også håbe, at vi kan stemme for dette lovforslag i
den sidste ende: men det er klart, at der skal
ændres en del ting, for at vi kan være med igen.
Jeg vil ikke gå så vidt nu som til at kalde det
forligsbrud, for loven er jo ikke vedtaget: men
jeg håber, at vi kommer ind i en nærmere diskussion med de forligspartier, som var med til
at vedtage landbrugsloven sidste gang, for det
er jo ret hurtigt, man ændrer en så væsentlig
lovgivning. Der kan altid være behov for ændringer af lovgivningen, men det er et stort
kompleks, og derfor skal det ændres på en
hensigtsmæssig måde.
Det er klart, at der er gode ting i forslaget,
bl.a. at man kan oprette nye landbrug og eje op
til 3 ejendomme mod nu kun 2. Men jeg kunne
godt have tænkt mig, at man kunne eje flere
ejendomme, for det gør ikke noget. Hvis man
f.eks. senere siger, at man ikke vil have så mange ejendomme, kan man nemmere sælge dem
enkeltvis, og det er altid bedre at eje flere enkelte ejendomme end at lægge dem sammen.
Bestemmelsen er positiv, jeg kan godt lide den,
men jeg synes, at antallet på 3 er for lille.
Derimod er det ikke i orden, at afstandsgrænsen ændres fra 3 km til 2 km, og det er
heller ikke godt med fortrinsstillingen. Fremskridtspartiet har aldrig været tilhænger af, at
der skulle være en fortrinsstilling: men den
blev jo indført ud fra den betragtning, at de,
der skulle opfylde et miljøkrav, kunne købe
jorden og opfylde det. Nu ændrer man det til,
at landmænd, der ejer brug på op til 70 ha,
stadig har en fortrinsstilling uanset eventuelle
miljøkrav, og det vil jo bare give noget mere
bureaukrati og mere uenighed mellem naboerne. Der ligger jo allerede sager ifølge den gældende lovgivning, der er mange år gamle og
ikke er afsluttede, og derfor synes jeg, det er en
uheldig udvikling at udvide denne fortrinsstilling.
Det er positivt, at man kan hæve arealstørrelsen fra 2.000 m2 til 5.000 m2. Men den æn-

5722

dring, hvorefter det kræves, at når man driver
landbrug som aktieselskabsform, skal landmanden mindst eje 10 pet. af aktierne i et anpartsselskab, finder vi uhensigtsmæssig. Det
bør være selskabsejerne, der bestemmer, hvordan det skal være, og det bør staten ikke blande sig i.
Med hensyn til loftet over besætningsstørrelsen er der mange, der har kontaktet mig og
spurgt, om det kan være rimeligt, at vi skal have de store besætninger. Det kan altid diskuteres, hvor store besætningerne bør være, men
det bør i hvert fald være sådan - og det er også
kommet frem i debatten - at de etablerede besætninger rører man ikke. Jeg kan læse i lovforslaget, at der bliver en frist på 3 til 6 år til at
ændre tingene, og det er da i hvert fald positivt, at man ikke vil lave love med tilbagevirkende kraft på dette område.
Bestemmelsen om, at man skal eje mere
jord, desto flere dyreenheder man har, er også
diskutabel. Der kan godt være mindre jordbrugere, som driver en rentabel svineproduktion,
og det er også dem, der har klaget over lovgivningen. De skal købe mere jord for at klare
kravet, og det finder vi urimeligt, fordi de får
nye udgifter. Og hvem vil tjene penge på det?
Det vil de landmænd, der eventuelt skal afhænde deres gårde - f.eks. ældre landmænd eller de, som vil benytte den ophørsordning, der
er vedtaget - jordpriserne vil stige, og det vil
undergrave svineproducenternes økonomi, og
det finder vi uhensigtsmæssigt.
Vi vil som sagt gerne være med i drøftelserne
om landbrugsloven, og vi håber, at vi kan få
gode ændringer ind, så vi til sin tid kan stemme for den. Men jeg håber også, at vi får en
drøftelse med de tidligere forligspartier, så vi
ikke skal diskutere forligsbrud i den valgkamp,
vi skal føre senere på året.";Niels Højland
67386;name_party;":
Landbrugsloven blev senest revideret i 1989
ved en aftale mellem Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre, Fremskridtspartiet og Centrum-Demokraterne.
Baggrunden for dette lovforslag har bl.a.
været at løse harmoniproblemet i landbruget.
Der skal være det rette forhold mellem dyreholdet på en ejendom og den jord, der er tilgængelig for udbringning af den animalske
gødning, og dertil kommer indfrielse af en af-

5723

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Svend Aage Jensen
67935;title_name;"tale med bl.a. landbrugsorganisationerne om
at ændre reglerne om fortrinsstilling ved køb af
suppleringsjord, så det ikke længere skulle være muligt at bytte sig til jord.
Det har stået helt klart for Centrum-Demokraterne, at en ændring af de nugældende regler ikke må føre til en forringelse af landbrugserhvervets fremtidige muligheder for tilpasning. Det skal være sådan, at indtjeningen i det
enkelte landbrug kan følge med indtjeningsmulighederne i det øvrige samfund, og den høje eksportindtjening skal kunne fastholdes til
gavn for samfundet.
Strukturændringerne i landbruget, der tog
sin begyndelse i 1950'erne, hvor mekaniseringen satte ind, er fortsat siden da. Antallet af
landbrug har været fortsat faldende, og landboerne er i stort antal flyttet ind til byerne,
hvor det i 1960'erne og begyndelsen af
1970'erne ikke var noget problem at få et job.
Det har naturligvis også medført, at de tilbageværende landbrug er blevet større, hvilket også
var en nødvendighed, såfremt landbruget skulle være hovederhvervet for den enkelte og give
en indtægt, der svarer til andre samfundsgruppers.
Vi er meget optaget af bevarelsen af landsbysamfundene og landdistrikterne, og vi ser
gerne, at der sker en udvikling her: men den
må efter vor mening ikke ske på bekostning af
en rimelig mulighed for en fremadrettet udvikling for de landmænd, der dygtigt og rationelt
driver deres bedrift, og vi mener, at der er taget
skyldigt hensyn hertil i det foreliggende lovforslag.
Den enkelte bedrift kan etablere indtil 500
dyreenheder, såfremt den omfatter mindst
173,5 hektar, og der er tegnet kontrakt på udspredning af husdyrgødning for det resterende
areal op til en grænse på 294 ha. Desuden bliver det efter denne lov muligt at eje 3 ejendomme mod nu 2, som det også er blevet nævnt
tidligere. Det vil betyde, at en svineproducent
kan råde over 1.500 dyreenheder, og vi er rimeligt tilfredse med, at denne grænse kan udvides
i særlige tilfælde.
Loven tilsiger, at der i de tilfælde, hvor bedriftens areal ikke harmonerer med antal dyreenheder, skal tegnes kontrakter for udspredning af husdyrgødning. 1-årige kontrakter kan
kun tegnes for højst 35 hektar, og øvrige kontrakter skal være 3-årige. Også her mener Cen-

5724

trum-Demokraterne, at forslaget er fornuftigt,
for alt for lange kontrakter kan få en uheldig
virkning for begge parter i tilfælde af afhændelse af en af ejendommene.
Vi er meget tilfredse med, at der skal etableres mulighed for udbringning af husdyrgødning ud over en afstand af 10 km, når det enten
sker til biogasanlæg eller transporten finder
sted i systemer, der ikke er til gene for trafikken og omgivelserne. Det kan ellers blive et
problem i de tilfælde, hvor det viser sig umuligt at tegne kontrakt på udspredning af husdyrgødning inden for en afstand af 10 km. Mulighederne for en bedre arrondering af den enkelte ejendom fremmes ligeledes betydeligt
ved denne lov.
Skal jeg endelig pege på en enkelt mangel,
er det efter min opfattelse retten til samdrift af
indtil 5 ejendomme, hvor en ejendom kan være
så lille, at den må betegnes som et jordstykke.
Det kunne efter vor opfattelse være en velgerning at se på, om ikke maksimumgrænsen på 5
ejendomme kun skulle gælde for ejendomme
over et vist antal hektar. Det skal være usagt,
om det vil bringe lovgivningen nærmere praksis, men det kan måske tænkes, og det spørgsmål kan vi jo forsøge at afklare under udvalgsarbejdet.
Alt i alt ligger ændringen af landbrugsloven
meget tæt på det, som landbrugets organisationer selv er blevet enige om ville være ønskeligt,
og det er vi egentlig meget tilfredse med.
Centrum-Demokraterne vil medvirke positivt til den fornødne udvalgsbehandling.";Svend Aage Jensen
71626;name_party;":
Vi skriver landbrugshistorie i dag ved behandlingen af landbrugets grundlov, landbrugsloven. Det er en lov, som ofte har bragt
sindene i kog, men i dag behandler vi den med
en helt usædvanlig baggrund. Landbrugsorganisationerne er enige: familielandbrug, landboforeninger, erhvervsjordbrugere og Landbrugsrådet har for første gang i historien snakket sig frem til enighed.
Familiebrugene har trukket et stort læs, og
det er egentlig godt gjort. Selv om Folketinget
bør være frigjort fra organisationerne, er det en
kendsgerning, at regeringens forslag på væsentlige områder ligner landbrugets forslag.
Det gælder sammenlægningsgrænsen, forholdet mellem dyreenheder, egen jord og forpagtet jord.

5725
28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme
5726";Hans Larsen-Ledet
72441;title_name;"Første fase var et forlig mellem landbrugets dermed at modvirke industrialiseringen af
parter, og anden fase er et forlig mellem rege- dansk landbrug, og det vil også give bedre muringspartierne og landbrugsministeren. Bliver lighed for et miljørigtigt landbrug, end det nortredje fase en tilslutning fra Venstre, Det Kon- malt er muligt med de store sammenklumpninservative Folkeparti og Fremskridtspartiet? ger af husdyr. Jeg tror, vi kommer til at beskæfDet står stadig som et spørgsmål for mig.
tige os med staldstørrelser fremover: måske
For første gang indføres der et loft over den kan der i store besætninger blive tale om en vis
tilladte husdyrproduktion. Forholdet mellem sektorisering, forstået på den måde at der kan
eget jordareal og forpagtet jord bliver nu afgø- blive tale om et totalt loft over antallet af dyr i
rende for, hvor stor den fremtidige husdyrpro- hvert enkelt staldanlæg. Kan man producere
duktion må være. Jo mindre ejendommen er, mere på sit jordareal, skal der så bygges stalde
desto mere jord kan forpagtes: jo større ejen- med passende afstand, som er godkendt af Vedommen er, desto mindre jordareal kan for- terinærdirektoratet. Sygdomsrisikoen er jo en
pagtes for at opfylde det såkaldte harmoni- alvorlig faktor, og sker der noget i en stor bekrav, som går ud på, at der skal være et passen- sætning, kan der blive tale om store tab. Jeg
de jordareal til den mængde gødning, der nu tror også, vi må se i øjnene, at forbrugerne i
engang er.
store dele af verden vil interessere sig mere og
I og med at forslaget gennemføres, bliver der mere for staldforhold og dyreetik, og det lovnu nogle retningslinjer for henholdsvis antal forslag, vi behandler nu, kan være en god bedyr og jordareal. Vi har i Danmark bygget alt gyndelse til opfyldelsen af en ny tids grønne
for meget på propagandaen for stordrift, og krav.
Radikal tilslutning til lovforslaget.
der har været et jordbegær, som ikke har haft
noget med økonomi at gøre. Mange vil hellere
(Kort bemærkning).
have jord end naboer, og samtidig taler man
oven i købet om landbysamfundenes trivsel. Niels Højland (FP):
Jeg har tilladt mig at bruge Landsudvalget
Det kan godt være, jeg var lidt uopmærkfor Svineavleres opgørelse af den 14. januar. I
som, så jeg ikke lige hørte, hvad hr. Hans Lartabel 5 opgøres det, hvor mange brug der har
sen-Ledet sagde: men jeg mener, hr. Hans Larproblemer med at opfylde harmonikravene
sen-Ledet sagde, at der var indgået et historisk
ifølge forligsteksten, dvs. ejerandelskravet,
forlig mellem landbrugets organisationer. Jeg
som svarer til indholdet af lovforslaget. De
læste også mellem jul og nytår i landbrugets
største brug er typisk svinebrug. Af opgørelsen
egne fagblade, at der var indgået et helt histoser vi, at 56 af de største svinebedrifter er på risk forlig, og det gjorde man meget ud af.
over 500 dyreenheder, og sådanne bedrifter vil
Men så læste man jo kort tid efter, at nogle
ifølge lovforslagets besætningsgrænse ikke sagde, at det var under pres, man havde indgåkunne etableres i dag. Tager vi et svinebrug i et det forlig. Fremskridtspartiet er altid meget
gruppen med fra 450 til 500 dyreenheder, ses optaget af, hvad organisationerne siger, og vi
det, at 17 af disse brug heller ikke kan leve op lytter meget ofte til dem, og derfor virker det
til ejerandelskravet, på trods af at der her an- ret stærkt, når der kommer et brev - og jeg forsættes krav om 100 pct.s jordtilliggende.
moder, at også regeringen og regeringspartierMen det skal tilføjes her, at efter det nye for- ne har fået det - som jeg ganske vist ikke har
slag vil man kunne komme til at eje en betyde- nået at få læst helt igennem. Men det er underlig større besætning ved at fordele den på flere skrevet af samtlige organisationer, både Dansk
ejendomme. Fordelen ved lovændringen er i Familielandbrug, Erhvervsjordbruget, Landdenne henseende, at besætningerne vil være brugsrådet og De Danske Landboforeninger,
delte, og såvel for bosætningen i landdistriktet og i sidste afsnit står der, at forslagene skal ses
som for generationsskiftemuligheden vil det som en helhed, der bør gennemføres i fuldt
være bedre. Dertil kommer hensynet til de ve- omfang, og at organisationerne anmoder ordterinære forhold, hvor smitterisikoen stiger førerne om støtte hertil.
med anden potens af besætningens forøgelse.
Så er spørgsmålet jo, om det forlig, der er
Det foreliggende lovforslag sigter på at knyt- indgået, er så historisk endda. Jeg tror i hvert
te landbrugsproduktionen mere til jorden for fald, at man skulle tage en ny drøftelse med

5727

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Hans Larsen-Ledet
77103;title_name;"organisationerne, og det håber jeg også at man
er villig til.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
77196;name_party;":
I generationer har Det Radikale Venstre været modstandere af, at det skulle være muligt at
opbygge en virksomhed ved at købe jord - alt
småt var godt - og det var det, hr. Hans Larsen-Ledet beskrev som jordbegær. I 1970'erne
har Det Radikale Venstre tilskyndet til opbygning af en stor animalsk produktion på mange
små ejendomme med Perspektivplan I og II
uden at tage hensyn til, at der måske senere
kunne opstå nogle miljøproblemer.
Nu oplever vi så, at det skal kritiseres, at
nogle landmænd har prøvet at sikre sig harmoni i god tid, med beskrivelsen »jordbegær«, og
samtidig oplever vi, at Det Radikale Venstre
pludselig har et kritisk øje til folk, som har opbygget en stor besætning på et mindre areal:
nu skal de kanøfles. Jeg kunne derfor godt
tænke mig at spørge hr. Hans Larsen-Ledet,
om ikke disse besætningsejere har haft en stor
samfundsøkonomisk virkning og har haft stor
betydning for beskæftigelsen på forarbejdningsvirksomhederne, altså været til stor nytte
for samfundet.
Og mange af disse besætningsejere kan jo
godt komme i klemme - jeg tænker ikke
mindst på fjerkræavlerne, som hr. Hans Larsen-Ledet jo har et godt kendskab til - de kan
meget let risikere at få nogle voldsomme problemer, især de ægproducenter, som på et eller
andet tidspunkt står for at skulle skifte deres
inventar ud. Vil Det Radikale Venstre medvirke til, at mange åf disse virksomhedsejere ikke
kommer i klemme i forbindelse med vedtagelsen af en ny landbrugslov?
(Kort bemærkning).";Rønholt
78687;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører, hr. Hans
Larsen-Ledet, nævnte forliget mellem landboorganisationerne og betegnede det som en første fase i processen frem mod en ændring af
landbrugsloven. Jeg forstod det sådan, at anden fase var et forlig mellem ministeren og regeringspartierne.
Og så spurgte ordføreren: Bliver tredje fase
så, at K, V og Z kan tilslutte sig? Dertil vil jeg

5728

godt sige, at det er jo ikke mindst Det Radikale
Venstre, der får indflydelse på det, og Det Radikale Venstre vil vel også få et vist medansvar
for at medvirke til det.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
79285;name_party;":
Flere ordførere har været inde på en historisk enighed fra organisationernes side, og jeg
synes i forlængelse af hr. Niels Højlands indlæg, at det kan være på sin plads at sige, at det
er fint, at landbrugsorganisationerne på den
måde bidrager til debatten.
Jeg hørte også næsten hr. Niels Højland sige, at så måtte vi politikere også mere eller
mindre købe det sætning for sætning, punktum
for punktum. Men sådan hænger tingene ikke
sammen. Jeg synes, det er konstruktivt, at erhvervet kommer med et udspil. Der er blevet
set på det, og det er blevet debatteret, men i
sidste instans er det altså os her i Folketinget,
som skal trykke på knappen og har det overordnede ansvar. Det er fint nok med udspillet,
men det betyder bestemt ikke, at Folketinget
og regeringen pr. automatik også må købe det
punktum for punktum.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
80148;name_party;":
Hr. Rønholt spørger helt konkret, om det er
De Radikales opfattelse, at ejerne af de store
besætninger ikke gavner samfundet. Jeg giver
afgjort hr. Rønholt ret i, at hvem som helst har
lov til - inden for de givne rammer - at gøre
det, som de mener er rigtigst af hensyn til dem
selv: det er soleklart.
Vi har nogle holdninger på det punkt. Vi er
bekymrede for store jordsamlinger: vi er bekymrede for en industrialisering af det danske
landbrug: vi er bekymrede for, at hele produktionen skal samles i nogle få hundrede kæmpestore besætninger, og vi er bekymrede for, at
der kun skal blive én ejendom i hvert landsogn
eller i hver kommune. Det er den udvikling, vi
ser nu, og hvis den fortsætter med samme fart,
er det netop det, der bliver resultatet i løbet af
relativt kort tid. Det er altså vores grundholdning at arbejde imod det, men vi respekterer
selvfølgelig, at man udnytter mulighederne inden for de givne rammer. Men af hensyn til
det, der er nævnt her, prøver vi også at sætte

(359)
5729
28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Hans Larsen-Ledet
81260;title_name;"nogle advarselslys op, for vi ønsker at bremse
op for den udvikling.
(Kort bemærkning).";Hans Larsen-Ledet
81366;name_party;":
Hr. Henrik Dam Kristensen siger, at det er
da helt fint, at organisationerne kommer med
deres bidrag til et sådant lovforslag, men til
syvende og sidst er det regeringen og Folketinget, der træffer den endelige beslutning. Det
kan vi hurtigt blive enige om, det er der slet
ingen tvivl om: det er os, der har ansvaret, det
er regeringen, der har ansvaret, og det er os,
der må lægge navn til i den sidste ende ved at
trykke på den røde eller den grønne knap.
Men den henvendelse, der er kommet fra
landboorganisationerne, kommer jo ikke bare
fra én organisation. Det er alle de store hovedorganisationer, der har sagt, at det, der er fremkommet indtil nu, er for dårligt og skal drøftes
igen, og det er derfor, jeg har appelleret til regeringen om at tage en snak med organisationerne, så man får det på plads. Havde det bare
drejet sig om én organisation, kunne man sige,
at det var interesserne for en snæver kreds,
man ville varetage, men her er det trods alt alle
landbrugets hovedorganisationer, der siger, at
det skal vi altså have en snak om igen. Og det
håber jeg trods alt at man vil gøre.";Niels Højland
82492;name_party;":
Så er landbrugets grundlov sat til debat igen.
Lovforslaget bygger delvis på en aftale fra
den 6. april 1993, hvor landbrugsministeren
indgik en aftale med organisationerne på visse
punkter, men det er til dels også fremprovokeret af den voldsomme strukturudvikling, som
finder sted i landbrugserhvervet og landdistrikterne. Her har vi i øvrigt årsagen til, at
Kristeligt Folkeparti ikke stemte for den sidste
ændring af landbrugsloven, men undlod at
stemme, fordi vi var bekymret for, om ikke loven var for åben med hensyn til strukturudvikling, og det synes vi egentlig vi er blevet bekræftet i var rigtigt.
Men det er glædeligt at se, at de tre landbrugsorganisationer nu i enighed har bidraget
til debatten og til det lovforberedende arbejde
- ikke identisk med det, der nu foreligger som
lovforslag her, men alligevel konstruktivt og
positivt - og mon ikke det skulle borge for, at
vi kan finde frem til et godt forslag, som alle
kan støtte?

5730

Den voldsomme strukturudvikling har altså
fremprovokeret et initiativ i retning af et loft
over besætningsstørrelser, og det er vi godt tilfreds med. Det var med i beretningen i bæredygtighedsudvalget, at der skulle ses på det
spørgsmål. Der skete ikke rigtig noget dengang, men nu tager vi så fat i det. Vi er helt
godt tilfreds med den model, der er skitseret i
lovforslaget, en model, som kræver, at man
ejer en større del af sin jord med stigende antal
dyr. De størrelser, vi her taler om, er bestemt
ikke små husmandsbrug: det er virkelig store
bedrifter, hvor det skulle være muligt at få en
rationel drift. Det ligger i øvrigt i overkanten
af, hvad vi synes er ønskeligt.
Der er flere begrundelser for at lave en sådan begrænsning af husdyrbesætningernes
størrelse. Der er det veterinære synspunkt, som
går på risikoen for sygdom, erstatning ved nedslagning - et tab, som man ikke kan forsikre
sig imod, men som staten må bære, hvis ulykken er ude. Der er også miljømæssige hensyn,
og i den forbindelse vil jeg da gerne benytte
anledningen til at kvittere for den miljøindsats,
der er sket i landbruget. Der er virkelig sket
meget på det punkt de sidste - hvad skal vi sige
- 10 år, og det er der grund til at kvittere for.
Nu får vi så også strammet lidt op omkring visse forhold, men det er, i god forlængelse af det,
der tidligere er vedtaget, og ganske fornuftigt.
Endvidere er der transportbelastningen omkring meget store besætninger, som også gør
det fornuftigt at lægge et loft på. Endelig har
generationsskifteproblemet også været væsentligt for os.
Vi noterer med glæde, at der nu bliver sat en
grænse for, hvor langt man kan transportere
gylle i traktortrukne vogne. Nu skal man ved
transport ud over 10 km sørge for, at det kommer i køretøjer, som kan følge den almindelige
trafikrytme: og dermed er der så heller ikke
stoppet for transport til biogasanlæg.
Problemet med at kunne bygge sig til jord
skulle med dette forslag blive løst, således at
det ikke længere er muligt. Det er vel et forhold, alle har været enige om at finde en løsning på.
Fortrinsstillingen styrkes for jordbrugere,
der ejer under 70 ha. Det er vi, også godt tilfreds med. Hermed åbnes der mulighed for, at
yngre landmænd, som gerne vil etablere sig
forsigtigt til at begynde med og have mulighed

5731

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Lysholm Christensen
85856;title_name;"for at vokse sig større, udvide produktionen,
får mulighed for det med den fortrinsstilling,
der her er beskrevet.
Lovforslaget medvirker positivt til en forsvarlig erhvervsmæssig drift og udvikling i
landbrugserhvervet, og vi finder, at der er en
rimelig balance mellem hensynet til både miljø
og den rationelle drift i forslaget.
Og så vil jeg sige til sidst omkring landdistrikterne: De har jo været meget til debat i
den senere tid. Mange udviklingstendenser går
imod disse områder. Forslaget her kan blive et
positivt bidrag til en modvægt imod den negative udvikling, idet det bliver lettere at ophæve
landbrugspligten og etablere mindre bedrifter
til fritidsformål. Det er også ganske udmærket.
Der kommer sikkert en række indvendinger
imod forslaget, og det må vi så se på i udvalget.

5732

uovervindelige problemer i landområderne.
Der er rigtig mange store svineproducenter,
der simpelt hen må skære deres produktion
ned, hvis det her bliver til lov, for mange af
dem har ikke råd til at købe mere jord, og mange af dem har slet ikke mulighed for at købe
mere jord.
Den ændring vil altså udelukkende være til
fordel for sådan en som mig, der vel må betegnes som hobbylandmand, eller som i hvert fald
ikke har landbrug som hovederhverv, og så vil
det selvfølgelig være en kæmpegevinst for de
landmænd, der er sådan oppe i den alder, hvor
de alligevel skal sælge gården inden for de næste 5-10 år. Så det synes jeg i hvert fald er noget, der burde tages op til fornyet overvejelse.
Og jeg kan slet, slet ikke forstå, at dette forslag
kommer fra en socialdemokratisk og radikal
regering, det må jeg nok sige.
Så er der det dér med - det har man også
.";Lysholm Christensen
87535;name_party;":
været lidt inde på, men ikke svært meget - om
Det skal blive nogenlunde kort, for vores det er forligsbrud. Den nuværende landbrugsudmærkede ordfører, hr. Niels Højland, har jo lov er jo vedtaget af V, K, Z, CD og R. Det er
sagt, hvad der er vores holdning.
klart, som vores ordfører også sagde, at man
Der er dog lige en enkelt ting, jeg synes har ikke kan vedtage en lov og så regne med, at
været nævnt for lidt, og det er forslaget om, at den skal gælde de næste 100 eller 50 år, så vi
man skal gå over til at eje mere af den jord, kan jo diskutere, om det er forligsbrud: men
som man i dag kan leje sig frem til. Det kan jeg der er i hvert fald én ting, de fire nuværende
slet ikke forstå at f.eks. et parti som Det Radi- regeringspartier skal vide, og det er, at hvis de
kale Venstre kan gå med til. I dag er det jo tromler en lov igennem imod organisationeregentlig sådan, at man næsten kan leje ube- nes vilje og imod VKZ' vilje, så kan de heller
grænset i forhold til den gylle, man nu har at ikke bebrejde VKZ, at vi efter et folketingsvalg
køre u d - eller det kan være kyllingeproduk- - hvor vi jo sandsynligvis får flertal - ændrer
tion, der har noget affald, der skal køres ud - den øjeblikkeligt.
og det synes jeg da er en udmærket foranstaltDerfor synes jeg stadig, at de små midterning, at man kan leje, når der er mulighed for partier skal tænke sig lidt om og ikke gøre noat leje. Man kan jo f.eks. have en stor produk- get, som V, Z og K er imod, og som organisation i 10 år på et sted, imens der er en søn tionerne også er imod. Så vil loven jo blive ænhjemme eller såden noget, og når han så skal dret 3 dage efter næste folketingsvalg. Det syud og etablere sig, vil man måske ikke længere nes jeg man skal tænke lidt på.
leje så meget. Der er mange variationsmuligheder, når man kan leje.
(Kort bemærkning).
Det, der så her foreslås, er, at man skal op på
at eje en større del - det går vist helt op til 75 Rønholt (KF):
Hr. Lysholm Christensen hæftede sig meget
pct. - af den jord, man driver. Jeg ved godt, at
jeg ikke burde være imod det, for jeg har i ved ændringerne i fortrinsstillingen og nævnte,
hvert fald to naboer, der vil få meget, meget at det var en stor forbedring. Jeg vil gerne
store problemer af det her, og det vil sige, at spørge hr. Lysholm Christensen, om det ikke
min jord vil stige væsentligt. Der er to, der vil er uhensigtsmæssigt, at erhververe af fritids- og
vogte som gribbe for at købe min jord, hvis jeg hobbylandbrug, som overhovedet ikke har nogen interesse i indtjeningen fra erhvervet - det
skal sælge den, så det er en fordel for mig.
Men hvis vi skal sigte på de samfundsmæssi- har i hvert fald ikke nogen betydning for deres
ge aspekter, så mener jeg, at det vil skabe livsgrundlag - har fortrin frem for landmænd,

5733
28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse";Aage Brusgaard
90376;title_name;"som måtte have behov for jorden til opbygning
af en animalsk produktion. Er det ikke klart
ulogisk, at en skolelærer, en tandlæge osv.,
som etablerer sig i et lovligt fritidslandbrug,
har fortrin frem for landmanden?
(Kort bemærkning).";Rønholt
90637;name_party;":
Til hr. Rønholt vil jeg sige, at hr. Rønholt
sikkert også kender eksempler på landmænd,
der er startet som fritidslandmænd, som ved
siden af landbruget har haft en del af deres
indkomst i et erhverv som tandlæge eller lærer,
som det blev nævnt, og som så har udvidet
produktionen, så det faktisk er blevet til
hovederhvervet på et tidspunkt. Den slags folk
vil vi egentlig også gerne give en mulighed for
at opbygge en produktion, så det kan blive til
et hovederhverv. De behøver ikke alle sammen
at være nogle, som ikke har interesse i erhvervet, så den mulighed synes vi det er helt fint
står åben.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
91271;name_party;":
Jeg må forstå det således, at når bare en hobby- eller fritidslandmand vil opbygge en produktion - og herved forstår jeg en animalsk
produktion - kan der være fornuft i det. Vil hr.
Lysholm Christensen bekræfte, at der, hvis der
er tale om opbygning af animalsk produktion,
kan være tale om fortrinsret og ellers ikke?
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Det er jo svært med de liberale regler: jeg
kan forstå, at De Konservative synes, at her
har regeringspartierne været for liberale i deres
indstilling til, hvem der skulle have lov til at
købe jord. Men det kan man selvfølgelig også
drøfte i udvalget.
Først vil jeg sige tak til ordførerne for partierne. Jeg synes faktisk, at det har været en meget god debat. Der har været stor enighed, synes jeg, om mange ting, og jeg synes, det må
kunne danne grundlag for, at vi kan nå en virkelig bred enighed om disse ting.
Jeg synes også, det har været positivt og
konstruktivt, at organisationerne har været i
stand til at give et oplæg til diskussionen og
selv er fremkommet med nogle ønsker, hvor de
har formuleret sig - ting, som vi jo i meget stort
omfang har taget ind i lovforslaget.

og genoprettelse af landbrugsejendomme

5734

For mig at se er der i hvert fald fire ting i
lovforslaget, som er værd at understrege:
For det første indbygger vi som noget nyt,
kan man sige, et veterinært forsigtighedshensyn. Det har også noget at gøre med den mulighed, vi skal have for at lave sunde fødevarer,
som er konkurrencedygtige på verdensmarkedet, at vi er meget omhyggelige med de veterinære forhold. Derfor er jeg glad for, at vi nu
kan indbygge også i denne lov et veterinært
forsigtighedshensyn.
For det andet mener jeg, at loven lægger op
til en større fleksibilitet for den enkelte landmand samtidig med, at vi tager et forsigtighedshensyn på det veterinære område. Landmanden får nu mulighed for at bygge sin bedrift op til en ganske betydelig størrelse i byggeklodser. Han kan bygge den gradvis op, og
han kan afhænde sin ejendom gradvis, sådan
at vi ikke generer generationsskiftet ved, at vi
har nogle meget store enheder, som man skal
overtage på én gang. Nu kan man gøre det mere gradvis, og det tror jeg giver en fornuftig
fleksibilitet
For det tredje mener jeg, at loven lægger op
til, at der bliver en bedre arrondering, hvilket
jeg tror er meget afgørende for økonomien i
landbruget, og at miljøreglerne samtidig forbedres.
Og endelig for det fjerde lægger loven op til
mere liberale muligheder for folk, der gerne vil
bo på landet, for at livet på landet får mulighed for at udfolde sig. Det kan så støde mod
andre hensyn, som hr. Rønholt lige har gjort
opmærksom på, men sådan er det jo: Vil man
give nogle flere muligheder, ja, så er der måske
andre, der får færre. Men vi kan da drøfte, om
den rette balance er fundet.
Til de enkelte ordførere har jeg ikke så mange ting at sige, men jeg vil dog godt kommentere lidt af det, der er sagt.
Flere ordførere har spurgt, hvorfor man ikke
bare uden videre har fulgt organisationernes
oplæg. Der var lidt modstrid i det, Fremskridtspartiet sagde, for ordføreren sagde, at
man burde følge oplægget, hvorefter hr. Aage
Brusgaard kritiserede oplægget meget, for der
er bl.a. fra organisationernes side fremsat forslag om mere ejet jord til de større besætninger.
Jeg vil gerne sige, at det har været meget positivt for mig at modtage organisationernes op-

5735

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Rønholt
94755;title_name;"læg, men jeg mener også, at organisationerne
måske har lavet nogle af tingene meget besværligt administrativt.
Jeg gør opmærksom på, at organisationerne
i deres brev vedrørende fortrinsstilling bl.a. foreslår, at landmanden senest et år efter jordsuppleringen skal have landbrug som hovederhverv og drive en bedrift med et arbejdsbehov
på mindst 900 timer. Indtil hovederhvervskravet er opfyldt, skal erhvervelsen af suppleringsjorden gøres betinget. Den er meget, meget vanskelig at administrere, for det kan man
jo først bevise efterfølgende, og man kan ikke
gøre handelen endelig, før man har bevist det.
Det vil sige, at der kan gå over to år, inden der
kan foreligge endeligt tinglyst skøde på den
handel. Det er ikke nemt at administrere den
slags regler, og jeg er heller ikke sikker på, at
det er hensigtsmæssigt.
Vi har selvfølgelig også måttet vurdere organisationernes forslag ud fra, at vi heller ikke
skal gøre administrationen alt for besværlig.
Der kan ligge nogle ideelle betragtninger bag
ved at lave en indviklet administration, men
det er jo altså noget, vi ofte bliver kritiseret for,
når vi gør administrationen for besværlig.
Så vil jeg gerne sige til hr. Rønholt, at bopælspligten er meget vigtig for mig, og den skal
fastholdes. Hvis man, som hr. Rønholt ønsker,
kan se bort fra den på alle fritidslandbrug, ja,
så har vi mulighed for et fjerneje, som man ikke har ønsket i Danmark. Man vil gerne have,
at der bor mennesker på ejendommene. Man
tømmer landdistrikterne, hvis der ikke er en
bopælspligt, og man åbner også for en erhvervelse langvejs fra, som man ikke har været indstillet på tidligere.
Den pågældende landmand, der bliver talt
om, kan jo afhænde jord, så han kommer ned
under to hektarer, og så vil han være ude af
bopælspligten.
Jeg mærkede mig i øvrigt, at også hr. Rønholt sagde, at vi skulle følge organisationernes
forslag, hvorefter hr. Rønholt sagde, at forslaget vedrørende fortrinsret var skadende og ydmygende. Det er altså en væsentlig del af organisationernes forslag, så der er også lidt modstrid her.
Jeg var glad for hr. Mejdahls enighed i, at
spørgsmålet om besætningsstørrelser er relevant for diskussionen om landbrugets strukturpolitik. Jeg vil også gerne takke hr. Mejdahl

5736

for udtrykket: »måske ikke de vises sten hele
vejen igennem«. Det er vel det nærmeste, regeringspartierne og jeg kan komme ros fra Venstre på dette her område.
Hr. Rahbæk Møller gjorde nogle bemærkninger om driftsselskaber, som jeg er enig i.
Hr. Svend Aage Jensen talte om samdrift og
om, at dér var noget, vi skulle se på.
Ja, lad os se på de spørgsmål, der er rejst
her. Jeg føler ikke, at der er rejst nogen spørgsmål, som vi ikke må kunne få en fornuftig drøftelse om i Landbrugs- og Fiskeriudvalget.
(Kort bemærkning).";Landbrugsministeren
97531;name_party;":
Jeg forstår landbrugsministerens bemærkning således, at lovforslaget ikke nødvendigvis
er definitivt, men at der er givet tilsagn om, at
det kan justeres, dersom man i udvalget kan
finde fornuftige argumenter for at gøre det.
Det drejer sig blandt andet om det spørgsmål, jeg rejste for et øjeblik siden om fortrinsret. Jeg medgiver, at organisationernes forslag
kræver meget administration, og det er måske
heller ikke den optimale løsning. På den anden
side finder jeg også, at der i bestræbelserne på
at skabe harmoni mellem besætningsstørrelse
og jordareal kan opstå et problem, dersom en
fritidslandmand blot ønsker at erhverve et areal for rekreative formål: der bør være en eller
anden form for betingelse knyttet til, at denne
fortrinsret også kan gælde for fritids- og hobbylandmænd.
Jeg forstår godt, at landbrugsministeren hæger meget om bopælskravet i bestræbelsen på
at hindre fjerneje: det gør Det Konservative
Folkeparti også.
Så nævner landbrugsministeren som en løsning, at man jo blot kan henvise ejerne af disse
ejendomme til, at de kan sælge jord fra, så
ejendommen bliver mindre end 2 ha: men der
findes nogle ganske få eksempler, hvor disse
arealer ingen landbrugsmæssig betydning har,
men hvor ejendommen alligevel er noteret som
en landbrugsejendom - enten er arealerne klit,
eller også er de § 3-område - og der er ingen
landmænd, der har nogen landbrugsmæssig
interesse i at erhverve dem, hvis de ligger i et
område, hvor skovtilplantning er uønsket. Så
der er nogle ganske få særlige tilfælde - et af
dem er beskrevet i Jyllands-Posten i tirsdags hvor jeg mener, at jordbrugskommissionerne

5737

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme

5738";Rønholt
99261;title_name;"burde have en eller anden mulighed for at give
en dispensation. De mangler for så vidt bare et
politisk signal om, at når de står i en situation,
som er fuldstændig uløselig, så har de en elastik at tage i anvendelse.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Det signal ligger ikke i lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Rønholt
99697;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Når man ved, hvad der nu kræves af kapital
af et ungt menneske, der skal blive landmand
og købe en ejendom, så forstår man sikkert også, hvorfor vi i Socialdemokratiet støtter tanken om fælleseje. Fællesdrift vil gøre det lettere at komme i gang med et landbrug. Netop af
den grund vil vi i Socialdemokratiet under udvalgsarbejdet gerne se på årsagerne til, at ministeren i forslaget opretholder karenstiden på 2
år som selvstændig landmand som betingelse
for at kunne indgå i et landbrugsdriftsfællesskab med YJ-lån.
Vi vil altså gerne se på, hvordan vi i det hele
kan lette oprettelsen af landbrugsdriftsfællesskaber, og den holdning har jeg forstået at flere andre partier også har. Det sagde i hvert
fald flere ordførere ved behandlingen af det foregående forslag om landbrugsloven, og det er
jeg glad for. Jeg kan også tilsige Socialdemokratiets støtte til dette lovforslag.";Ivar Hansen
100771;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi åbne og
positive over for muligheden af at etablere sig i
Den næste sag på dagsordenen var:
en eller anden form for driftsfællesskab, ligesom
vi i forbindelse med behandlingen af lov4) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
forslag nr. L 171 gav udtryk for ønsket om en
Forslag til lov om ændring af lov om statsga- yderligere liberalisering af landbrugsloven.
ranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre
Der er i en brydningstid som den, landbrujordbrugere.
get står i og vil stå i flere år fremover, behov for
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
at give fremtidens landmænd alle de udvik(Fremsat 19/1 94).
lingsmuligheder, man kan, dels for at fastholde
landbrugets nuværende samfundsøkonomiske
Lovforslaget sattes til forhandling.
betydning, men også for at kunne få flere redskaber i hænde til imødegåelse af den konkurForhandling
rence, der følger i kølvandet på GATT-aftalen
og handelsaftalen med de østeuropæiske lanErling Christensen (S):
de.
For at gøre det lettere for unge landmænd at
Dette lovforslag er et ud af mange nødvendigå sammen i fællesskaber foreslår regeringen ge initiativer, der skal til for at imødekomme
og landbrugsministeren, at lån givet til unge fremtidens landmænds udviklingsbehov.
landmænd, de såkaldte YJ-lån, ikke - eller kun
Landbrugsministeren har fundet ét ud af fledelvis - forfalder, hvis låntageren indgår i et re praktiske problemer i forbindelse med etadriftsfællesskab med andre landmænd.
blering af driftsfællesskab, nemlig at HypotekSom det fremgår af bemærkningerne til for- bankens pant bliver forringet, hvis løsøret flytslaget, skal låntageren ved sin indtræden i et tes ud af pantet: men der kan også opstå prodriftsfællesskab opfylde lovens betingelser ved blemer med andre panthavere. Lad mig nævne
f.eks. i en 2-årig periode at have vist, at han et lille eksempel, som jeg selv har været ude
selvstændigt kan opfylde lovens almindelige for: Jeg etablerede et interessentskab, da jeg
betingelser. De unge landmænd kan altså ikke kom ind i Folketinget, og med det samme forumiddelbart starte et landbrugsfællesskab, langte panthaverne, at løsøreværdierne, da de
men de skal have været selvstændige i 2 år. skulle tages ud af pantet, skulle have ekstraor-

5739

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statsgaranti m.m. ved udlån til yngre jordbrugere";Rønholt
103130;title_name;"dinær indfrielse. Dette bare for at nævne, at
når staten som panthaver har et problem, så
kan også andre panthavere få et problem i
denne her forbindelse. Problemet er dog ikke
større, end at jeg mener, at vi kan løse det.
Jeg har selvfølgelig lyttet til og set de eksempler, som er nævnt i organisationernes henvendelser: Det er dels det glidende generationsskifte, 50 pct.-reglen og kravet om, at man
skal have været selvstændig landmand i 2 år,
inden man går ind i sådan et arrangement - og
der er sikkert flere andre praktiske problemer.
Vi vil gerne medvirke til en løsning, som
øger muligheden for at etablere sig i driftsfællesskab, men selvfølgelig på en måde, der ikke
giver anledning til misbrug eller skaber utilsigtede problemer. Vi finder imidlertid ikke, at
lovforslaget er helt tilstrækkeligt gennemarbejdet: men jeg håber, at vi i fællesskab - idet jeg
har på fornemmelsen, at der i Folketinget er et
stort flertal for det - vil finde frem til den optimale løsning.";Rønholt
104124;name_party;":
I forlængelse af den sympati, som jeg udtrykte på Venstres vegne ved det foregående
lovforslag for driftsfællesskaberne, er udgangspunktet positivt også i dette tilfælde. Vi vil gerne være med til at se på ændringer i loven vedrørende udlån til yngre jordbrugere.
For Venstre er det vigtigt, at de unge, der går
ind i landbrugserhvervet som selvstændige, får
det bedst mulige udgangspunkt. En god start
er meget værd, ja, den kan være altafgørende
for fremtiden, ikke mindst i en skærpet konkurrencesituation.
Den forbedring i YJ-låneordningen, som
blev foretaget i 1990, var inspireret af denne
holdning, og derfor er vi også positive over for
det forslag, der nu foreligger.
Det er også vigtigt i en tid, hvor der diskuteres ejerformer, og hvor selvejet stiller store kapitalkrav, at vurdere de fordele, som kan ligge i
driftsfællesskaber, og indrette YJ-låneordningen på det.
Vi føler os dog ikke sikre på, at landbrugsministeren har brugt den fornødne tid på at
gennemarbejde den problematik, som der er
behov for at løse, og derfor vil vi i udvalgsarbejdet forsøge at få problemerne indkredset.
Vi vil gerne have belyst konsekvenserne af, at

5740

der kan ydes YJ-lån til en landmand, der køber
en andel af et eksisterende driftsfællesskab, og
ligeledes hvis en landmand lader en del af bedriften indgå i et driftsfællesskab ved etableringen eller kort tid derefter.
Vi håber på landbrugsministerens positive
medvirken. Venstres medvirken skal ikke
mangle - men forslaget må jo ses i sammenhæng med bestemmelsen i landbrugsloven om
ændring af vilkårene for driftsfællesskaber.";Mejdahl
105727;name_party;":
Da vores ordfører, fru Birthe Hansen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
gøre følgende bemærkninger:
Med lovforslaget gives der bedre mulighed
for mellem jordbrugerne at kunne etablere
driftsfællesskaber ved at give parterne mulighed for at bevare de YJ-lån, man har, uanset at
hele eller den overvejende del af bedriften vil
indgå i et driftsfællesskab.
Af de kommende regler vil det fremgå, at
den, som har et YJ-lån, først vil kunne indgå i
et fællesskab, efter at han eller hun har haft
landbrug som hovederhverv i en periode, muligvis i et par år, og har drevet bedriften for
egen regning og risiko og haft et produktionsgrundlag svarende til 1.800 timer pr. år.
Jeg har ikke flere kommentarer til forslaget,
men skal slutte med at sige, at det er et forslag,
som vi er meget positive over for, og vi vil gerne medvirke til en hurtig behandling af forslaget.";Rahbæk Møller
106626;name_party;":
Da loven om statsgaranti til rentetilskud til
udlån til yngre jordbrugere tidligere blev behandlet, stemte Fremskridtspartiet imod, for vi
mener ikke, det er den slags tiltag, landmændene har brug for for at etablere sig. Men det
er klart, at når loven er vedtaget, skal den selvfølgelig gælde for alle former inden for landbruget, og driftsfællesskaberne må selvfølgelig
også - så længe vi har den slags lovgivning have gavn af den og have de samme rettigheder som andre.
Vi vil følge lovforslaget i udvalget og i øvrigt
se positivt på forslaget, ikke ud fra den betragtning, at vi mener, at det er rimeligt med den
lov, men fordi det er rimeligt, når nu loven er
der, at den så gælder for alle former.

5741

28/1 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. statsgaranti m.m. ved udlån til yngre jordbrugere";Niels Højland
107448;name_party;":
De intentioner, der ligger bag lovforslaget,
er rigtige, hvorfor CD kan støtte lovforslaget.
Det er et godt element i landbrugserhvervet, at
driftsfællesskaber kan etableres. Det vil være
mindre kapitalkrævende for den enkelte.
Er der detaljer i lovforslaget, der skal justeres, så medvirker CD gerne i det udvalgsarbejde, der vil komme herefter.";Svend Aage Jensen
107819;name_party;":
Man skal selvfølgelig altid være opmærksom på, om den gældende lov på et område
kan modvirke nogle nye udviklingslinjer, som
vi ønsker fremmet. Sådan kan det godt forholde sig med det foreliggende lovforslag. Her
kunne vi frygte, at de gældende regler for YJlån kunne få unge jordbrugere til at fravælge at
deltage i landbrugsdriftsfællesskaber.
Det er vigtigt at have flere ejer- eller driftsformer, som man frit kan vælge imellem i landbruget. Jeg synes, det er godt, at vi nu ser et
forslag, der gør det muligt at bevare et YJ-lån,
selv om man går ind i et driftsfællesskab.
Fra mange landbrugsdiskussioner husker
jeg tydeligt, at der var mange, der opfattede de
forskellige former for driftsfællesskaber og andelslandbrug som den skinbarlige socialisme.
Det er jo skønt at kunne notere, at udviklingen
alligevel på mange måder går fremad.
Det sidste par dage har jeg hørt, at der var
ønsker i landbruget om at stille ændringsforslag, som bl.a. skulle gå ud på, at der også
skulle ydes YJ-lån til landmænd, der køber en
andel af et bestående driftsfællesskab. Jeg kan
ikke på nuværende tidspunkt tage stilling til de
rejste ønsker, men jeg mener, det er noget, vi
må kunne se på under udvalgsarbejdet.
Det Radikale Venstre giver tilslutning til det
foreliggende lovforslag.";Hans Larsen-Ledet
109123;name_party;":
Det er en helt fornuftig udvidelse af YJ-lånenes anvendelse, der her bliver foreslået, således at man kan tage dem med ind i et driftsfællesskab. Og jeg skal ikke forlænge debatten
yderligere, men blot sige, at Kristeligt Folkeparti naturligvis støtter lovforslaget.
Vi har også modtaget nogle henvendelser
med ønsker om nogle ændringer og udvidelser
i forhold til det foreslåede. Det må vi jo så se
på i udvalget. Men indtil videre støtter vi na-

5742

turligvis forslaget, og vi medvirker gerne til en
hurtig udvalgsbehandling.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Driftsfællesskaber er en god ting. Jeg er glad
for den positive modtagelse, og jeg er parat til
at drøfte alle de forslag, der er fremsat her.
Tak!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
109983;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling af ordbrugs- og fiskeriprodukter.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
110468;name_party;":
Lovforslaget er en forbedring af loven om
tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter. Det er regeringens generelle
politik, at der skal ydes støtte til erhvervsområder med et vækstpotentiale.
Dansk skovbrug og træindustri er i en interessant situation. Det fremgår af den betænkning om produktudvikling i skovbruget og træindustrien, som en arbejdsgruppe under landbrugsministeren har udarbejdet. Økonomien i
skovbruget er under stort pres på grund af et
kraftigt prisfald på råtræ og andre produkter,
og beskæftigelsen er kraftigt reduceret. Derfor
er der behov for en forstærket udviklings- og

5743

28/1 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter";Helen Jørgensen
111199;title_name;"forskningsindsats for at forbedre udnyttelsen
af danske råtræer og for at få gode ideer til,
hvordan man kan forædle importerede råvarer, så Danmark kan konkurrere på det internationale marked.
I træindustrien er situationen den, at vi i Socialdemokratiet gerne vil gøre en indsats for at
sikre fortsat beskæftigelse for de mere end
25.000 beskæftigede. Der ligger uudnyttet potentiel i størrelsesordenen 50.000 m3 savet nåletræ. Muligvis kan en del af det anvendes til
bygningstræ i Danmark. Men det kræver et
målrettet kvalitets- og udviklingsarbejde. Det
savede nåletræ kan også bruges til en forøget
produktion af f. eks. spånplader. Dermed er
der en mulighed for oprettelse af helt nye virksomheder i Danmark.
Der er behov for at få udviklet sortimentet af
produkter. Der er opstået nye teknologiske
muligheder for at udnytte træressourcen bedre, men igen kræves der en øget forsknings- og
produktudviklingsindsats. Nogle af de traditionelle produkter inden for branchen, f.eks.
pyntegrønt, vil meget snart blive stærkt truet af
konkurrencen på det internationale marked.
Derfor skal danske producenter altså lave kvalitetsprodukter, hvis vi ønsker at bevare vores
førerstilling på feltet.
Derfor forslaget om ændring af den oprindelige lov. Økonomien i det for skovbruget og
træindustrien forventes i 1994 at blive i størrelsesordenen 10 mio. kr. Det er skønnet, at der i
det følgende år vil være et beløb på 20 mio. kr.
til rådighed, men det kommer naturligvis til at
afhænge af de erfaringer, man gør undervejs.
Alt i alt er det et godt forslag, der indebærer
muligheder for, at denne industri kan skabe
nye arbejdspladser, og at den kan forske og
udvikle produkter, der også miljømæssigt set
er i orden, og som kan konkurrere på verdensmarkedet og skaffe valuta til Danmark, så vi
alle sammen fortsat kan få noget at leve af. Så
jeg kan på Socialdemokratiets vegne anbefale
forslaget.";Helen Jørgensen
113105;name_party;":
Først vil jeg rose landbrugsministeren for så
hurtigt efter regeringens tiltrædelse at have erkendt skovbrugets problemer ved bl.a. at nedsætte en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe.
Han fandt også en kompetent formand. (Munterhed).

5744

Der står i bemærkningerne, at der er afgivet
betænkning den 21. december 1993, og der refereres til den. Han har også fået en del presseomtale, men jeg ville gerne have set betænkningen i forbindelse med udarbejdelsen af lovforslaget. Jeg synes, det havde været rimeligt,
at ordførerne havde haft lejlighed til at se denne betænkning. Men jeg kan forstå, at der har
været tidsproblemer med at få den trykt.
Den forrige regering var også optaget af
skovbrugsproblemer. Sideløbende var der en
debat om værdien af genbrugspapirtanken.
Det er måske en del af årsagen til den manglende efterspørgsel efter træ og træprodukter.
Miljøudvalget har i 1992-93 også været optaget af dette problem og har haft skiftende
miljøministre i samråd om spørgsmålet. Vi bed
også mærke i, at flere fremtrædende folk inden
for skovindustrien har skrevet artikler om det.
Bl.a. har tidligere vicedirektør i Skov- og Naturstyrelsen, nu skovrider på Frijsenborg, skrevet en artikel, hvis overskrift var »Trussel geIibrugspapirtanken er en trussel mod skovenes økonomi«.
Den forhenværende miljøminister rekvirerede derefter en vugge til grav-miljøanalyse af
hele genbrugspapirideen, men rapporten er
endnu ikke kommet. Det kan være, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet efterlyser en sådan rapport, for det var måske værdifuldt at se
tingene i den rigtige sammenhæng.
I Det Konservative Folkeparti er vi enige i
hovedsigtet, og vi agter at medvirke til et positivt resultat.";Rønholt
114817;name_party;":
Dansk skovbrug har som mange andre erhverv oplevet store op- og nedture rent forretningsmæssigt i de senere år. De senere år har
været særlig slemme på baggrund af import fra
de øst- og centraleuropæiske lande, når vi taler
om gavntræ af forskellige kvaliteter. De sekundære trækvaliteter såsom udtyndingstræ til
cellulose har der i flere år ikke været noget lønsomt marked for, især på grund af papirgenbrugsfilosofiens meget snævre rammer.
Dette har været til stor skade for de danske
skoves vækst og positive miljøpåvirkning og
dermed deres ydeevne. Vi har nok alt for unuanceret og med alt for stor styrke overbevist
vore borgere om genbrugsfilosofiens herligheder. Her har vi et eksempel, der vender tilbage

5745
28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter";Peter Hansen-Nord
115645;title_name;"som en boomerang og udvirker en ikkebæredygtig udvikling for danske skove og kommende skovrejsningsprojekter.
Venstre har med positiv assistance fra de fleste partier her i salen arbejdet målbevidst på at
finde nye afsætningskanaler for de dårligste
trækvaliteter til energiudnyttelse i fjernvarmeog kraftvarmeanlæg landet over. Biomassehandlingsplanen var et yderligere supplement
med ca. 200.000 t flis-merafsætning inden år
2000.
Det næste skridt på vejen bliver at overbevise dette høje Ting om rimeligheden i også at
godkende forbrænding af visse kvaliteter affaldspapir til energiudnyttelse som en form for
genindvinding eller genbrug.
Denne indledning har måske ikke så meget
med L 173 at gøre, men er nok så væsentlig i
forbindelse hermed.
Dernæst vil jeg med glæde byde forslaget
velkommen som den sidste komplementering
af triumviratet landbrug, fiskeri og skovbrug
med hensyn til muligheder for nu at søge tilskud til produktudvikling. Venstre kunne såmænd være kommet med et tilsvarende forslag
eller måske helt alternativt et forslag om afskaffelse af hele produktudviklingspuljen, fordi den i dag mere skal forstås som et pædagogisk løft til disse erhverv end egentlig nogen
hjælp.
Ifølge lovforslaget forrentes lånene med diskontoen plus 6 eller 12 pct. pro anno - vel
næppe nogen attraktiv finansiering i 1994!
Dernæst skal lånet tilbagebetales, når det bliver kommercielt ud fra en omsætningsbetragtning og ikke - hvad der kunne være rimeligere
- ud fra en nettofortjenestebetragtning. Man
kan altså stadig væk sætte penge til ved ordningen.
Jeg nævner det for at simplificere, at det er
de to håndtag i lovforslaget, som man kan dreje på - afhængigt af, hvad man vil opnå med
ordningen. Og dette er som nævnt sagt for udvalgsbehandlingens skyld.
Dansk landbrug har - og har i øvrigt altid
haft - dygtige og kreative folk, der har startet
mange produktionsudviklinger uden tilskud.
Jeg kan bare nævne den legendariske Flemming Juncker, der startede Junckers Industri
med parketgulve af nogle trækvaliteter, som på
det tidspunkt ikke kunne bruges til andet end
brænde. Dansk møbelindustri er kendt for en

5746

stor og alsidig anvendelse af træ - for slet ikke
at tale om juletræsproduktion og pyntegrønt som særlig god dansk hittepåsomhed.
Som sagt støtter vi forslaget, og vi glæder os
til det efterfølgende udvalgsarbejde.";Peter Hansen-Nord
118006;name_party;":
Da vores ordfører, fru Birthe Hansen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
fremsætte følgende bemærkninger:
Hensigten med forslaget er at få udvidet tilskuddet til produktudvikling til også at omfatte det primære skovbrug samt forarbejdning og
forædling af træ og træbaserede produkter og
en eventuel erhvervsmæssig udnyttelse af resultaterne.
Både skovbruget og træindustrien spiller en
væsentlig rolle samfundsøkonomisk. Skovbruget sikrer os bl.a. rekreative goder og landskabelig skønhed, og det sikrer os råvarer og miljømæssige fordele.
Med hensyn til træindustrien er jeg enig i
bemærkningerne, som siger, at der er behov
for oplysning og information over for befolkningen, som generelt set er positiv, når der tales om skov og træ, men hvis viden om de miljømæssige aspekter måske ikke er tilstrækkelig.
Træsektoren beskæftiger rundt regnet
25.000 mennesker og eksporterer for over 12
mia. kr. I denne sektor er der, som der står i
bemærkningerne, en unik ressource og et uudnyttet potentiel. At dette er rigtigt, er jeg selv
slet ikke i tvivl om, især efter den korte præsentation, udvalget fik for nylig under vores
besøg på Skovskolen i Nødebo. Der er heller
ikke hos os nogen tvivl om rigtigheden i, at
skovbruget er i en alvorlig krise på grund af
den stigende internationale konkurrence og de
faldende træpriser.
Vi kan derfor give vores tilslutning til denne
udvidelse af tilskuddet til produktudvikling.";Rahbæk Møller
119458;name_party;":
Det har jo efterhånden udviklet sig sådan, at
der er ikke en eneste erhvervsgren i Danmark,
der kan klare sig uden tilskud. Flemming
Juncker blev for lidt siden nævnt heroppefra
som en foregangsmand på området, der virkelig har kunnet klare nogle problemer og komme med noget nytænkning og finde ud af noget. Han gjorde det jo uden tilskud, og det tror

5747

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter";Niels Højland
119924;title_name;"jeg også sådan en mand som Flemming
Juncker var glad for. Og jeg tror også, der ville
være mange andre, der ville være glade for at
kunne drive en virksomhed i Danmark, uden
at det skulle være med evige statstilskud på
den ene eller anden måde. Men så længe vi har
de restriktioner, som vi har over for dansk erhvervsliv - både de miljømæssige krav og de
mange andre krav, der stilles til vore erhvervsledere - ødelægger vi dette initiativ.
Det vil man så prøve at rette op ved at give
nogle produktionsudviklingstilskud både til
landbruget og til fiskeriet og nu også til skovbruget. Det er en uhyggelig udvikling, som
dansk erhvervsliv ikke kan være tjent med. Og
vi kan ikke være bekendt at byde erhvervslivet
de forhold, at man ikke kan drive virksomhed i
Danmark eller starte en virksomhed op, uden
at man skal have tilskud. Der gives f.eks.
iværksætterydelse. Det er blot ét af eksemplerne, men der er tusinder af andre. Det var bedre, at man skabte sådanne forhold, at dansk
erhvervsliv kunne klare sig uden den slags
ting.
Fremskridtspartiet har tidligere stemt imod
den slags tiltag, og vi vil formodentlig gøre det
samme, når dette lovforslag skal til tredje behandling.";Niels Højland
121127;name_party;":
Der er tale om at udvide produktionsudviklingsloven for jordbrug og fiskeri til også at
omfatte skovbrug. I Det Radikale Venstre er vi
enige i perspektivet i denne lov. Det er vigtigt,
at vi i Danmark er dygtige til at udvikle vore
produkter, så de er attraktive for forbrugerne
på vore eksportmarkeder.
Det er vigtigt, at vi i stedet for at eksportere
uforarbejdet træ og importere bearbejdede varer indser, at det samfundsmæssigt er en stor
fordel, at vi forarbejder træet her i Danmark.
Og det er vigtigt, at vi finder frem til rige anvendelsesmuligheder for træ, og at det er os,
der finder frem til det nye.
Landbrugs- og Fiskeriudvalget har lige besøgt Skovskolen i Nordsjælland. Og det var
vóres opfattelse, at man dér er enig om, at
dansk skovbrug har stor mulighed for produktudvikling. Vi har stor ekspertise i Danmark:
det kan vore eksporttal og de ansatte i skovbruget dokumentere.
Det Radikale Venstre hilser lovforslaget
med tilfredshed.

. 5748

I
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Der var færre ordførere, end jeg havde forventet. Men jeg vil gerne takke meget for den
positive modtagelse af lovforslaget.
Det er vigtigt for os at gøre noget for træindustrien og skovbruget i det hele taget. Der er
som tidligere nævnt 25.000 ansatte i industrien
og en årlig eksportværdi på 12 mia. kr. Skovbruget har også stor miljømæssig betydning:
det drejer sig om sådan noget som C02, reduceret nitratudvaskning osv. Og landskabeligt
og rekreativt spiller skovbruget også en stor
rolle for os alle sammen.
Der er en overordnet skovpolitisk målsætning om en væsentlig forøgelse af skovarealet i
Danmark i de kommende årtier og om, at vi
også skal udbygge bæredygtigheden i skovbruget. Men på grund af et internationalt prisfald
har sektoren haft store problemer. Heldigvis er
der måske en lille lysning med hensyn til priserne. Men sektoren har i hvert fald ikke haft
mulighed for en tilstrækkelig og nødvendig
produktudvikling.
Forslaget vil støtte, at der sker en produktudvikling af træ og træbaserede produkter, så
vi får udnyttet det væsentlige potentiel, skovsektoren har, med henblik på at styrke skovbrugets indtjeningsgrundlag og afhjælpe dets
konjunkturfølsomhed. Vi forsøger med lovforslaget at gøre opmærksom på, at vores skovpolitik skal baseres på en aktiv handelspolitik i
en frihandel med træ og træbaserede produkter, og at man skal forsøge at opbygge et internationalt samarbejde. Desuden skal man forsøge at udvikle nye produktionsteknologier bl.a. ved at lave nye træbaserede produkter og kombinere det med en målrettet afsætningsstrategi for derved at sikre et bedre økonomisk
grundlag for hele skovsektoren. Det er i den
forbindelse også vigtigt, at træindustrien gennem en strukturudvikling og gennem samarbejde med andre virksomheder og virksomheder i udlandet også er med til at styrke sig selv.
Gennem en styrkelse af træsektoren og af afsætningsmulighederne tror jeg vi kan tilvejebringe en væsentlig forudsætning for et mere
bæredygtigt skovbrug i fremtiden.
De ting, der har været fremhævet af ordførerne i debatten, er jeg naturligvis parat til at
drøfte i udvalget. Og så vil jeg blot sige, at også
jeg havde gerne set hele betænkningen trykt og
afleveret, men den er på 250 sider - så vidt jeg

5749

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter";Hans Larsen-Ledet
124477;title_name;"husker - og er derfor ganske omfattende. Konklusionerne vedrørende dette her er udleveret
og er kendte, og redegørelsen er meget mere
fyldig og indeholder andre emner end dette, og
de vil bl.a. indgå i den skovpolitiske redegørelse, som jeg sammen med miljøministeren arbejder på at give til Folketinget.
I øvrigt vil jeg give hr. Rønholt ret i, at det
var en kompetent formand.
(Kort bemærkning).";Landbrugsministeren
124896;name_party;":
Det er selvfølgelig et emne, vi kan diskutere
videre under udvalgsarbejdet, men jeg vil da
gerne høre landbrugsministeren om et af de
emner, som jeg bragte frem i min tale for lidt
siden, nemlig muligheden for hermed at hjælpe skovbruget generelt. Det kommer måske i
den redegørelse, som landbrugsministeren omtalte, men alligevel. Jeg nævnte problematikken vedrørende forbrænding af visse kvaliteter
affaldspapir til energiudnyttelse som en form
for genvinding. Det ville give et gevaldigt løft
for de dårlige kvaliteter træ, som der i dag stort
set ikke er afsætning for.
Har landbrugsministeren gjort sig nogen
tanker eller ideer om, at vi igennem sådanne
tiltag kunne hjælpe skovbruget til bedre afsætningsmuligheder, eller skal det gemmes til den
store redegørelse om dansk skovbrug?
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Ja, jeg agter at tage den diskussion op i forbindelse med en lidt bredere diskussion om
skovbruget og miljøforholdene generelt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Hansen-Nord
125994;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5750

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om førstegangsomsætning af
fisk.
Af fiskeriministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
126428;name_party;":
Dansk fiskeri er inde i store vanskeligheder i
disse år. Fangstkapaciteten overstiger havets
ressourcer, fiskeindustrien satser ensidigt på få
arter, og kvotesystemet har mere eller mindre
spillet fallit. Alt dette og meget mere har ført til
et fiskeri, hvor ikke alt tåler dagens lys. Det er
åbenbart for alle parter, og jeg tror, at vi alle
ønsker bedre forhold for hele fiskeriet.
På baggrund af den uholdbare situation indgik fiskeriets organisationer og fiskeriministeren en aftale den 13. april sidste år om en bæredygtig fiskeripolitik. Der blev herefter nedsat
et udvalg med en bred sammensætning af personer inden for fiskeri og industri m.m., der
den 13. december i enighed fremlagde en rapport. Rapporten anbefalede et lovgivningsinitiativ vedrørende førstegangsomsætning af
fisk.
Ministerens lovforslag ligger nu på bordet,
og det hilser vi i Socialdemokratiet velkomment. Lovforslaget fastsætter, at førstegangsomsætning kun må ske af personer og virksomheder, der har en bevilling hertil. Det vil
sige, at det først og fremmest er industriens
virksomheder, fiskeopkøbere og samlecentraler m.v., der berøres af loven. Fiskeauktionerne er allerede under bevillingspligt. Fiskerne
skal således ikke have bevilling.
Bevillingen kan inddrages, hvis bevillingshaveren f.eks. overtræder sin indberetningspligt med hensyn til køb af fisk og derved medvirker til omsætning af »grå« eller »sort« fisk.
For gennemsigtighedens skyld vil importeret
fisk samtidig blive inddraget under bevillingssystemet, og dette vil ske via en bekendtgørelse. Ministeren kan endvidere fastsætte auktionspligt for visse fiskearter og visse geografiske områder eller for hele landet, hvis det anses for nødvendigt for at sikre gennemsigtigheden af førstegangsomsætningen.

5751

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om førstegangsomsætning af fisk";Eva Fatum
128268;title_name;"I lighed med lov om offentlig fiskeauktion,
som med denne lov også ophæves, nedsættes
der et rådgivende udvalg med repræsentation
for erhvervet. Udvalget forudsættes at have
den samme sammensætning som det tidligere
auktionsudvalg, dog udvidet med en repræsentant udpeget i fællesskab af de anerkendte producentorganisationer samt en repræsentant for
SiD. Dette udvalg skal hjælpe ministeren med
administration af loven.
Ved overvejelser om en eventuel inddragelse
af en bevilling kan det rådgivende organ høres,
så erhvervets synspunkter kan indgå ved en
eventuel beslutning om inddragelse. Det kan
på denne måde i samarbejde med erhvervene
sikres, at erhvervene får de bedst mulige vilkår.
På den måde vil opkøbere eller omsættere, der
ikke opfylder lovens krav for at have en bevilling, udgå af erhvervet.
Hensigten med større gennemsigtighed er at
modvirke ulige konkurrencevilkår mellem
virksomheder, der arbejder med fisk, samt
styrke prisdannelsen til gavn for fiskerne. Der
er et gråt marked for fisk, som trykker priserne
for de lovlige landinger, og det er bl.a. det, der
skal fjernes, så priserne på fisk har mulighed
for at stige.
I Socialdemokratiet støtter vi derfor lovforslaget ud fra ønsket om at skabe en bæredygtig
fiskeripolitik. Vi håber på et positivt udvalgsarbejde, hvor vi kan drøfte de indvendinger og
forslag, vi har modtaget i udvalget.";Eva Fatum
129648;name_party;":
Som bekendt blev der i forbindelse med fiskeriministerens aftale med organisationerne
fra april sidste år fremført ønske om større
gennemsigtighed vedrørende førstegangsomsætning af fisk. Det er et helt naturligt ønske
fra organisationernes side, at der bliver en sådan større gennemsigtighed.
Der er jo nogle problemer i fiskerierhvervet,
som er velkendte. Det er bl.a. problemerne
med kvotesystemet. Jeg tror oven i købet, den
socialdemokratiske ordfører for et øjeblik siden sagde, at kvotesystemet var brudt sammen
eller ikke fungerede - eller hvad det nu var,
ordføreren sagde: det var i alt fald en meget
negativ beskrivelse af kvotesystemet. Hertil
kommer de ganske voldsomme prisreduktioner, der har fundet sted siden årsskiftet
1992-93. Desuden er der de vedholdende ryg-

5752

ter om en lidt mere lyssky omsætning af fisk
uden om det officielle system, og at disse omsætningsmuligheder skulle trykke de officielle
priser.
Nu kommer fiskeriministeren så med et forslag, der lægger op til et meget gennemreguleret og stærkt offentligt styret omsætningsled.
Og jeg kan sige med det samme, at et så offentligt styret system bestemt ikke er nogen konservativ livret. Så hvis vi skal overveje ordninger af den karakter, skal der være overordentlig stærke og velbegrundede årsager hertil.
Det siger sig selv, at hvis ministeren havde
enige organisationer bag sig, ville det gøre indtryk på Det Konservative Folkeparti - uden at
jeg hermed vil garantere, at det ville få os til at
skifte opfattelse.
Den diskussion, der har været i de sidste dage, og som er rejst fra organisationernes side,
er beklagelig, idet man hævder, at ministeren
har forsøgt over for Folketinget at tage organisationerne til indtægt for nogle synspunkter,
som de ikke har. Det er en diskussion, som jeg
under ingen omstændigheder vil blande mig i.
Jeg vil blot gøre opmærksom på, at for et medlem af Folketinget er en sådan diskussion naturligvis overordentlig upraktisk. Vi har et berettiget krav på at få klar besked fra Folketingets side om, hvad det er, organisationerne er
gået med til, og hvad de ikke er gået med til.
Det får mig til at fremføre et ønske om, at
fiskeriministeren tager en omgang til med organisationerne, for hvis ministeren er i stand til
at forhandle sig frem til enighed med organisationerne om forslag af denne karakter, har vi jo
et helt andet grundlag at tage stilling til det på
fra Folketingets side.";Kirkegaard
132071;name_party;":
Vi har med dette lovforslag et klassisk eksempel på, hvordan der opstår et behov for stadig mere tilsyn og kontrol, når der vedtages og
føres en politik, som er fuldstændig ude af trit
med virkeligheden.
Sagen er jo den, at fiskeriet og fiskerne på
grund af en forfejlet politik er bragt i en situation, hvor de har svært ved - ja, det er på det
nærmeste umuligt for dem - at efterleve de bestemmelser, som er vedtaget politisk. Der er
for mig ingen tvivl om, at det er fiskekvoter
som biologisk bevaringsredskab, der er det allerstørste problem. Og jeg har med glæde note-

5753

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om førstegangsomsætning af fisk

5754";Tørnæs
132732;title_name;"ret mig, at fru Eva Fatum er enig i det synspunkt. Jeg synes, det er en styrke, at nu også
Socialdemokratiet har erkendt, at kvotepolitikken har spillet fallit - som fru Eva Fatum sagde det.
Det, som nu udestår, det, som nu mangler,
det er jo så, at vi får regeringen overbevist om
det. Men nu måtte vi vel have en chance. Jeg
mener: Nu ser der jo ud til at være et kæmpestort flertal i Folketinget, der har denne opfattelse: så skulle det vel også være muligt at få
regeringen overbevist om det - og jeg mener
ikke bare overbevist på en sådan måde, at man
passivt nikker og siger ja til, at det er rigtigt,
men overbevist på en sådan måde, at man så
også arbejder aktivt for i hvert tilfælde at få
gjort denne kvotepolitik til et biologisk bevaringsredskab.
Jeg er helt parat til at sondre mellem biologisk bevaringsredskab og politisk fordelingsredskab. Der er ingen af os, der ønsker spaniolere, portugisere eller andre i Nordsøen, så der
kan være gode grunde til, at man opretholder
det som en politisk fordelingsnøgle. Men jeg er
meget enig med fru Eva Fatum i, at det som
bevaringsredskab for længst har spillet fallit.
Det skal denne regering ikke kritiseres for, for
det er ikke denne regering, der har indført det.
Men denne regering har et ansvar for aktivt virkelig aktivt - at arbejde for, at det kan fjernes. Og det havde vi jo hellere set. Vi havde
hellere stået her i dag og behandlet et forslag
eller en strategi for, hvordan man kunne af""
skaffe dette kvotesystem, frem for nu her at
komme med et forslag om at gennemføre yderligere kontrol, flere bevillinger, mere tilsyn.
Fiskeriministeren siger i sit forslag, at det er
kommet til verden efter en enig indstilling fra
et enigt udvalg med deltagelse af Danmarks
Havfiskeriforening, Dansk Fiskeriforening praktisk talt hele erhvervet.
Dette giver mig ligesom hr. Kirkegaard anledning til en bemærkning. Jeg vil gerne herfra
gøre fiskeriministeren opmærksom på, at jeg
har modtaget et brev fra Danmarks Havfiskeriforening dateret den 26. januar, hvor man klart
gør opmærksom på, at dette ikke er tilfældet.
Jeg skal tillade mig at citere følgende fra denne
skrivelse:
»Danmarks Havfiskeriforening finder, at
bemærkningerne« - og det er dem i loven, man
henviser til - »er yderst misvisende, og at de er
lemfældig omgang med sandheden.

Bemærkningerne kunne give læseren det
indtryk, at der står et enigt erhverv bag lovforslaget. Dette er ikke tilfældet.«
Det er klart, at vi må have en forklaring på,
hvordan der kan opstå en sådan divergens, en
så forskelligartet opfattelse, at ministeren i sit
lovforslag kan skrive, at det er på baggrund af
et enigt udvalg, og at der kan komme en sådan
tilkendegivelse fra Danmarks Havfiskeriforening.
Hvis man skal prøve på at sige noget godt
om forslaget - og vi i Venstre bestræber os jo
altid på at være venlige over for regeringen og
finde det gode, der overhovedet kan siges - vil
jeg sige, at vi med hensyn til spørgsmålet om
auktionsmesterloven finder det godt, at man
nu får moderniseret den lov. Vi er tilfreds med,
at også selskaber nu kan få en bestalling, men
da det er et monopol, burde der nok være
strammere krav til regnskabsføring. Og man
kunne endelig sige: Skal vi nu ikke snart have
den lov moderniseret, således at det - ligesom i
al anden auktionslovgivning - er køber og ikke
sælger, der betaler salæret?";Tørnæs
136085;name_party;":
Jeg lyttede med meget stor interesse til hr.
Tørnæs' angreb på kvotesystemet og ventede
spændt på, at løsningen skulle komme på,
hvad der nu skal erstatte det. For jeg går ud
fra, at hr. Tørnæs er enig med os alle sammen i,
at man ikke bare kan fiske los, for det hjælper
ikke at give, fiskerne indtryk af, at de bare kan
fiske fuldkommen ubegrænset. Men hvad skal
så erstatte dette kvotesystem?
I øvrigt skal jeg gøre nogle bemærkninger på
vegne af vores ordfører i denne sag, fru Birthe
Hansen, som desværre ikke kunne være til stede. Og jeg skal straks sige, at vi kan tilslutte os
forslaget.
Samtidig er jeg dog nødt til at sige, at også
jeg er lidt pikeret over, at det i bemærkningerne står, at der står et enigt erhverv bag, og vi så
har fået brev fra Danmarks Havfiskeriforening, der meddeler, at det ikke tilfældet. Det
ser ud, som om der er forsøgt en vildledning af
Folketinget, og det skal vi have opklaret.
Men det ændrer ikke vores principielle tilslutning til forslaget.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
137102;name_party;":
Jeg vil for så vidt gerne omgående besvare

5755

28/1 94: l. beh. af f. t. 1. om førstegangsomsætning af fisk";Tørnæs
137226;title_name;"hr. Rahbæk Møllers spørgsmål. Han siger:
Hvad skal erstatte kvotesystemet? Hr. Rahbæk
Møller har fuldstændig ret i, at man ikke bare
kan fjerne det og så tro, at alting er godt. Men
det er sådan set heller ikke det, der er tanken.
Tanken er jo netop,' at man i stedet for at
anvende kvoter som biologiske bevaringsforanstaltninger skal have indført tekniske bevaringsforanstaltninger. Man skal indføre maskestørrelser. Man skal indføre fredede områder, lukkede perioder osv., således at frasorteringen af den fisk, man ikke må fange, kommer
til at ske i havet og ikke på skibsdækket. Derved kunne man formentlig ophjælpe fiskene
biologisk, altså få større bestande, end det ellers ville være tilfældet.";Tørnæs
137947;name_party;":
En diskussion om fiskeriet og fiskeriets problemer kan altid være interessant, men den er
jo dybt tragisk med den situation, fiskeriet står
i. Der går ikke en dag, uden at man hører fra
en eller anden fisker om de problemer, han
står med. Fiskerne kan ikke fiske lovligt, hvis
de skal overleve i erhvervet.
Jeg lyttede med fantastisk stor interesse, da
hr. Tørnæs var heroppe. Man har jo meget papir at gå rundt med herinde, og jeg begyndte at
rode efter min ordførertale, for jeg tænkte:
Den har du søreme tabt - den har hr. Tørnæs
fået fat på. Jeg var virkelig glad for at høre de
synspunkter også fra hr. Tørnæs, og jeg er ikke
i tvivl om, at hr. Tørnæs mener det, han sagde.
Det kneb mere, dengang vi havde en borgerlig
regering igennem 10 år. Da hørte vi ikke så meget de til synspunkter, da stod Fremskridtspartiet alene med de synspunkter, at det var tekniske bevaringsforanstaltninger og mindstemål,
fiskerne skulle arbejde under.
Det, dette lovforslag lægger op til, er endnu
et indgreb i den personlige frihed og den private ejendomsret, når fiskene skal afsættes til en
bestemt opkøber. Det er endnu en kontrolforanstaltning over for den danske fisker, endnu
en hæmsko for, at de kan overleve som frie fiskere i et frit samfund. Det er ikke et lovforslag, der lægger op til, at fiskerne får flere fisk.
Nej, det lægger nærmest op til, at de får mindre indtægter.
Det har været nævnt flere gange, at der er et
gråt marked. Jamen der er ingen, der er i tvivl
om, at der er et gråt marked. Alle ved, at der

5756

bliver solgt fisk udenom, eller at de bliver omfaktureret, og det er en skandale, at fiskerne
skal arbejde under de forhold. Men når man
først har fået alle fiskene ind og kontrolleret
dem, hvad vil man så gøre ved dem, der måske
har betalt deres renter og afdrag med indtægterne fra det, man kalder et gråt marked? Vil
man hjælpe dem, så de kommer ind under en
oplægningsordning, indtil man får det kvotesystem afviklet og erstattet af noget bedre? Eller vil man bare lade flere fiskere gå til grunde,
så der kun er nogle få tilbage? Det er jo spørgsmålet.
Et forslag som dette har man ikke set noget
der minder om selv i det tidligere Østeuropa,
og det er klart, at vi i Fremskridtspartiet tager
skarpt afstand fra det. Vi vil under ingen omstændigheder være med til at løse fiskeriets
problemer på den her foreslåede måde, fordi
det igen lægger op til en afvikling af dansk fiskeri. Det er i hvert fald ingen hjælp.";Niels Højland
140412;name_party;":
Når jeg tænker tilbage på min tid som folketingsmedlem, har der aldrig været en periode
som den, vi oplever i øjeblikket, med så mange
henvendelser fra fiskerne, som der er nu. Det
gennemgående træk i disse henvendelser er
dårlig økonomi og håbløshed: det er svært for
almindelige fiskere at se nogen udvej for, hvordan de skal komme fremad, hvordan de skal
blive ved med at bevare deres både, osv. Jeg
synes, det er meget alvorlige toner, der lyder.
Det forslag, der ligger på bordet her nu, indebærer efter min opfattelse en forbedring,
som gør, at vi fra radikal side vil støtte det. Vi
tror, at det vil være med til at forbedre den almindelige fiskers økonomi.
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne sige om dette lovforslag, at det
er et lovforslag, som jeg tror hjælper den almindelige fisker. Der er problemer - store problemer - i fiskeriet: Dels er der for få fisk, dels
er priserne for lave. Priserne ville kunne løse
en meget stor del af det problem, at der er for
få fisk. Det er kun halvandet år siden, fiskerne
sagde, at nu var det egentlig meget godt med
kvoterne, og de så lys forude. Men så faldt priserne stærkt i 1993, og det har gjort det meget
vanskeligt.

5757";Hans Larsen-Ledet
141627;title_name;"28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om førstegangsomsætning af fisk

Jeg har haft besøg af folk, der handler med
fisk, der bl.a. som eksempler har fortalt mig
om, at når de solgte fisk - jeg tror, det var i
Hvide Sande - de dage, hvor der ikke var grå
fisk, var torskeprisen 28 kr. pr. kilo, men de
dage, hvor der var grå fisk i markedet, som
blev solgt uden om de sædvanlige kanaler, var
prisen 12 kr. pr. kilo.
Dette forslag skal ses som et udtryk for at
prøve gennem gennemsigtighed - det er jo ikke
kontrol af fiskerne, men kontrol af dem, der
køber fisk - at skabe bedre priser for fiskeren,
så han bedre kan klare det med de for få fisk,
der er til rådighed. Det er det, det går ud på.
I denne forbindelse vil jeg gerne citere fra
det sidste nummer, 27. januar, af Dansk Fiskeritidende, hvor man bl.a. beskriver forslaget på
denne måde:
»Det må dog på den anden side vurderes, at
det fremlagte forslag er det første skridt i retning af at øge gennemsigtigheden i første handelsled, idet man kan komme en række uheldige elementer inden for aftagersiden til livs.«
Det er det, der er hensigten. Det er et forsøg
på at skaffe fiskeren, der har det hårde slid på
havet, en bedre pris for de fisk, han lander.
Det er i øvrigt et forsøg, der er drøftet under
de forhandlinger, jeg havde med fiskeriets organisationer sidste år i april måned. Da var der
fra visse sider ønske om en total auktionspligt.
Vi nedsatte et udvalg til at se på det. I udvalget
var der modsatrettede interesser: Nogle ville
gerne have en total auktionspligt - det er der
mange praktiske vanskeligheder i at lave - andre ønskede det slet ikke: det gjaldt f.eks. industrien og fiskeeksportørerne. Men lønmodtagerorganisationer og fiskeriorganisationer
sagde, at der måske nok bør være total auktionspligt, varebørs, eller hvad man kan kalde
det.
Det kunne der ikke blive enighed om. Men
man arbejdede altså i udvalget med det, og så
nåede man frem til - kan man godt sige - en
slags kompromis mellem de to holdninger, jeg
her har skitseret, og afgav en rapport til mig,
jeg tror, det var 13. december sidste år.
Der er i den rapport givet udtryk for forskellige ting, men den slutter med - den er sendt til
Folketinget, men jeg ved ikke, om alle folketingsmedlemmer har fået den - at der i punkt 5
som udvalgets konklusion står: Det anbefales,
at følgende fire punkter gennemføres:

5758

Punkt 1: Der gennemføres et lovinitiativ,
hvorefter der fastsættes krav om bevilling for
førstehåndsomsætning af al fisk.
Punkt 2: Auktionslovens regler ajourføres
ved denne lejlighed, og det sikres, at auktionsmester undergives samme strenge regler som
andre førstehåndsomsættere af fisk.
Punkt 3: Fiskeriministeren gives bemyndigelse til at fastsætte auktionspligttvang for særlige arter af fisk eller for særlige geografisk afgrænsede områder eller for hele landet.
Punkt 4: Der etableres et for fiskeriministeren rådgivende udvalg, der følger administrationen af lovgivningen for at sikre den fornødne gennemsigtighed i al førstehåndsomsætning
af fisk.
Jeg har, fordi der nu har været diskussion,
spurgt om, hvordan man nåede frem til denne
konklusion - jeg har ikke deltaget i dette udvalgsarbejde - og jeg har fået den besked, at
der til sidste møde i udvalget forelå et udkast
til rapport. Rettelser blev indført af formanden
for udvalget, derefter blev den rettede rapport
omdelt til alle i udvalget, omfordelt til medlemmerne, hvorefter formanden spurgte klart
og tydeligt, om alle var enige i teksten, og alle
sagde ja: man kunne ikke nøjes med at nikke
ved denne sag, er .det refereret for mig.
Derfor mener jeg ikke, at det er forkert, når
der står i bemærkningerne, at et enigt udvalg
den 13. december har givet udtryk for det, jeg
her siger.
Det er ikke nødvendigvis det samme som, at
foreningerne 100 pct. dækker det synspunkt og det vil jeg slet ikke sige at de gør - men jeg
føler det som en god baggrund for, at jeg tager
et initiativ i denne retning, og er så fuldstændig
klar til at drøfte de ændringsforslag og de indvendinger, der måtte komme både fra folketingspartierne og fra organisationerne.
Men jeg har fundet, at jeg skulle leve op til
den aftale, jeg havde om, at jeg ville tage et
initiativ på det område, som vi aftalte i april
sidste år. Et udvalg har set på det. Medlemmerne af udvalget har udtrykt sig sådan. Andre
organisationer har så sagt: Jamen det kan godt
være, der skal arbejdes mere med det, og det
kan vi jo bl.a. gøre under Folketingets behandling.
Jeg forstår i den forbindelse ikke helt hr.
Kirkegaard, der siger, at Folketinget ikke kan
tage stilling til en lovgivning, før organisatio-

5759

28/1 94: l. beh. af f. t. 1. om førstegangsomsætning af fisk";Fiskeriministeren
146307;title_name;"nerne har sagt ja. Jeg mener, det er meget væsentligt at høre og tale med organisationerne,
inden man fremsætter et lovforslag. Men så må
man fremsætte det og også tage debatten på
det grundlag. Selvfølgelig skal organisationernes synspunkter også indgå med fuld vægt i
udvalgsarbejdet. Men det må da være rigtigt at
fremsætte et forslag, som lever op til noget, jeg
tror på, nemlig at jeg skaffer den praktiske fisker, der har besværet på havet, en bedre pris
for den fisk, han kommer i land med. Det er
det eneste formål, jeg har. Og hvis man siger,
at det ikke virker sådan, jamen så skal vi ikke
lave det. Det, det drejer sig om, er at skaffe en
bedre pris til fiskeren, fordi han i den nuværende situation både har for få fisk og får for
lidt for den. Det er det, dette her drejer sig om.
Dernæst tog hr. Tørnæs en sådan lidt mere
generel fiskeripolitisk diskussion op, og jeg
skal derfor tillade mig at knytte nogle kommentarer også til den.
Den måde, vi regulerer fiskeriet på, sker efter systemer, der er stort set de samme som
dem, den tidligere regering, som hr. Tørnæs
var medlem af, efterlod. Derfor er der vel et
betydeligt ansvar også hos hr. Tørnæs, når
man drøfter disse spørgsmål.
Derimod har jeg i den korte tid, jeg har haft
glæden af at være fiskeriminister, prøvet at ændre det reguleringssystem, jeg overtog fra den
tidligere regering - også i retning af det, hr.
Tørnæs efterlyser - i retning af, at man tager
hensyn, der gør, at man regulerer på en måde,
der gør det bedre for fiskeren, men måske også
gør det bedre for fiskene, sådan at de kan nå at,
blive større og flere, inden de bliver fanget.
Derfor har vi haft forsøg på ændret regulering og fremsat forslag om ændret regulering,
hvorom organisationerne dog har sagt: Det er
for tidligt at sætte det i værk, vi er ikke klar til
at sætte det i værk endnu. Men de har dog erklæret sig enige i, at det vil være væsentligt forsøgsvis at lave ændringer i den gældende regulering for at prøve sig frem til at finde et bedre
system. Det har vi gjort, og det har vi arbejdet
aktivt med.
Vi har f.eks. prøvet at lave en indsatsregulering af tungefiskeriet i Kattegat. Vi laver forsøg
med antal torsk i styk i Nordsøen i stedet for i
kilo. Vi laver forsøg med ændret indsatsregulering i Østersøen. Jeg har for. nylig sendt et forslag til organisationerne om et ændret regule-

5760

ringssystem i Østersøen til indsatsregulering,
så fiskerne selv bedre kan planlægge, hvornår
fisken skal landes.
Vi er jo i den ulyksalige situation, at fiskerne
i øjeblikket ligefrem leverer den torskekvote, vi
har for lidt af, til PO-udtag. Selv om vi alle
sammen ved og håber og tror, at prisen bliver
bedre senere på året, føler fiskeren sig alligevel
i en situation, hvor han hellere vil fiske nu til
en alt for lav pris. Han kunne måske, hvis han
fik mulighed for selv at regulere sit fiskeri, få
en bedre pris ved at levere på de tidspunkter,
hvor prisen er bedre, end den er lige for øjeblikket.
Derfor har jeg sendt et konkret forslag til en
ændret regulering, som fiskerne i Østersøen dem, der er meget afhængige af torskefiskeriet
- forsøgsvis kan melde sig til, hvis de ønsker
det.
Derudover arbejder vi med at lave og har
givet konkrete forslag til fiskeriets organisationer om at lave en ændret regulering af silde- og
makrelfiskeriet - også sådan, at vi giver fiskerne mulighed for at vælge mellem det system, vi
har nu, og et andet system.
Det har vi fremsendt til organisationerne.
Det arbejder vi med. Vi prøver at klare disse
problemer ved at sige: Lad os så forsøge os
frem. Hvis vi ikke tør tage et stort spring og
ændre reguleringssystemet på én gang, så lad
os forsøge gradvis at få nogle erfaringer, så vi
måske fra 1. januar 1995 kan have et reguleringssystem, der er mere i overensstemmelse
med den enkelte fiskers behov. Det så jeg gerne.
Jeg er selvfølgelig parat til under udvalgsbehandlingen af det foreliggende lovforslag at
drøfte de spørgsmål, der er rejst her fra organisationerne. Formålet med lovforslaget er alene
at skaffe fiskeren en bedre pris for den fisk,
han så møjsommeligt skal samle op af havet.
(Kort bemærkning).";Fiskeriministeren
150437;name_party;":
Fiskeriministeren kommenterede mine bemærkninger om organisationerne og deres relation til Folketinget, når vi vedtager love. Der
er selvfølgelig overhovedet ikke nogen tvivl
om, at det er Folketinget, der er den lovgivende forsamling her i Danmark: det er ikke hverken fiskeriets organisationer eller andre organisationer, men vi lytter gerne til dem.

5761

(361)
28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om førstegangsomsætning af fisk";Kirkegaard
150881;title_name;"Det, jeg gav udtryk for i init første indlæg,
var, at det forslag om et bevillingssystem, som
fiskeriministeren kommer med, er ganske kontroversielt, og det ligger langt fra, hvad der er
traditionel konservativ politik. Jeg gav derfor
udtryk for, at der skal overordentlig gode
grunde til, hvis vi skal overveje seriøst at stemme ja til noget sådant. Én af disse gode grunde
kunne eksempelvis være, hvis fiskeriministeren havde opnået enighed med organisationerne om dette forslag. Dermed ikke et løfte om,
at vi i givet fald vil støtte, men det er i alt fald
noget, der vil tælle overordentlig meget i vores
overvejelser.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
151533;name_party;":
Jeg vil gerne takke for fiskeriministerens
svar. Jeg vil gerne sige, at dette, at man stiller
forslag til noget, jo ikke behøver at betyde, at
det ikke har været sådan tidligere også.
Jeg vil gerne lige gøre opmærksom på én
gang til, at jeg faktisk bad ministeren overveje,
om det ikke nu var på tide i forbindelse med
auktionsmesterlovgivningen, at det er køber,
der betaler salæret i stedet for sælger som i alle
andre sammenhænge. Dertil kunne ministeren
selvfølgelig sige, at det har jeg selv et medansvar for: jeg har selv været skyld i, at det har
været sådan i en årrække. Ja, det er sikkert rigtigt, men det ændrer ikke ved, at det efter min
opfattelse er helt forkert og derfor bør ændres.
Jeg giver det til ministeren til overvejelse.
Men jeg vil også takke for de bemærkninger,
ministeren gjorde til det, skal Vi sige, lidt mere
generelt fiskeripolitiske. Jeg værdsætter fuldt
ud alle de initiativer, som er taget fra fiskeriministerens side, og jeg vedkender mig fuldt ud
det ansvar og medansvar, jeg har for, at der er
fastsat kvoter også som biologisk bevaringsforanstaltning, men jeg har gentagne gange slået
på, at det ikke ændrer ved, at min erkendelse
er den, at det er forkert, og det glæder mig, hvis
fiskeriministeren nu også deler den erkendelse.
Det, jeg savner, er sådan set, at vi har et fælles mål med de mange udmærkede forsøg, som
gøres, så hvis jeg ud af det svar, som ministeren kom med, kunne udlede, at ministeren er
enig i, at kvoter som biologisk bevaringsredskab er forkert, og at alle de forsøg og bestræbelser, man gør, har til formål at afskaffe kvoter som biologisk bevaringsredskab, så er jeg
meget tilfreds med ministerens svar.

5762

Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne sige til hr. Tørnæs, at det er
rigtigt, at vi skal have en eller anden politisk
fordelingsnøgle, når man tager i betragtning, at
Østersøen jo er et fælles hav, og at der er mange lande omkring det, og at vi skal deles om
fiskene.
Det er også rigtigt, at hvis der f.eks. er et torskestop, skal der for biologisk at klare det være
nogle meget store netmasker, hvis man ikke
skal risikere at få torsk op. Men jeg mener, vi
skal prøve at blødgøre det mest muligt ved at
tage nogle andre biologiske hensyn.
Jeg vil gerne have større maskemål, jeg vil
gerne prøve at lave en regulering, der regulerer
fiskeriet på en mere biologisk korrekt måde
end den, vi anvender, men jeg kan ikke sige, at
jeg fuldstændig kan afskrive det andet, hvis jeg
skal leve op til de internationale forpligtelser,
Danmark har både i Den Baltiske Fiskerikommission, over for EF-Fællesskabet og over for
Norge og andre lande.
(Kort bemærkning).";Tørnæs
154184;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret fra fiskeriministeren.
Jeg er fuldt på det rene med, at fiskeriministeren selvfølgelig ikke kan stå her og love, at
vi bare vil afskaffe det nationalt, men det er
sådan set heller ikke det, jeg lægger op til. Jeg
lægger op til, om vi kan være enige om, at det
er et fælles mål, vi har, og så arbejde for det
også. Først og fremmest selvfølgelig, som fiskeriministeren siger, i international sammenhæng at få de andre til også at indse, at det er
rigtigt at gå den vej, primært selvfølgelig fordi
det er rigtigt, men sekundært også, fordi det
vel er velkendt, at der ikke er noget lands fiskere i hvert fald i den del af verden, vi arbejder i
her, der har lidt så meget under kvoter som
biologisk bevaringsredskab som netop danske
fiskere. Det har lidt at gøre med den måde,
man må indordne sig under det osv.
Jeg er derfor meget tilfreds, hvis svaret skulle forstås sådan, at vi i princippet er enige om,
at det er det, vi arbejder hen imod og også bruger kræfterne i international sammenhæng på
at overbevise de andre om.
Hermed sluttede forhandlingen.

5763

28/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om førstegangsomsætning af fisk
Afstemning

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tørnæs
155454;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden':";Ivar Hansen
155694;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår den sidste sag
på dagsordenen, der var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer, lov om registrerede revisorer
og lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (2. fase af revision af lovgivningen om
revisorer).
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 19/1 94).
Der er herefter ikke mere på dagsordenen.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende skrivelse af 28. januar 1994:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 28. januar 1994 besluttet
at afskedige efter ansøgning i nåde minister for
kommunikation og turisme Arne Melchior,
Kommandør af Dannebrogordenen, socialminister Karen Moustgaard Jespersen og forsknings- og teknologiminister Svend Bergstein,
Kommandør af Dannebrogordenen fra de dem
hidtil betroede stillinger,
at udnævne samordningsminister Mimi Vibeke Jakobsen, Kommandør af Dannebrogordenen, til industriminister, således at hun tillige
fortsat beklæder stillingen som samordningsminister,
at udnævne trafikminister Helge Mortensen til
minister for kommunikation og turisme,
at udnævne industriminister Jan Trøjborg til
trafikminister,
at bestemme, at betegnelsen for Forsknings- og
Teknologiministeriet ændres til Forskningsministeriet,

5764

at udnævne kirkeminister Arne Oluf Andersen, Kommandør af Dannebrogordenen, til
forskningsminister, således at han tillige fortsat beklæder stillingen som kirkeminister,
at udnævne medlem af Folketinget Bente
Juncker til socialminister,
at bestemme, at sager vedrørende lov om Arbejdsmarkedsfonden overføres fra Finansministeriet til Skatteministeriet.
Jeg tillader mig at anmode hr. formanden
om at underrette Folketinget herom.
sign. Póul Nyrup Rasmussen«
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Finansudvalget (26/1 94):
Udtræder: Bodil Melgaard Haakonsen (CD)
Nyt medl.: Peter Ouetoft (CD)
Arbejdsmarkedsudvalget (27/1 94):
Udtræder: Bodil Melgaard Haakonsen (CD)
Nyt medl.: Peter Duetoft (CD)
Det Energipolitiske Udvalg (27/1 94):
Udtræder: Bodil Melgaard Haakonsen (CD)
Nyt medl. : Peter Duetoft (CD)
Dei Politisk-Økonomiske Udvalg (27/1 94):
Udtræder: Bodil Melgaard Haakonsen (CD)
Nyt medl. t Peter Duetoft (CD)
Forskningsudvalget (27/1 94):
Udtræder: Bodil Melgaard Haakonsen (CD)
Nyt medl.: Jette Pors (CD)
Kirkeudvalget (27/1 94):
Udtræder: Bodil Melgaard Haakonsen (CD)
Nyt medl.: Jette Pors (CD)
Kulturudvalget (27/1 94):
Udtræder: Bodil Melgaard Haakonsen (CD)
Nyt medl.: Jette Pors (CD)
Markedsudvalget (27/1 94):
Udtræder: Bodil Melgaard Haakonsen (CD)
Nyt medl.: Peter Duetoft (CD)
Uddannelsesudvalget (27/1 94):
Udtræder: Bodil Melgaard Haakonsen (CD)

5765";Ivar Hansen
158408;title_name;"Nyt medl.: Jette Pors (CD)

28/1 94: Meddelelser fra formanden

Udenrigsudvalget (27/1 94):
Udtræder: Bodil Melgaard Haakonsen (CD)
Nyt medl.: Peter Duetoft (CD)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 1. februar 1994 kl. 13.00.

5766

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.59";Første næstformand
