split;reason;text;value
0;;"(9)
7/10 93: Dagsorden

129

130

Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.V..
(Lovforslag nr. L 17).
3. møde";
202;Time;"Dagsorden:

Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Ebba Strange
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
(Lovforslag nr. L 18).

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Hans Erenbjerg (S),
Rosing (S),
Kent Kirk (KF),
Filt Jensen (V),
Gade (SF),
Annette Just (FP) og
Elisabeth Arnold (RV).

Medlemmer af Folketinget Hanne Thanning
Jacobsen (SF), Pernille Frahm (SF), Lilli Gyldenkilde (SF), Birgitte Husmark (SF), Holger
K. Nielsen (SF) og Gert Petersen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om børnepasningsgaranti og afvikling af ventelisterne til daginstitutioner og dagpleje.
(Beslutningsforslag nr. B 2).

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Holger K. Nielsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmers adgang til
ekstern ekspertbistand.
(Beslutningsforslag nr. B 3).

3) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets åbning.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1566;title_name;"Medlemmer af Folketinget Hanne Thanning
Jacobsen (SF), Lilli Gyldenkilde (SF), Birthe
Hansen (SF) og Birgitte Husmark (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udvidelse af reglerne om plejevederlag
m.v. ved pasning af døende).
(Lovforslag nr. L 11).
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Pernille Frahm (SF) og Holger K. Nielsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
2098;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udvidelse af reglerne om plejevederlag
m.v. ved pasning af døende).
(Lovforslag nr. L 11).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Hanne Thanning Jacobsen
2458;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

131

7/10 93: Skriftlig fremsættelse";Rahbæk Møller
2589;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
(Lovforslag nr. L 17).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Rahbæk Møller
2851;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
(Lovforslag nr. L 18).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Rahbæk Møller
3207;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om børnepasningsgaranti og afvikling af ventelisterne til daginstitutioner og dagpleje.
(Beslutningsforslag nr. B 2).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, som ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Hanne Thanning Jacobsen
3591;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmers adgang til
ekstern ekspertbistand.
(Beslutningsforslag nr. B 3).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Hans Erenbjerg (S),
Rosing (S),
Kent Kirk (KF),
Filt Jensen (V),

132

Gade (SF),
Annette Just (FP) og
Elisabeth Arnold (RV).";Rahbæk Møller
4205;title_name;"De pågældende har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf.
stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 7. oktober
1993, og at stedfortræderne indkaldes som
midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er
vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
4702;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 7 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Hans Erenbjerg er valgt i Storstrøms
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, afdelingsleder Bjarne Petersen.
Hr. Rosing er valgt i Grønland, og i anledning af hans orlov indkaldes 2. stedfortræder,
konsulent Finn Lynge, idet hr. Rosings 1. stedfortræder, landsstyremedlem Marianne Jensen, ikke har ønsket at indtræde som midlertidigt medlem under denne orlov.
Hr. Kent Kirk er valgt i Ribe Amtskreds, og i
anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i denne amtskreds, sekretær Bodil Tang Kristensen.
Hr. Filt Jensen er valgt i Sønderjyllands
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes I. stedfortræder for Venstre i denne
amtskreds, landmand Karen From.
Hr. Gade er valgt i Ringkøbing Amtskreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes 1. sted-

133

7/10 93: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Jens Jørgensen
5900;title_name;"fortræder for Socialistisk Folkeparti i denne
amtskreds, landmand Kristen Touborg.
Fru Annette Just er valgt i Vejle Amtskreds,
og i anledning af hendes orlov indkaldes 1.
stedfortræder for Fremskridtspartiet i denne
amtskreds, studerende Kristian Thulesen Dahl.
Fru Elisabeth Arnold er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
denne amtskreds, rådmand Bjarne Ørum.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Som midlertidige medlemmer af Folketinget
fra og med den 7. oktober 1993 godkendes:
1) afdelingsleder Bjarne Petersen,
2) konsulent Finn Lynge,
3) sekretær Bodil Tang Kristensen,
4) landmand Karen From,
5) landmand Kristen Touborg,
6) studerende Kristian Thulesen Dahl og
7) rådmand Bjarne Ørum.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 115 stemmer.
Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
(Redegørelsen givet 5/10 93. Meddelelse om
forhandling 5/10 93).
Forhandling";Jens Jørgensen
7103;name_party;":
Politik er at ville og kunne, og statsministerens åbningsredegørelse var et klart bevis for,
at regeringen både vil og kan. Socialdemokratiet lægger afgørende vægt på regeringens fælles fundament i bevarelsen og udviklingen af
velfærdssamfundet.

134

Politik handler om menneskers hverdag og
om at vælge, ad hvilken vej samfundet skal udvikles. Socialdemokratiet har valgt. Vi ønsker
at udvikle velfærdssamfundet.
Velfærdssamfundet er truet. Truslen kommer fra alle de sociale spændinger og uligheder, som skabes, når flere hundrede tusinde
mennesker holdes uden for arbejdsmarkedet.
Den økologiske ubalance, som har præget vor
levevis, kan i sig selv også blive en alvorlig fare
for vor velfærd, hvis vi ikke får skabt sammenhæng mellem miljøpolitikken og den generelle
økonomiske udvikling. Vi vil en bæredygtig
vækst og ikke en sanseløs økonomisk vækst.
Men truslen mod velfærdssamfundet kommer også fra politiske kræfter, som ønsker at
afvikle velfærdssamfundet: Partier, som har et
fundamentalt andet syn på og en anden holdning til vores fælles ansvar, pligter og rettigheder i samfundet: partier, som bærer troen på
frihed uden social tryghed og tror på skabelse
af flere job gennem nedskæringer over for de
dårligt stillede: partier, der vil erstatte social
tryghed med private forsikringer og brugerbetaling, en løsning, der vil give luksuskvalitet
for de få og mangel på livskvalitet for de mange. Socialdemokratiet ønsker et samfund, hvor
der er plads til og brug for alle. Vi ønsker en
politik, der sætter kampen mod arbejdsløsheden øverst på samfundets dagsorden og derved
giver den enkelte en reel frihed til at udfolde
sine evner, en politik, som giver valgmuligheder til alle - ikke kun de velstillede.
Når der i dag tales om overgangen fra socialstat til minimalstat, mener de, der fremfører
disse tanker, at de svageste skal have discountkvalitet, mens de stærkeste skal have luksuskvalitet. Vi ønsker at give livskvalitet til hele
befolkningen, og det er netop på disse vigtige
holdningsmæssige områder, der er sket et radikalt kursskifte med flertalsregeringens tiltrædelse den 25. januar 1993. Nu er kampen mod
arbejdsløsheden endelig sat øverst på den politiske dagsorden. Velfærdssamfundet trues ikke
af dagpengenes, efterlønnens eller de sociale
ydelsers niveau: truslen kommer derimod fra
det stærkt stigende antal mennesker, som holdes udenfor og henvises til passiv forsørgelse.
Det er her, kampen for velfærdssamfundet skal
sættes ind, og det er nu, arbejdsløshedens himmelflugt skal standses.

135

7/10 93: Åbningsdebat";Frank Jensen
9673;title_name;"Regeringen har allerede skabt mange resultater på meget kort tid. Den har vist handlekraft og har skabt ro om de økonomiske rammer for familiernes og erhvervslivets muligheder. Flere års spekulation i ændringer i skattesystemet og ændringer af arbejdsmarkedspolitikken er nu afløst af klarhed med hensyn til
den enkelte borgers og families muligheder,
pligter og rettigheder i mange år fremover.
Der har været travlhed, men det har været
nødvendigt: det tager tid at vende udviklingen
efter flere år med misvækst og katastrofalt stigende arbejdsløshed. Den nye kurs er lagt, og
den skal nu fastholdes, så resultaterne kan få
lov at spire frem. Regeringen har viljen og evnen til at vende udviklingen, så det kan mærkes og ses.
Social og økonomisk ansvarlighed er ikke
modsætninger, men to sider af samme sag. Det
er bevist af de resultater, som regeringen allerede har fået vedtaget her i Folketinget, og som
træder i kraft den 1. januar 1994. Skatten af
arbejdsindkomsten sættes ned: huller i skattesystemet lukkes: grønne afgifter giver nye indtægter og mindre ressource- og miljøsvineri:
de arbejdsløse får bedre og tidligere jobtilbud,
og der sker en bedre fordeling af arbejdet gennem forbedringer af orlovsordningerne: der
skabes nye og varige job gennem en aktiv erhvervspolitik, og Danmark skal i endnu højere
grad udnytte sine styrkepositioner på de internationale markeder.
Der skabes 10.000 nye uddannelsespladser
til de unge: heraf er de 5.000 placeret på de
videregående uddannelser, 3.000 på erhvervsgrunduddannelserne og 2.000 på social- og
sundhedsuddannelserne. Der skabes 10.000
nye efter- og videreuddannelsespladser til de
voksne, og disse nye uddannelsespladser skaber øget mulighed for rotation på arbejdsmarkedet. Danmarks styrke har været og skal også
i fremtiden være en veluddannet arbejdsstyrke.
Uddannelse er nemlig en investering i fremtiden, og nu har arbejdsgiverne, fagbevægelsen
og den offentlige sektor et klart ansvar for at få
brugt de nye muligheder i orlovsreformen.
Med regeringens forslag til finanslov for
1994 er et centralt element føjet til. Forslaget er
med til at give samfundsøkonomien et kraftigt
spark fremad i 1994. Der sker en målrettet finanspolitisk lempelse på 12 mia. kr. i 1994 for
at sætte skub i økonomien, alt sammen i form

136

af initiativer, der har det fælles omdrejningspunkt at øge beskæftigelsen og livskvaliteten.
Der er oppositionspolitikere, der krampagtigt forsøger at fastholde pessimismen med udtryk som, at »pengene fosser ud af statskassen«, og ved at så tvivl om, at Nationalbanken
og regeringen har skabt ro om valutakursen.
Enkelte fortvivlede oppositionspolitikere forsøger også at tale ethvert opsving i dansk økonomi ned. Det vil ikke lykkes for dem, for fakta er, at indsatsen for at skabe nye arbejdspladser sker på et forsvarligt økonomisk grundlag.
De samlede offentlige udgifter stiger langsommere end væksten i samfundet som helhed.
Regeringen bryder med sin økonomiske politik den onde cirkel, der prægede samfundsøkonomien under KV-regeringen med katastrofalt stigende arbejdsløshed og lavere indtægter til stat, amt og kommuner, og som samtidig medførte stigende udgifter og større underskud. Husk på, at arven efter den tidligere
regering ikke er det skønmaleri, den daværende finansminister, hr. Henning Dyremose,
malede i efteråret 1993, da finansloven blev
forhandlet på plads. I 1993 bliver arbejdsløshedstallet ikke 320.000, men derimod 355.000,
og underskuddet på statens finanser bliver ikke på 34 mia. kr., men derimod på 55 mia. kr.
Så stop hykleriet. Fakta er, at den nye regering
har skabt orden i statens finanser ved at sætte
gang i væksten og mindske arbejdsløsheden.
Vi lægger afgørende vægt på ansvarligheden i
den økonomiske politik, og rammerne for 1994
ligger nu fast.
Alle mennesker ved, at Danmark ikke alene
kan fjerne arbejdsløsheden. Samarbejde mellem de europæiske lande er helt nødvendigt
for at skabe baggrund for et økonomisk opsving både i Danmark og i Europa. Intet land
kan alene være lokomotiv for denne udvikling,
og derfor skal vi bruge EF-samarbejdet til at
understøtte en offensiv, bæredygtig vækststrategi for at øge beskæftigelsen. Denne udvikling
blev startet under det danske EF-formandskab, hvor beskæftigelsen blev sat øverst på
dagsordenen for EFs økonomiske politik, og
dette samarbejde skal nu fastholdes og styrkes.
Det må hindres, at EF-landene i den nuværende krise gentager reaktionsmønstret fra krisen i
1970'erne med handelshindringer og national
protektionisme, for det vil kun forværre krisen
og give yderligere skævheder landene imellem.

137

7/10 93: Åbningsdebat

138";Frank Jensen
14306;title_name;"Internationaliseringen medfører et stigende ske, hvordan det var, men vi er trods alt nogle
pres fra lande i Østeuropa og Asien med lavere stykker.
omkostninger til arbejdskraften og mindre
Den tidligere regering mente ikke, at der
strikse krav til miljøet og arbejdsmiljøet. Time- skulle gøres noget specielt for småbørnsfamililønnen i Kina er 65 gange lavere end timeløn- erne. Denne ansvarsløshed over for de unge fanen til en dansk industriarbejder, og det hver- milier er Socialdemokratiet fundamentalt
ken kan eller skal vi konkurrere med i Dan- uenig i, og regeringen har handlet derefter.
mark. Der er behov for reformer, der styrer Der er nu skabt mulighed for forældreorlov til
EF-landene væk fra lavteknologiske produk- pasning af egne børn, og kommunerne kan
tionsformer og over mod produktion inden for supplere op med ekstra penge. Vi giver komservice, velfærdsydelser og miljøteknologi. munerne mulighed for at låne penge til nye
Denne omstillingsproces skal alle EF-lande bi- daginstitutioner og give mere støtte til ansætdrage til, også Danmark - helt i tråd med rege- telse af personale. Fakta er, at barselorlovsperingens erhvervspolitiske redegørelse. EF's rioden nu kan udvides til ét år, og samtidig tapenge skal bruges til at understøtte udviklin- ger skattereformen hensyn til de familier, som
gen af miljøteknologi og velfærdssystemer. Af vælger at lade den ene af forældrene blive
hensyn til både miljøet og konkurrenceevnen hjemme og passe børnene. Det værste for småskal skat på arbejdskraft erstattes af skat på børnsfamilierne er uvisheden. Kan vort barn
knappe ressourcer, og også her skal vi lave fæl- blive passet? Får vi en plads? Kommunernes
les målsætninger i EF.
trapper bliver slidt tynde, og alt for mange steUdviklingslandene og landene i Øst- og der i Danmark bliver svaret et nej, der presser
Centraleuropa skal hjælpes til at kunne klare familierne ud i sorte pasningsordninger. Nersig selv. En øget markedsadgang er derfor helt vøsiteten hos forældrene er forståelig, og den
afgørende for at støtte reformprocessen. Det er skal vi til livs. Vi kan simpelt hen ikke være det
for dårligt, at disse lande møder handelsbloke- bekendt, og derfor er Socialdemokratiet stolt
ringer, når de prøver at sælge deres varer til os. af regeringens forslag om at gennemføre en
Vi såvel som EF skal i højere grad investere pladsgaranti i samarbejde med kommunerne.
direkte i Øst- og Centraleuropa, og disse inveSocialdemokratiet vil gerne rose regeringen
steringer skal sættes ind netop dér, hvor vi el- for at tage pensionisternes behov alvorligt.
lers kunne forvente en unfair konkurrence, Den tidligere regering havde svært ved at finde
dvs. på miljø- og arbejdsmiljøområder. Det vil de rette svar til de ældre. Parolen om, at man
være med til at forbedre forholdene for vore skal blive længst muligt i eget hjem, er god for
naboer i Østeuropa, men det vil også kunne mange, men vi må ikke glemme, at det kræver
gavne os på flere områder og sætte gang i pro- et egnet hjem. Pensionisterne er jo mindst lige
duktionen hos de danske virksomheder, der så forskellige i deres behov som andre mennehar ekspertise på disse områder.
sker. Der er ældre, der kan og vil passe sig selv
Forskellen mellem denne regering og den uden offentlig hjælp, der er plejekrævende æltidligere regering er tydelig. Socialdemokratiet dre, og regeringen har taget initiativer over for
ønsker en velfungerende offentlig service. Det den sidste gruppe. Der skal gives flere og beder simpelt hen en forudsætning for, at et mo- re boligtilbud til de ældre - regeringen har afderne samfund kan fungere. Vi sætter pris på sat en lånepulje til dette formål på finansloven
god service i Danmark, vi forventer en sådan,' - og kommunerne får mulighed for at ansætte
og vi er klar til at betale for den.
mere personale til ældreservice. Det er en meStatsministeren nævnte i sin tale, at små- ningsfuld og god beskæftigelse at hjælpe de
børnsfamilierne er pressede, og det er sandt. ældre, ingen kunstig foranstaltning, som nogle
Hvem har ikke selv været udsat for den depres- oppositionspolitikere koldt og kynisk har
sion, der melder sig, når barselorlovsperioden kaldt det store arbejde, som mange mennesker
nærmer sig sin afslutning? Der er ingen pas- udfører i deres hverdag.
ningsmuligheder, og denne mangel forpester
Situationen på boligmarkedet har været kadet, der skulle være en lykkelig begivenhed og tastrofal i mange år under den borgerlige regelykkelig periode for mange unge familier. Jeg ring med tvangsauktioner, faldende ejendomsved ikke, hvor mange her i salen der kan hu- priser og stavnsbinding af husejerne. Da rege-

139

7/10 93: Åbningsdebat";Frank Jensen
18984;title_name;"ringen kom til, lovede den, at det skulle der
rettes op på, og det har vi gjort. I foråret fik
regeringen vedtaget en boligpakke her i Folketinget. Den indeholdt bl.a. midlertidig fritagelse for stempelafgift og adgang til annuitetslån.
Vi har gennemført en skattereform, som skaber
klarhed og giver almindelige mennesker flere
penge mellem hænderne, og det vil gøre det
lettere for mange familier at klare boligudgifterne. Nu er der skabt ro om skattesystemet.
Folk ved nu, hvordan vilkårene vil være i lang
tid fremover, og det giver tryghed i dispositionerne. Denne stabilitet og tryghed trues kun af
enkelte borgerlige politikere, der truer med
igen at pille ved ændringerne i skattesystemet,
og det er sandelig ikke den slags signaler, boligmarkedet har brug for lige nu.
Men regeringen har gjort mere endnu. Regeringen har udnyttet det rentefald, der er kommet, efter at den er trådt til, og har givet mulighed for omlægning af prioritetsgæld. Obligationsrenten er nu den laveste i de seneste 30 år,
spændet mellem den danske og tyske rente er
indsnævret stærkt, og det giver store muligheder for at lette boligudgifterne for mange husejere. Vi vil kunne reducere ydelsen for parcelhuse med 15-25 pet.
Og hvordan er det så gået? Ja, nu har de nye
muligheder jo ikke haft så lang tid at virke i:
lettelserne som følge af skattereformen viser
sig jo først til næste år, og det samme gælder
for arbejdsmarkedsreformen og de vækstfremmende initiativer, der ligger i regeringens finanslov for 1994. Men på trods heraf er situationen vendt på boligmarkedet. Der er afgivet
over 150.000 lånetilbud, som nu begynder at
blive udnyttet i stor stil. Der er kommet gang i
ejendomshandlerne igen, og over hele landet
meldes der om et kraftigt hussalg. For få uger
siden kunne de førende ejendomsmæglerfirmaer oplyse, at de forventer et salg på 70.000
helårsboliger og fritidshuse i år. Vi skal helt
tilbage til tiden før kartoffelkuren og den nuværende skattereform i 1986 for at opleve noget tilsvarende.
Verdens problemer rykker tættere og tættere
på. Den mest nærværende og direkte konsekvens af verdenssituationen oplever vi, når
mennesker søger ly hos os for krig eller forfølgelse i deres eget land. Danmark skal tage sin
del af ansvaret for at løse flygtningeproblemet.
Den tragiske borgerkrig i det tidligere Jugosla-

140

vien har betydet, at tusindvis af familier er blevet splittet og har måttet forlade hus og hjem
og ejendele, og at uskyldige mennesker er blevet dræbt, tortureret og voldtaget. Når disse
mennesker søger hertil, er det ikke for sjov, og
Danmark må selvfølgelig tage sin lille del af
ansvaret. Alt andet ville være for usselt, og i
Socialdemokratiet erkender vi vores del af ansvaret for at hjælpe mennesker i nød. Vi skal
selvfølgelig give de mennesker, der opholder
sig her i landet, en anstændig behandling. Det
har altid været vores grundholdning.
Vi kan i dag konstatere, at den største forandring i forhold til den forrige regerings politik
på udlændingeområdet er, at nu sker der noget. Den forrige regerings tiltag på udlændingeområdet var præget af total passivitet. Socialdemokratiet har i årevis kæmpet her i Folketinget for at sikre en bedre integration af indvandrere - men uden held - og nu betaler vi
prisen for, at der intet skete, og at problemerne
fik lov at vokse. I Socialdemokratiet ønsker vi
handling, og vi er startet. I juni blev udlændingepakken vedtaget her i Folketinget. Kommuner med mange udlændinge får større økonomisk kompensation, og vi giver kommunerne
mulighed for at hindre koncentration af befolkningsgrupper med særlig vanskelige sociale forhold, det være sig indvandrere eller danskere.
I morgen fremlægger regeringen sin storbypolitik i form af et handlingsprogram fra regeringens storbyudvalg, der specielt skal tage
hånd om de problemer, der findes i socialt belastede boligområder.
Ja, det bliver en spændende folketingssamling, vi nu tager hul på, med mange nye opgaver og udfordringer at kaste sig over. Politik er
at ville og kunne. Resultaterne tæller mest for
Socialdemokratiet, og sådan vil det også være i
den nye samling.
Jeg skal derfor på foranledning af Socialdemokratiet, CD, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at arbejdsløsheden er det største samfundsproblem, en trussel mod den enkeltes velfærd, og at regeringen
i sin økonomiske politik giver bekæmpelsen af
arbejdsløsheden højeste prioritet,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 1).

141

7/10 93: Åbningsdebat";Frank Jensen
23570;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
23721;name_party;":
Jeg forstår ikke, at hr. Frank Jensen er blevet
så vred over, at vi siger, at pengene fosser ud af
statskassen, for jeg har forstået, at det er Socialdemokratiets politik, at der skal bruges flere
offentlige midler.
Man kan jo i hvert fald roligt sige, at hr.
Frank Jensen tog munden fuld i sin ordførertale. Der var mange ting at tage fat på, men jeg
vil bare hæfte mig ved en enkelt ting. Hr.
Frank Jensen sagde, at han var stolt over den
pladsgaranti, som regeringen vil give, så forældrene kan få passet deres børn. Vi er da enige i,
at det er godt, når forældrene kan få passet deres børn, og at der ikke er ventelister i kommunen. Der er sandelig også mange kommuner,
der har ordnet det, så der ikke er ventelister.
Men jeg er også enig i, at der er for mange
forældre, der har børnene på venteliste, nemlig
dem, der bor i socialdemokratisk ledede kommuner. Jeg står her med en opgørelse fra Pædagogisk Medhjælper Forbund, som viser, at
de kommuner her i landet, som har de længste
ventelister, alle har socialdemokratiske borgmestre. Det er København, Århus, Esbjerg,
Kolding, Helsingør, Køge, Hvidovre, Næstved
og Horsens, og jeg giver hr. Frank Jensen ret i,
at forældrene i disse socialdemokratisk ledede
kommuner er dårligt stillet.
Så vi må spørge hr. Frank Jensen: Betyder
den pladsgaranti, som regeringen nu vil give,
at borgerne i alle de kommuner, hvor man har
løst ventelisteproblemet, nu skal til at læsse
penge over til de socialdemokratiske kommuner, der har forsømt deres opgaver? Og ville
det så i virkeligheden ikke være nemmere, hvis
statsministeren og hr. Frank Jensen simpelt
hen tog fat i disse socialdemokratiske borgmestre, så de fik løst deres problemer uden at belaste borgerne i de kommuner, der har løst
problemerne?
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
25514;name_party;":
Nu kommer der handling på flygtninge- og

142

indvandrerområdet, sagde hr. Frank Jensen. Vi
andre og den gamle regering har kun snakket.
Der må da vist være noget galt med hr.
Frank Jensens hukommelse. Den gamle regering har fremsat masser af forslag og er fremkommet med masser af ideer, masser af tanker
til ændringer på udlændingeområdet. Men
hvem var det, der var imod hver eneste gang?
Det var hr. Frank Jensens parti, det var Det
Radikale Venstre, og det var andre partier. Så
springer man for 14 dage eller 3 uger siden lige før en kongres - op og siger, at nu skal der
være et antal stramninger. Og så hopper man
væk fra det hele.
Jeg kan garantere hr. Frank Jensen, at Det
Konservative Folkeparti gerne vil være med til
ændringer og stramninger, som vi også tidligere har udtalt. Vi mener, det er rimeligt, at retskravet på familiesammenføring bortfalder. Vi
mener, det er ret og rimeligt, at de mennesker,
der kommer herop og bliver familiesammenført med indvandrere, selv påtager sig at forsørge familien. Vi mener, at modersmålsundervisningen skal afskaffes, således at udenlandske børn i danske skoler lærer at tale og skrive
dansk, for det er det, de har brug for, når de
skal integreres i det danske samfund. Og vi ønsker, at flygtninge skal vende hjem, når situationen i deres hjemland er blevet normal.
Og jeg vil gerne have et tilsagn om, at det er
de ændringer, hr. Frank Jensen vil være med
til.
Hr. Frank Jensen siger, at det er usselt, hvis
man ikke vil hjælpe mennesker, der kommer
fra et andet land, flygter fra en borgerkrig. Ja,
det er usselt. Men når man med indenrigsministerens egne tal kan konstatere, at af de mere
end 10.000 eks-jugoslavere fra Bosnien, som vi
har taget til Danmark, er ca. 90 pet. ikke kommet fra krigens helvede, men har været i sikkerhed i Tyrkiet, i Makedonien, i Kroatien, i
Polen, i Egypten og i Holland i ca. 9 måneder i
gennemsnit, var det så ikke bedre, at vi kun tog
dem, der virkelig havde behov, og brugte pengene til at hjælpe 100.000 mennesker de steder,
frem for at tage nogle få herop, som i forvejen
var i sikkerhed?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man hører hr. Frank Jensen, så må man
jo sige: Hu hej, hvor det går! Det var sandelig

143

7/10 93: Åbningsdebat";Helge Adam Møller
27783;title_name;"en ordfører, der var i stand til at give udtryk for
optimisme. Man kunne slet ikke få det indtryk,
at vi her har en flertalsregering, der bogstavelig
talt hænger med en vis legemsdel ud over kanten. Men det var da flot, at hr. Frank Jensen
forsøgte at tale sig til en optimisme, som der jo
slet ikke er i regeringen i øjeblikket.
For der er jo mange problemer. Lad mig tage fat på to spørgsmål. Jeg indrømmer, at det
måske giver lidt slinger i optimismen, men alligevel.
Hr. Frank Jensen siger, at regeringen har lavet en målrettet finanspolitisk lempelse. Må
jeg godt lige spørge hr. Frank Jensen: Er det
ikke korrekt, at ca. halvdelen af denne finanspolitiske lempelse er så lidt målrettet, som den
overhovedet kan være? Den består af skattelettelser, og er der noget, der ikke er målrettethed
over - og det ved hr. Frank Jensen jo udmærket godt - så er det skattelettelser.
Er det ikke korrekt, at beskæftigelsesvirkningen af en finanspolitisk lempelse er langt
større, hvis man gør den målrettet f.eks. i form
af forbedringer af den kommunale service, end
hvis man laver den i form af skattelettelser,
hvor man ikke har nogen som helst garanti for,
at det giver en positiv effekt på beskæftigelsen,
og i hvert fald en langt mindre effekt, end hvis
det var målrettet?
Lad mig tage et spørgsmål mere. Hr. Frank
Jensen nævner arbejdsmarkedsreformen og siger, at der kun er tale om forbedringer for de
arbejdsløse. Vil hr. Frank Jensen ikke medgive, at der stadig væk er et problem for en række arbejdsløse, som efter 1995 ryger ud af dagpengesystemet og over på bistandssystemet?
Vil hr. Frank Jensen ikke medgive, at for mange af disse arbejdsløse vil der være tale om en
katastrofe både økonomisk og socialt?
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
29530;name_party;":
Til hr. Fogh Rasmussen: Jeg tror, de fleste
uden for salen her godt ved, hvorfor kommunernes situation har været så alvorlig, og hvorfor de større kommuner, som er socialdemokratisk ledet, har haft så svært ved at leve op til
deres ønsker også om at lave pladsgaranti i
kommunerne: Det er netop, fordi den tidligere
regering placerede ansvaret for sine nedskæringer ude hos kommunerne. Regeringen var
ikke så stor, at den selv turde tage ansvaret.

144

Ansvaret blev placeret hos de socialdemokratiske borgmestre og kommunalpolitikere, som
måtte gå ud og tage skraldet for den nedskæringspolitik, tidligere borgerlige regeringer har
gennemført. Det er forklaringen på, at store
kommuner med specielt store opgaver at løfte
både på de sociale områder og på andre områder har haft svært ved at leve op til garantien.
Nu får de bedre muligheder. Regeringen har
allerede gennemført dem med nye lånemuligheder for opførelse af nye daginstitutioner,
med nye muligheder for at få refusion til at øge
antallet af ansatte. Det er jo det, der skal til, for
at kommunerne kan leve op til den målsætning
om en pladsgaranti til børnefamilierne, som
regeringen har.
Må jeg sige til hr. Helge Adam Møller, at vi
aldrig har været i tvivl om, at Det Konservative
Folkeparti i sine holdninger på udlændingeområdet har været på kanten af de internationale konventioner, når det drejer sig om fjernelse af retskrav, aldrig. Men aktivitet og
handling har jo også manglet og ansvarsløsheden været stor, når det drejer sig om at tilrettelægge en politik i vores eget land for at tage
godt imod de mennesker, som må søge ly i vores land i perioder, hvor de er forfulgt af tortur
og krig og andet. Det var dér, handlingslammelsen kunne føles, det var dér, vi manglede
initiativet, og det var dér, Socialdemokratiet
gang på gang satte sit beslutningsforslag om en
integrationspolitik på dagsordenen.
Jeg vender tilbage med et svar til hr. Holger
K. Nielsen. Jeg kan se, àt jeg ikke har mere
taletid.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
31543;name_party;":
Nu skal det her vel ikke udvikle sig til en
debat om indvandrer- og flygtningepolitik. Jeg
skulle kende dette Folketing dårligt, hvis vi ikke vil få adskillige lejligheder til at diskutere
de emner, der jo optager mange folketingsmedlemmer meget.
Men da hr. Helge Adam Møller havde været
på talerstolen, kunne jeg alligevel ikke nære
mig for at gå herop og sige, at jeg er glad for, at
statsministerens bemærkninger i åbningstalen
var mere gennemtænkte end mange af de bemærkninger, vi har hørt fra Socialdemokratiet
i sommerens løb.

145
7/10 93: Åbningsdebat
146";Ebba Strange
32126;title_name;"Den historiske kendsgerning er jo, at de
Derfor handler det her til syvende og sidst
stramninger, der blev lavet i Danmarks udlæn- om, hvem der er god til at forvalte de offentlige
dingelov både i 1986 og i 1992, blev lavet i midler og få mest muligt ud af pengene, og
skøn forening mellem Socialdemokratiet og de oven på hr. Frank Jensens svar må jeg så kondaværende borgerlige regeringer. Det er jo kludere, at den bedste løsning, forældrene kan
sandheden, og derfor var vi nogle, der krum- finde, er at skifte de socialdemokratiske borgmede tæer, da vi hørte debatten i Socialdemo- mestre ud og få nogle borgmestre, der bedre
kratiet i sommer. Jeg håber, at statsministerens kan forvalte pengene til gavn for bl.a. børnefabemærkninger i åbningstalen er udtryk for, at milierne.
Socialdemokratiet har sundet sig og ikke vil
Den pladsgaranti, som hr. Frank Jensen og
gribe ind over for de helt grundlæggende rets- statsministeren har lovet, er jo en garanti for
krav, som udlændinge, der bor i Danmark, na- lånte penge. Det er jo ikke sådan, at hr. Frank
turligvis har på bolig, på uddannelse og på un- Jensen og statsministeren har pengene. Det er
dervisning.
gæld, der lægges oven på gammel gæld, og der
Også når der er foretaget visumstramninger, venter en stor regning på et eller andet tidshar det været i samarbejde mellem Socialde- punkt.
mokratiet og de borgerlige regeringer eller den
Når jeg har trukket disse ting frem, er det
nye regering og de borgerlige partier.
også, fordi hr. Frank Jensen med temmelig høj
Jeg håber, at vi kan tage den regering, vi har stemme påstod, at den tidligere regering ingennu, som garant for, at de yderligere stramnin- ting gjorde for børnefamilierne. Jeg tror, hr.
ger, som vi godt ved at både Fremskridtsparti- Frank Jensen godt er klar over, at det ikke er
et, Venstre og De Konservative har i deres
sandt. Der blev gjort ganske meget for at forprincipprogrammer - for det har vi hørt fra
bedre situationen for børnefamilierne. Fordenne talerstol adskillige gange - i hvert fald
skellen er blot, at vi går ind for, at børnefamiliikke bliver gennemført, så længe vi har den reerne skal have valgfrihed mellem forskellige
gering, vi har i dag.
pasningsordninger, og dér er det, at Socialdemokratiet,
forankret i den traditionelle beton i
(Kort bemærkning).
familiepolitikken, modsætter sig valgfrihed,";Ebba Strange
34492;name_party;":
sådan som vi også har set på det seneste.
Der var en eneste grund til, at jeg trak denne
statistik over ventelister frem, nemlig at hr. Formanden:
Frank Jensen selvretfærdigt forsøgte at fremDet er en passende lejlighed at gøre opstille det, som om Socialdemokratiet er de ene- mærksom på, at ordførerne jo har en ordførerste, der ønsker at gøre noget godt for børnefa- tale senere. En kort bemærkning kan ikke brumilierne. Derfor er det vigtigt at få understre- ges til en ordførertale, der overskrider tiden.
get, at de kommuner, der har de største og
længste ventelister, er socialdemokratisk lede(Kort bemærkning).
de kommuner. Derfor burde man feje for egen
Helge";Fogh Rasmussen
35179;name_party;":
dør først.
Jeg vil gerne stille et enkelt spørgsmål meget
Så forsøger hr. Frank Jensen at afvise det
med at sige: Ja, men det er også de største direkte til hr. Frank Jensen. Hr. Frank Jensen
kommuner: de har de største økonomiske pro- siger, at de konservative forslag har været på
blemer. Lad os så prøve at kigge på et eksem- kanten af internationale konventioner. Det er
pel med kommuner af nogenlunde samme jo en stærk melding. Jeg vil godt bede hr.
størrelse. Lad os tage Holstebro Kommune og Frank Jensen nævne bare et eneste konservaKøge Kommune: de er af nogenlunde samme tivt forslag fremsat her i Folketinget vedrørenstørrelse. Holstebro har en Venstreborgmester, de flygtninge-, indvandrer- eller udlændingeder er ingen venteliste. Køge Kommune har en politik, som har været i modstrid med eller basocialdemokratisk borgmester, der er en lang re på kanten af nogen international konvenventeliste. Og sådan vil det gælde, når man tion.
sammenligner kommuner af samme størrelse.
Når hr. Frank Jensen så siger, at nu skal der
Det er de socialdemokratisk ledede kommu- handles, må jeg spørge: Hvem er det, man skal
ner, der har problemerne.
følge, og hvilken politik er det, man skal hand-

147

7/10 93: Åbningsdebat";Adam Møller
36429;title_name;"le efter? Er det Socialdemokratiets ene næstformand, hr. Ove Dalsgaard, eller Socialdemokratiets anden næstformand, indenrigsminister
Birte Weiss, man skal følge? Er det finansministerens, hr. Mogens Lykketofts, tanker om udlændingepolitik, man skal følge, eller hr.
Frank Jensens? Det var jo i hvert tilfælde fire
fremtrædende socialdemokrater, som er kommet med vidt forskellige meldinger.
Og så til sidst: Det, der står klart i den konservative udlændingepolitik, er, at Danmark
skal hjælpe reelle flygtninge. Mennesker, der
er forfulgt, skal kunne hjælpes. Mennesker,
der kommer direkte fra en borgerkrig, skal
kunne hjælpes. Men når mennesker eksempelvis kommer fra en flygtningelejr i Tyrkiet, hvor
de har boet 9 eller 10 måneder, og hvor de,
fordi de har råd til det, har kunnet betale 500,
600, 700 eller 800 D-mark for at komme til
Danmark, så er det vores holdning, at de skulle
være blevet dér. Og de penge, vi ikke anvender
på at oprette dyre lejre i Danmark, kunne anvendes i Tyrkiet, i Makedonien, i Kroatien. Så
kunne vi have hjulpet 100.000 mennesker i nød
fra borgerkrigen frem for 10.000. Det er altså
en social politik. Det andet er asocialt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
37626;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen: Jeg er glad for, at
SF's formand havde sporet det optimistiske toneleje og også den optimisme, som ligger i de
resultater, som regeringen allerede har skabt.
Det er glædeligt.
Vi var selvfølgelig også taknemlige for SF's
bidrag til gennemførelsen af regeringens politik i foråret, både når det drejer sig om folkeskolereformen, og når det drejer sig om den
del af skattereformen, som SF tilsluttede sig
gennemførelsen af de grønne afgifter og tilstopning af huller i skattesystemet. Det var gode bidrag fra Socialistisk Folkeparti til gennemførelse af regeringens initiativer.
Nu skal vi så videre. Dér håber vi, at SF vil
fastholde sit positive initiativ og her i Folketinget vil det være den positive del af oppositionen.
Hr. Holger K. Nielsen tager udgangspunkt i,
at det ikke er så målrettet endda med en lempelse på 12 mia. kr., hvor halvdelen bruges til
indkøring af den nye skattereform. Hr. Holger
K. Nielsen kan have ret i, at man kunne have

148

målrettet den mere, hvis man havde lavet nogle offentlige systemer, som skulle bruges til at
hjælpe folk i deres privatøkonomi. Dér har vi i
regeringen valgt at give familierne mulighed
for selv at tage ansvaret for at gennemføre de
tiltrængte vedligeholdelsesopgaver, som vi ved
er udskudt i mange familier: indkøb til udskiftning af de gamle fryseskabe og køleskabe, som
er en belastning for vores ressourceforbrug.
Staten skal ikke lave systemer, der påfører familierne udskiftning af installationerne i deres
private boliger. Her må familien have råderummet selv.
Må jeg sige om den del, der vedrører støjen i
kulissen i regeringen: Der er altid megen opmærksomhed i pressen og medierne, når enkelte i regeringspartierne siger noget andet end
det, som flertallet siger. Men når det virkelig
gælder, når regeringen skal have sine initiativer igénnem i Folketinget, har vi aldrig svigtet,
og for regeringen er det dér, resultaterne tæller.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
39592;name_party;":
Siden Socialdemokratiet fremsatte sit forslag om at fordele udlændingene i forbindelse
med sit integrationsforslag, har debatten om
dette emne jo kørt frem og tilbage, og det er nu
blevet udvidet til også at omfatte danskere
med sociale problemer.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
Frank Jensen, om man fra Socialdemokratiets
side har overblik over, hvor mange mennesker
det her drejer sig om, om det er en gruppe, der
vil vokse, og om man har gjort sig klart, at man
måske er ved at lave en fordelingspolitik, hvor
man fordeler elendigheden i stedet for at prøve
at løse problemerne.
Man hjælper ikke mennesker, der har problemer, ved at fratage dem endnu nogle af deres rettigheder. Fordeling af elendigheden løser ikke de elendiges problemer.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
40388;name_party;":
Fremtrædende Socialdemokrater har i de
seneste uger gjort meget ud af at hævde, at de
forslag, som Venstre de sidste fire år har gjort
gældende med hensyn til ændring af familiesammenføringsreglerne, skulle være i strid

149

7/10 93: Åbningsdebat";Birthe Rønn Hornbech
40663;title_name;"med eller i hvert fald på kanten af internationale konventioner. Vi har hørt statsministeren
sige det: statsministeren har ikke fundet anledning til at dokumentere det. I dag er det den
socialdemokratiske politiske ordfører, der gør
det samme synspunkt gældende.
Jeg vil gerne give hr. Frank Jensen et svar,
jeg netop har fået fra indenrigsministeren om
disse spørgsmål, og anbefale ham det. Man har
her givet svar på, om det vil være i strid med
menneskerettighedskonventionen at ændre familiesammenføringsreglerne vedrørende familier, der først etableres her i Danmark, når det
sker på et tidspunkt, hvor der ikke er nogen
berettiget forventning om at kunne opnå opholdstilladelse i Danmark. Her siger indenrigsministeren, at forholdene i relation til konventionerne er klare: Medlemsstaten er i sådanne tilfælde ikke forpligtet til at sikre, at familien kan blive samlet her i Danmark, såfremt
der er et andet sted, hvor den kan være.
Det er præcis det, Venstre har sagt i 4 år. Jeg
takker for indenrigsministerens svar, men jeg
vil da godt spørge Frank Jensen, hvem det
egentlig er, der tegner Socialdemokratiet i denne sag.";Birthe Rønn Hornbech
41803;title_name;"Jeg vil gerne erindre om, at det hedder hr.
Frank Jensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
41899;name_party;":
Jeg skal i hvert fald hilse mange gange fra
min egen folketingsgruppe og sige, at der i
Fremskridtspartiet ingen slinger i valsen er
overhovedet, heller ikke hvad angår udlændingepolitikken. Men det er der tilsyneladende i
andre partiers folketingsgrupper og også i regeringen.
Jeg synes, det er nogle ganske forfærdelige
floskler, Socialdemokratiet er begyndt at komme med om de internationale konventioner, og
i lighed med andre ordførere vil jeg gerne have
en dokumentation: Hvor er det, man er i strid?
Man kan da ikke være bekendt at sige, at nogle
udtalelser eller nogle forslag er i strid med internationale konventioner, uden at man dokumenterer det. Så også jeg vil meget gerne have,
at der kommer en dokumentation fra Socialdemokratiet fra denne talerstol.

150

Så vil jeg sige til fru Ebba Strange, som var
lidt nervøs for, om det var VKZ eller det var
regeringen, der skulle præge udlændingedebatten, at efter næste folketingsvalg, hvor det
ser ud, som om der bliver flertal af de tre partier, bliver det forhåbentlig VKZ, der kommer til
at præge udlændingepolitikken. Det er et afgørende punkt for Fremskridtspartiet, og vi vil
stå fast på, at der skal ske de opstramninger,
som nu også Venstre og De Konservative endnu en gang har været oppe at fremlægge. Ord
er godt, men handling er bedre.
Også skattepolitikken har der jo været mange udtalelser fremme om skulle ændres, altså
den skattereform, man nu har vedtaget med et
meget snævert flertal. Jeg synes, det er positive
signaler. Det er at give vælgerne et håb om, at
mange af de lovforslag, mange af de planer,
mange af de såkaldte reformer, som man har
vedtaget, og som der har været en meget kraftig socialdemokratisk indvirken på, bliver markant ændret, og jeg skal garantere, at det er
noget, Fremskridtspartiet vil følge op på.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, jeg havde opfattet den optimistiske tone i
hr. Frank Jensens indlæg, men pointen i det,
jeg sagde, var jo, at der ikke er så megen grund
til den optimisme. Det er jo dér, pointen er: En
regering, der er så meget ude at hænge, som
tilfældet er i øjeblikket, har jo ikke så meget
grund til at føre sig så kraftigt frem. Men det er
da altid en fordel, at man forsøger at tale sig ud
af det og giver sit toneleje den optimisme. Det
er helt o.k.
Men når nu hr. Frank Jensen siger, at folk
med skattelettelserne vil begynde at udskifte
alle deres køleskabe og fryseskabe osv., så er
mit spørgsmål: Hvor ved hr. Frank Jensen dog
det fra? Hvis det var det, vi snakkede om, kunne der måske være fornuft i det: her er jeg da
helt enig. Men hvor ved hr. Frank Jensen fra,
at folk vil bruge deres skattelettelser til det?
Det kan da godt være, at de vil bruge deres
skattelettelser til at købe nye biler for, nye stereoanlæg, nye videoanlæg, nye fjernsyn, som
ikke giver en eneste ny arbejdsplads her i Danmark. Det er netop det, der er problemet.
Skattelettelserne er så lidt målrettede i forhold til beskæftigelsen, som de overhovedet
kan være, og det er derfor, vi siger, at vi gerne

151

7/10 93: Åbningsdebat";Pia Kjærsgaard
44976;title_name;"vil diskutere lempelse af finanspolitikken: det
er meget fornuftigt i den øjeblikkelige situation. Men vi ønsker at få den maksimale beskæftigelseseffekt i den, fordi det er de arbejdsløse, vi især skal tænke på i det her.
Hr. Frank Jensen svarede ikke på det
spørgsmål vedrørende de arbejdsløse, som jeg
stillede, nemlig: Vil hr. Frank Jensen ikke indrømme, at det stadig væk er sådan, at adskillige arbejdsløse falder ud af systemet også i den
nye reform efter 1995? De vil falde ud af dagpengesystemet og ind i bistandssystemet med
økonomisk og social katastrofe til følge for de
pågældende mennesker.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
45622;name_party;":
Jeg er klar over, at hr. Frank Jensen har et
problem, når han har 2 minutter til at svare på
fire eller fem korte bemærkninger, og det var
selvfølgelig årsagen til, at han ikke fik svaret
på det klare spørgsmål, j e g havde, hvor jeg bad
hr. Frank Jensen om at nævne mig bare et eneste forslag, som Det Konservative Folkeparti
har fremsat her i Folketinget, som er i modstrid med eller bare på kanten af internationale
konventioner. Jeg håber, at formanden eventuelt vil give 1 minut ekstra, hvis det er nødvendigt for at få besvaret alle spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
46209;name_party;":
Jeg vil rette en stærk appel til Venstres ordfører om at begynde at træne sig lidt i at give
nogle klare svar på, hvad Venstre vil på børnepasningsområdet. Det kunne være rart at få
det spillet ind i debatten. Jeg har forstået hr.
Fogh Rasmussens holdning således - jeg refererer til side 130 i den meget omtalte bog, som
hr. Fogh Rasmussen har siddet og skriblet på i
den seneste tid: »Jeg indrømmer, at denne sociale omfordeling bryder berettigelsesprincippet. Vi tager fra nogle mennesker berettiget erhvervede ejendomme og fordeler dem til nogle
andre.«
Skal jeg ikke forstå det afsnit i hr. Fogh Rasmussens bog således, at Venstre ikke ønsker, at
man skal løse nogle problemer for nogle familier ved at opkræve skat fra andre? Hvad er det
i grunden Venstre mener? Når hr. Fogh Rasmussen taler om at gå fra socialstat til mini-

152

malstat, er det så i bund og grund ikke, at man
ikke taler om det nære samfund, men om det
nærige samfund?
Jeg skal sige til hr. Helge Adam Møller - og
det bliver så også et svar til fru Birthe Rønn
Hornbech - at det er det sædvanlige problem,
vi oplever i debatten her: Alt bliver blandet
sammen i én stor pærevælling. Man omtaler
dem, der er i vores samfund, under én betegnelse, og vi ved, at alle, der kommer her, har
forskellige muligheder. Der er indvandrere,
der er flygtninge, og der er familiesammenførte. Men når man taler om, hvor bruddet på
konventionerne er, så går jeg ud fra, at den
konservative ordfører på dette område ved, at
konventionsbetingelserne vedrørende de retmæssige rammer for familiesammenføring for
flygtninge er forskellige i FN's flygtningekonvention og i Oenève-konventionen. Kunne vi
dog ikke få nuancerne ind i denne debat, så
folk derude vidste, hvad vi taler om? For hr.
Helge Adam Møller ved jo godt, at flygtninge,
der ikke har mulighed og sikkerhed andre steder, har et retmæssigt krav på at få familiesammenføring med deres ægtefæller og børn her i
landet.
Må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at når
det drejer sig om arbejdsmarkedsreformen, har
vi meget tilbage at diskutere her i dag. Det er vi
indstillet på. Den arbejdsmarkedsreform, regeringen har fået vedtaget, er en langt bedre mulighed for de ledige. Fremrykning af tilbudene,
langt bedre tilbud, skræddersyede tilbud, der
passer til den enkelte ledige, frem for konfektionsløsninger. Når hr. Holger K. Nielsen taler
om udfald, så ved SF's formand godt, at den
lovgivning, vi har i dag, sikrer den ledige 30
måneder i dagpengesystemet, og derefter skal
man ud og have et job for at genvinde sin dagpengeret. Nu taler vi om en sammenhængende
7-års-ledighedsperiode, hvor vi skal give de
enkelte ledige langt bedre tilbud for at forbedre deres livskvalitet og forbedre deres muligheder for at hage sig fast på et nyt arbejdsmarked. Derfor er det en fantastisk god reform.";Frank Jensen
49033;title_name;"Det var 3 minutter. Efter omstændighederne
vil jeg gerne henstille, at man erindrer sig, at
debatten er en debat mellem ordførere i form
af deres ordførertaler især. Det hele skal ikke
afspilles under korte bemærkninger.

153

7/10 93: Åbningsdebat

(Kort bemærkning).";Formanden
49322;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen, var hr.
Frank Jensens bemærkning i ordførertalen om,
at skat på arbejdskraft skulle erstattes af skat
på andre objekter. Derudover sagde hr. Frank
Jensen, at politik er at ville og kunne.
Fremskridtspartiet ser da meget frem til, at
man fra Socialdemokratiets side - ifølge ordføreren - vil og kan hjælpe med til at fjerne skat
på arbejdskraft. Det er en af Fremskridtspartiets mærkesager, så det glæder vi os meget til.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
49824;name_party;":
Jeg er ked af, hvis debatten i dag skal handle
om, hvem der er bedst. Jeg har erfaringer med
både socialdemokratisk ledede kommuner og
med Venstrekommuner, og jeg kan sige, jeg
har dårlige erfaringer med begge slags. Jeg synes, det er kedeligt med specielt den mudderkastning, der er kommet fra oppositionen i
dag, når det drejer sig om de forskelligt ledede
kommuner i Storkøbenhavn, specielt dem, der
er ledet af socialdemokrater. Disse kommuner
er tilflugtssteder for mennesker, der er i nød,
og disse mennesker skal hjælpes, uanset hvilke
kommuner det er.
Jeg vil så lige vende tilbage til hr. Fogh Rasmussen. Det glæder mig, at hr. Fogh Rasmussen i dag vil give valgfrihed til børnefamilierne: den var egentlig lidt svær at få øje på i firkløverregeringens dage. Men jeg tager hr.
Fogh Rasmussens gode meldinger til efterretning.";Merethe Due Jensen
50672;title_name;"Jeg har fortsat fire korte bemærkninger ud
over hr. Helge Adam Møllers.
(Kort bemærkning).";Formanden
50785;name_party;":
Jeg fik et svar på mit meget klare spørgsmål,
men jeg indrømmer, at svaret skuffede mig meget, og specielt fordi det kom fra hr. Frank Jensen. Jeg synes simpelt hen, at svaret var for billigt og for urimeligt, for har man begået en fejl
og sagt noget galt, og det sker vel for os alle
sammen - i hvert fald indimellem for mig - er
det da bedre at indrømme det frem for at forsøge at forklare sig ud af det.

154

Hr. Frank Jensen sagde klart og tydeligt fra
denne talerstol, at de konservative forslag var
på kanten af de internationale konventioner.
Jeg bad om bare et eneste eksempel på et forslag, vi har fremsat i Folketinget, som er på
kanten, og det kan ikke nævnes. Når hr. Frank
Jensen så prøver at forklare det med, at man
blander indvandrere og flygtninge sammen, er
det da ganske rigtigt, at det er der nogle mennesker, der gør, men det gør jeg altså ikke. Jeg
har sagt i dag og utallige gange, og det står i
vores handlingsprogram for dette område, at
indvandreres retskrav på familiesammenføring
skal fjernes. Det ville ikke alene være i modstrid med internationale konventioner, men
også menneskeligt fuldstændig urimeligt at
fjerne det for flygtninge. Hvis en mand, der er
flygtet fra Saddam Hussein i Irak, fordi han
risikerede at blive halshugget, har en kone og 2
børn dér, må det være naturligt, at han kan få
dem familiesammenført til Danmark, for han
kan jo ikke vende tilbage til Irak, før Hussein
er fjernet. Indvandrere derimod er jo i en ganske anden situation, idet de kan rejse frit over
hele verden ligesom alle os andre.
Hr. Frank Jensen må altså komme med eksempler på, at vi har sagt noget, der er i strid
med internationale konventioner, eller indrømme, at det var forkert, hvad han sagde.";Helge Adam Møller
52520;title_name;"Hr. Poul Nødgaard for en kort bemærkning,
og jeg har så stadig væk seks korte bemærkninger tilbage efter den første ordførertale.
(Kort bemærkning).";Formanden
52687;name_party;":
Det emne, der efter min opfattelse bør optage Folketinget stærkest i dag, er arbejdsløsheden. Jeg hørte, at hr. Frank Jensen var inde på
det, bl.a. gennem den dagsorden han stillede,
og alle de mange andre bemærkninger, der gøres her i dag, kan da også være meget gode,
men jeg synes, at vi i dag i den grad bør sætte
fokus på arbejdsløsheden, og hvordan vi løser
den. Hele Danmark forventer af Folketinget,
at vi får vendt den kurve, så den kommer til at
gå nedad, og i den forbindelse synes jeg nok, at
regeringen og sikkert også den socialdemokratiske ordfører har et forklaringsproblem. Vi fik
jo tudet ørerne fulde af, at hvis det blev et ja til
Unionen, ville de problemer meget hurtigt bli-

155

7/10 93: Åbningsdebat";Poul Nødgaard
53433;title_name;"ve løst: i hvert fald ville vi se en nedgang i arbejdsløsheden. Vi har desværre også efter det
ja til Unionen set en stor stigning i arbejdsløsheden, men ud over det, hr. Frank Jensen sagde i ordførertalen, hvor han sådan gled hen
over det, kunne jeg godt tænke mig at høre
hans bud på, hvordan vi skal løse disse problemer. Der blev stillet et forslag om motiveret
dagsorden, men hvad er Socialdemokratiets
reelle bud på, hvordan arbejdsløshedsproblemerne skal løses? Jeg skal da ikke lægge skjul
på, hvad Fremskridtspartiet står for, nemlig at
det danske erhvervsliv i enhver henseende skal
styrkes og forbedres sådan, at det er dér, arbejdspladserne kan skaffes. De mange mere eller mindre kunstige projekter, det offentlige
sætter i værk for at holde folk i gang med et
eller andet, er ikke vejen ud af arbejdsløsheden, og jeg kunne godt tænke mig, at regeringen og Socialdemokratiet stillede sig i spidsen
for en betydelig mere erhvervsvenlig politik.
Jeg kunne tænke mig, at hr. Frank Jensen
kommenterede det her, så vi måske igennem
dette lille indlæg kunne få debatten ind på det,
som hele det danske folk i øjeblikket sidder og
venter på. Det er kæmpestore menneskelige
problemer, som rigtig mange familier er ude i.
De forventer nogle signaler fra Folketinget i
dag, og dem udbeder jeg mig fra de ansvarlige
partier.";Poul Nødgaard
54771;title_name;"Jeg håber ikke, at hr. Frank Jensen vil bruge
dette indlæg som en anledning til at holde en
ny ordførertale. Det vil han i hvert fald ikke få
tilladelse til.
(Kort bemærkning).";Formanden
54970;name_party;":
Man kan jo næsten få det sådan, at man er
lige ved at lade være med at gå herop, fordi
man synes, at det er synd, at den socialdemokratiske ordfører skal tage imod alle disse angreb, men der hjælper ingen kære mor: det er
jo politik, det handler om.
Jeg skal blot tage én ting op, som jeg synes vi
bliver nødt til at få afklaret:
I øjeblikket har arbejdsministeren meget
travlt og med god grund, hun skal nemlig
rundt og forklare arbejdsmarkedsreformen.
Jeg har hørt landets statsminister på et par
kongresser give udtryk for, at de arbejdsløse

156

nu er reddet, og at de får en 7-års-periode i det
nye system, og for dem, som ikke har været arbejdsløse før 1. januar 1994, er det rigtigt, at
der bliver tale om 4 år med et handlingsforløb
og derefter 3 år, hvor man mindst skal arbejde
20 timer om ugen og ikke kan tjene mere end
sine dagpenge. Men alle de, der i dag er arbejdsløse, og alle de, der har været arbejdsløse
i et langt stykke tid, falder ud, og vi må erkende, at sådan bliver det, og derfor står det ikke
til troende, at der er tale om, at de arbejdsløse
fremover kan blive i dette system i 7 år. Der er
ca. 350.000 mennesker, der i dag er berørt af
arbejdsløshed, og der er ca. 100.000, som er
det, vi kalder langtidsledige. De 100.000, som
er langtidsledige, bliver indplaceret i et eller
andet forløb i de delperioder dér, og de første
begynder at falde ud af systemet den 1. juli
1995, og det, vi meget gerne ville have et svar
på af hr. Frank Jensen eller af arbejdsministeren, er, om man vil prøve at redde de mennesker, så de ikke lander uden for systemet.";Lilli Gyldenkilde
56564;title_name;"Taletiden for en kort bemærkning er 2 minutter, og jeg finder anledning til at gøre opmærksom på, at det ikke er hensigten med en
generaldebat af denne art, at ministrene skal
kaldes op for at give svar på korte bemærkninger. Det er ikke hensigtsmæssigt for en god
forhandling i salen, og det er ikke i overensstemmelse med forretningsordenen.
Så vil jeg gerne give ordet til hr. Frank Jensen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
57016;name_party;":
Jeg vil gerne sige til SF's formand, at jeg
tror, at forskellen i opfattelserne kommer af, at
vi ikke ønsker at tage ansvaret fra familierne.
Jeg forstod på hr. Holger K. Nielsen, at vi er
enige om værdien af, at vi får udskiftet nogle af
de husholdningsapparater, man har i hjemmene, fordi det vil give ressourcebesparelser. En
sådan proces - også jobfunktioner og vedligeholdelsesarbejder i hjemmene - er vi nødt til at
stimulere ved, at ganske almindelige familier
får lidt penge mellem hænderne.
Vi kunne godt have lavet et meget stift, offentligt system, hvorefter alle køleskabe over
15 år skulle udskiftes inden 1995. Det ville blive opfattet som formynderisk, og vi tror, at der

157

7/10 93: Åbningsdebat";Frank Jensen
57750;title_name;"på grund af den stramme økonomi, der har været, er mange sådanne vedligeholdelsesopgaver og nødvendige investeringer, man har
skubbet foran sig. Nu kommer muligheden for
at få det gjort i kraft af skattereformen, muligheden for en konvertering og selvfølgelig det
generelle spark, som regeringen giver økonomien med fremrykning af investeringer, bedre
arbejdsmarkedspolitik osv.: i sig selv giver det
en større bæredygtig vækst i samfundet.
Så vil jeg sige til De Konservative, at mit
problem er, at Det Konservative Folkeparti
åbenbart har mange ordførere i dag, og at det
så kan være svært at nå at svare alle ordførerne
konkret. Jeg hørte - vi kan jo slå efter i de
grønne bøger - at hr. Helge Adam Møller ikke
nuancerede betragtningen over, hvornår flygtninge og indvandrere skulle have et retskrav.
Når man slynger den generelle betragtning ud,
at man skal fjerne retskravet, er det på kanten
af de internationale konventioner.";Frank Jensen
58694;title_name;"Fru Karen Højte Jensen har ordet for en
kort bemærkning, og jeg vil gerne sige, at jeg
har til hensigt meget snart at lukke for flere
korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
58905;name_party;":
Det er til fru Merethe Due Jensens betragtninger om børnepasning og hvad Venstre og
De Konservative havde gjort. Jeg vil gerne
minde fru Merethe Due Jensen om, at den tidligere regering fremsatte lovforslag, der ville
give forældre større valgfrihed vedrørende
pasning af deres børn. Efter vores forslag kunne kommunalbestyrelsen beslutte at give forældre med børn et tilskud pr. barn til en privat
pasningsordning. Men hvad skete der i Socialudvalget den 1. april? Der skete faktisk det, at
den nuværende regering, altså også Kristeligt
Folkeparti, stemte imod dette forslag, men efterlyste ikke konkrete initiativer fra De Konservative og Venstre i den anledning. Vi efterlyser tilslutning til vores ideer.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, at det er en helt uanstændig måde,
fru Lilli Gyldenkilde og hr. Holger K. Nielsen
fremstiller arbejdsmarkedsreformen på, når de

158

forsøger at skabe et billede af, at der er tusindvis af ledige, der falder ud af dagpengesystemet, for det passer jo ikke. Der er 2.417, som
risikerer at falde ud på grund af den gamle arbejdsmarkedspolitik, nemlig den vi laver om.
Hvis der ikke sker noget inden for de næste
par måneder, vil der være maksimalt 2.417, der
falder ud. Hvad falder de ud til? De falder ud
til 30 mio. kr., der særskilt er sat af til en målrettet indsats for de udfaldspersoner, der knytter sig til en gammel arbejdsmarkedspolitik.
I den nye arbejdsmarkedsreform er der tale
om 7 års fast dagpengeperiode med mulighed
for 2 års forlængelse og måske mulighed for en
yderligere forlængelse, hvis man betjener sig af
forældreorloven.
Det vil fremgå af bekendtgørelsen, at der laves overgangsordninger, og når bekendtgørelsen den 18. oktober 1993 ligger ude i arbejdsløshedskasserne, vil SF's argumentation falde
fuldstændig til jorden. Der er ikke tale om, at
tusindvis af mennesker falder ud om knap og
nap 2 år, for hvis regeringens politik virker og det gør den! - vil der ikke være nogen, der
falder ud af dagpengesystemet.
SiD har talt om 16.000-17.000, og det er noget af det, som cykler rundt i systemet. Efter at
have set overgangsordningerne siger SiD i dag,
at de tal ikke passer. Der er ikke grund til at
skræmme de ledige fra vid og sans. Der vil ikke
blive tale om, at tusindvis falder ud af dagpengesystemet om halvandet år, for selvfølgelig
bliver der igénnem erhvervspolitikken, orlovspolitikken og en bedre fordeling af arbejdet
skabt mulighed for, at der bliver plads på arbejdsmarkedet til alle, som gerne vil være på
arbejdsmarkedet.
Så lad være med at skræmme de ledige fra
vid og sans. Jeg synes simpelt hen ikke, I kan
være det bekendt.";Karen Højte Jensen
61545;title_name;". . . man kan være det bekendt.
Hr. Ole Espersen for en kort bemærkning,
og jeg har altså stadig væk seks korte bemærkninger. Jeg vil gerne sige til Tinget, at jeg ikke
synes, det er formålstjentligt at fortsætte på
denne måde.
(Kort bemærkning).";Formanden
61808;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller sagde for lidt siden,

159

7/10 93: Åbningsdebat";Ole Espersen
61899;title_name;"at indvandrerne ligesom os andre bare kunne
rejse, som de ville: de kunne være, hvor de ville.
Det er desværre en meget stor misforståelse,
og den er nok grunden til, at vi har sagt, at
nogle af de forslag, De Konservative har fremsat, er på kanten af konventionerne.
Dermed tænker vi selvfølgelig på, at hvis
man afskaffer retskravet på familiesammenføringer, vil det betyde, at medmindre man giver
familiesammenføringer i alle de tilfælde, hvor
det ellers ville være næsten uoverstigeligt at leve et familieliv, er konventionerne overtrådt.
Hvis f.eks. en person, der er født her i landet
og har boet her hele sin tid, vil gifte sig med en
udlænding, og de ikke kan bo her, fordi man
opgiver retskravet og ikke giver dem tilladelse
til det, så de skal rejse til hans hjemland, hvor
han imidlertid står til 5 års fængsel, fordi han,
der aldrig har været i det land, ikke har aftjent
sin værnepligt, er det i strid med konventionen. Derfor siger vi, at det er på kanten af konventionerne, hvis man opgiver retskravet.
Så vil jeg gerne tilføje en enkelt ting. Jeg ved
ikke, hvor mange gange vi har hørt om disse
luksusflygtninge, der kan betale 500 D-mark
for at komme til Danmark. Jeg tror, at mange
af os har læst de artikler, der har været om jødetransporterne i 1943, hvor der blev betalt
5.000 og 10.000 kr. for at komme over Øresund: det svarer til 50.000 kr. eller mere i dag.
Det skal vi ikke bebrejde fiskerne. De har sat
deres erhverv på spil, de har sat deres båd på
spil, så ingen bebrejdelse. Vil man virkelig fra
Det Konservative Folkepartis side sige, at der
var tale om luksusflygtninge? Skulle vi have taget nogle andre? Skulle vi have sendt nogle andre? Skulle Sverige have taget nogle andre?
At en familie ved at sælge alle ejendele måske kan skrabe 500 D-mark sammen for at rejse, er dog vel ikke en forbrydelse, der skal betyde, at de ikke er egnede asylansøgere.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
63820;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget, blot
forebygge, at hr. Poul Nødgaard kan lave myter i dansk politik. Det er ukorrekt, når hr.
Poul Nødgaard sagde, at hvis man sagde ja til
Edinburgh-aftalen, ville arbejdsløshedsproblemet være løst.

160

Det, tilhængerne sagde, var, at forudsætningen for, at vi havde en chance for at gøre noget
ved arbejdsløsheden, var, at der blev sagt ja,
idet et nej ville føre til, at vi ikke kunne gøre
noget, men ingen tilhængere har været så tåbelige at sige til hr. Poul Nødgaard, at man dagen efter ville se et voldsomt fald i arbejdsløsheden.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
64438;name_party;":
Fru Merethe Due Jensen har da ret i, at det
ikke i sig selv tjener store formål at diskutere,
hvem der nu er bedst til at nedbringe ventelister. Der er kun en eneste grund til, at jeg har
trukket problemet frem, nemlig at hr. Frank
Jensen stod her på talerstolen og på en meget
traditionel socialdemokratisk vis forsøgte at
fremstille det, som om Socialdemokraterne var
de eneste, der ville gøre noget for børnefamilierne.
Det er derfor, at jeg har lagt denne dokumentation frem, der viser, at det er i de socialdemokratiske kommuner, problemerne er, og
jeg er glad for, at hr. Frank Jensen har medgivet, at det forholder sig sådan. Kunne vi så ikke lade Socialdemokraterne løse det problem
internt, så vi andre kunne diskutere en mere
fremadrettet familiepolitik?
Hr. Frank Jensen spurgte, hvad Venstre ville. Det ligger meget klart, vi har sagt det mange
gange og har fremsat forslag. Vi ønsker, at der
skal være en reel valgfrihed for familierne mellem offentlige institutioner, offentlige pasningsordninger og private ordninger: vi ønsker
ikke, at forældrene skal være tvunget ind i bestemte systemer. Det har vi oven i købet så sent
som sidste år fremsat lovforslag om, men det er
så typisk for debatten om socialpolitik og familiepolitik, at man ikke kan tillade sig at sætte kritiske spørgsmålstegn ved de eksisterende
systemer, uden at Socialdemokraterne på sådan en rigtig betonmaner skal fremstille det,
som om man er asocial, hvis man ikke lige
hopper på den sædvanlige socialdemokratiske
model med, at alting skal være store offentlige
institutioner. Vi ønsker valgfrihed, vi ønsker at
give forældrene valgmuligheder, og vi har forstået, at det er der også nogle regeringspartier,
som egentlig gerne vil, men ikke kan få lov til
for Socialdemokratiet.

161

(11)
7/10 93: Abmngsdebat";Fogh Rasmussen
66249;title_name;"Jeg vil gerne meddele, at jeg har sluttet talerlisten ved den sidst indtegnede korte bemærkning, så der kommer ikke flere på i denne omgang. Vi har foreløbig sat rekord med hensyn
til korte bemærkninger. Jeg synes fortsat, det
er yderst uhensigtsmæssigt at afvikle diskussionen på denne måde, og det er ikke i overensstemmelse med forretningsordenen for Folketinget.
(Kort bemærkning).";Formanden
66661;name_party;":
Jeg lyttede meget til formanden og prøvede
at holde mig tilbage, men jeg synes, det blev
stadig sværere efter Socialdemokratiets bemærkninger om arbejdsløsheden, som Fremskridtspartiet er 100 pet. enig i er det største
problem. Desværre er det jo sådan, at man
sminker situationen fremover.
Det, jeg tænker på, er uddannelsesområdet,
hvor regeringen nu efter min opfattelse ønsker
at misbruge den helt groteske og sørgelige situation med flere end 350.000 arbejdsløse til at
presse endnu flere ind i uddannelserne. Man
må være opmærksom på, at det langtfra er alle,
der ønsker en formel uddannelse, men det er,
ligesom Socialdemokratiet har fået den holdning, at hvis man ikke har en formel uddannelse, er man mindreværdig her i samfundet. Det
er man ikke efter Fremskridtspartiets opfattelse: alle er ligeværdige, uanset hvilken stand de
tilhører i samfundet.
Regeringens formål er selvfølgelig blot at
sætte folk på skolebænken, så de ikke registreres som ledige. Det er efter min opfattelse en
virkelighedsflugt at tro, at ledighedskurven
dermed knækkes. Det bliver ikke situationen,
for hvor er arbejdet, når de kommer ud med
uddannelserne? De har intet arbejde, og dér er
problemet for Socialdemokratiet og regeringen. Jeg forstår godt, at Socialdemokratiet er
meget opslugt af arbejdsløsheden, for efter
opinionsundersøgelserne er der måske mange
af ministrene, der senere vil komme til at stå i
arbejdsløshedskøen.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
68126;name_party;":
Jeg skal først sige, at jeg ikke har kaldt arbejdsministeren på talerstolen. Jeg bad hr.

162

Frank Jensen, Socialdemokratiets ordfører,
om at svare mig, men jeg synes så til gengæld,
at det var udmærket, at vi fik en besvarelse af
arbejdsministeren.
Arbejdsministeren svingede sig op og talte
om, at det var uanstændigt af SF at gå rundt og
forklare, hvordan arbejdsmarkedsreformen
hænger sammen. Jeg kan da fortælle, at det er
der mange der er glade for at vi gør. Jeg indrømmer, at de beregninger, vi fik fra SiD i første omgang, viste sig ved nærmere gennemgang ikke at holde. Jeg har aldrig sagt, at der
falder 16.000 ud, men jeg beder Folketinget og
især Socialdemokraterne om at bemærke, at
efter at vi havde fået ordene om, hvor uanstændige vi var i SF, sagde ministeren faktisk,
at der ryger over 2.000 ud af systemet, og at der
var sat 30 mio. kr. af til en indsats for dem. Det
sidste ved vi godt, for vi var selv initiativtager
til, at der blev gjort noget. Sandheden er, at i
det øjeblik, de kommer over i det andet system, har de ikke genoptjeningsret på nogen
som helst måde, og de falder ud af systemet og
over på bistandssystemet. Arbejdsministeren
kan ryste lige så meget på hovedet, som hun
vil: jeg ved ikke, om det hjælper, men det forholder sig i hvert fald sådan, og det står i et
svar fra arbejdsministeren dateret den 20. september 1993, som jeg står med i hånden.";Lilli Gyldenkilde
69530;title_name;"Hr. Frank Jensen for den sidste korte bemærkning i denne omgang. Medlemmerne må
forstå mig. Det er ikke hensigten, at hele debatten skal afvikles som korte bemærkninger
efter den første ordfører. Det er ikke hensigten
med Folketingets måde at behandle debatten
efter forretningsordenen på.
(Kort bemærkning).";Formanden
69855;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører går meget op i den kommunale geografi på pasningsområdet. Det er en kamp, vi er klar til at tage
og gerne efter Venstres ordførertale.
Nu er det jo rigtigt, at Socialdemokratiet fylder meget i den kommunale verden. Det gør vi
nu, og det vil vi også gøre efter kommunalvalget til november. Sidst vandt vi 25 borgmestre,
det var flot, og de gør et kæmpearbejde derude
for at leve op til den valgfrihed, som jeg kan
forstå hr. Fogh Rasmussen er så optaget af.

163

7/10 93: Åbningsdebat";Frank Jensen
70396;title_name;"Problemet er jo, at der ikke er valgfrihed i dag,
og at der står 21.000 familier på ventelister.
Nogle har ventet i flere år på at få en kommunal pasningsordning hos en kommunal dagplejemor eller i en børnehave: det er valgfriheden, der mangler.
Når hr. Fogh Rasmussen er så optaget af
valgfriheden, må vi sige, at den har regeringen
skabt, for de familier, som vælger, at den ene
ægtefælle skal blive hjemme og passe egne
børn, har regeringen i skattereformen tilsikret,
at der sker fuld overførsel af personfradraget,
ca. 29.000 kr. Der bliver fuld overførsel mellem
ægtefæller af topskat og mellemskat ca. svarende til en ekstra indkomst i familien på
35.000 kr., således som jeg her til morgen har
set det fremført som et ønske fra De Danske
Husmoderforeninger.
Der er sikret fleksibilitet, og der er sikret, at
der er alternative muligheder. Der mangler bare en pasningsgaranti for de forældre, som ønsker eller har brug for at få en kommunal pasningsordning.";Frank Jensen
71372;name_party;":
Statsministeren brugte en stor del af sin åbningstale på ledighedsproblemet. Det er sandelig også på sin plads, for når mere end
800.000 mennesker i kortere eller længere tid
er uden beskæftigelse, er der tale om et alvorligt menneskeligt og samfundsøkonomisk problem, men desværre er der ikke meget, som tyder på, at den nuværende regering evner at føre en økonomisk politik, som kan gøre et effektivt indhug i den alt for store ledighed - tværtimod.
Den tidligere tyske nationalbankdirektør,
Pöhl, sagde engang, at der på denne jord kun
findes seks eksperter i det nye europæiske valutasystem, nemlig tre, som forstår det, men ikke kan forklare det, og tre, der godt kan forklare det, men ikke forstår det. Præcis sådan forholder det sig med regeringens økonomiske
politik. Statsministeren gjorde sig de braveste
anstrengelser med en masse kønne ord og selvgode betragtninger om de skatte- og arbejdsmarkedsreformer, som regeringen gennemførte med sig selv før sommerferien.
Siden har regeringen forsøgt sig med politisk-økonomisk voodoo i håb om, at noget vil
vise sig. Regeringen har jo stort set udtømt sine
kræfter efter 9 måneders arbejde, og nu håber

164

den så på, at forbruget vil stige og ledigheden
falde.
Kendsgerningen er imidlertid, at utrolig få
har tillid til regeringens økonomiske politik,
og regeringen formår ikke på en troværdig måde at forklare den enkelte borger i Danmark
sammenhængen i sin økonomiske politik. Derfor skal man heller ikke gøre sig noget håb om,
at vi inden for en overskuelig tid vil komme til
at se positive resultater af regeringens økonomiske politik. Derimod er der en kolossal risiko for, at de solide resultater, som KV-regeringen efterlod i januar, bliver sat over styr. Inflationen var blandt de laveste i verden, overskuddet på betalingsbalancen havde bidt sig
fast på et højt niveau, udlandsgælden faldt, og
det samlede offentlige underskud var under
kontrol.
Vi havde et stort problem dengang og har
det i dag: arbejdsløsheden. I januar var der
333.800 fuldtidsledige, men hvordan er det gået siden?
Regeringen blev jo netop dannet med henblik på at få knækket ledighedskurven, og det
seneste tal, vi har, og som er for juli måned
1993, viser en ledighed på 353.000, altså en
stigning på næsten 20.000 under den nuværende regering. Ledigheden er højere end nogen
sinde før!
Regeringens økonomiske politik som svar
herpå kan bedst sammenlignes med en rouletteøkonomi, hvor indsatsen består af lige dele
ufinansierede skattelettelser og nye offentlige
udgifter.
Statsministeren har sagt, at den finanspolitiske lettelse, som bliver gennemført næste år, er
på ca. 12 mia. kr., og at den skal være målrettet
og midlertidig, men sandheden er, at der er åbnet for en finanspolitisk gavebod. Påstanden
om, at det kun er midlertidigt, at man lader
pengene strømme ud af statskassen, holder slet
ikke. I åbningstalen blev der præsenteret en
stribe initiativer, som også på udgiftssiden
rækker flere år frem. Man binder sig til nye offentlige milliardudgifter i de kommende år, og
ser vi på de seks hovedområder: ventetiden på
sygehusene, handlingsplan for udstødte grupper, handlingsplan vedrørende plejehjem, børnepasningsordning, sociale problemer i boligområder, efteruddannelse, vil der formentlig
være tale om øgede offentlige udgifter, i starten på omkring 5 mia. kr., over en årrække sti-

165

7/10 93: Åbningsdebat";Engell
74755;title_name;"gende til 10-15 mia. kr. Det er projekter, som
lyder sympatiske, men som vil dræne de offentlige kasser.
Statsministeren fortalte ikke med ét ord,
hvor store udgifter der bliver tale om, eller
hvorfra pengene skal komme. Der er lagt op til
en eksplosion i de offentlige udgifter, som minder - må jeg desværre sige - om den uansvarlighed, der prægede socialdemokratiske regeringers virke igennem 1970'erne, hvor dansk
økonomi blev et jammersminde. Dengang benyttede man sig af opskriften med øgede offentlige udgifter og en stærkt ekspanderende
offentlig sektor, der skulle fungere som dynamo i økonomien. Dengang endte den danske
samfundshusholdning i det rene morads, eller
sagt på en anden måde: Vi blev ført ind i en
stadig ondere cirkel med stigende offentlige
udgifter, stigende underskud på statsfinanserne, stigende renteudgifter, større ledighed, pessimisme og opgivenhed.
Hvorfor skulle den politik, som ikke virkede
i 1970'erne, pludselig virke 20 år senere? Hvad
er det, der er forandret så fundamentalt, at stigende offentlige udgifter og flere ansatte i den
offentlige sektor skulle løse ledighedsproblemet i Danmark? Det skylder statsministeren et
klart svar på.
Der skal ikke herske tvivl: Det Konservative
Folkeparti vedkender sig et medansvar for det
samfund, vi kender i dag, for vi har selv været
med til at bygge det op. Men vi siger også ligeud, at samfundet på mange områder trænger
til en reparation. Vi må have fat i nogle af de
grundlæggende strukturproblemer, som er en
hæmsko, hvis vi skal skabe ny vækst og fremgang og kunne møde fremtidens udfordringer.
Regeringens såkaldte reformer tager overhovedet ikke fat om disse grundlæggende problemer. Arbejdsmarkedsreformen er kosmetik,
som alene fjerner ledige fra statistikken og
bringer dem over i andre offentlige ordninger.
Den oprydning i dagpengesystemet, som der
er brug for, bliver der ikke taget fat på. Den
ydelsesreform, som OECD, Det Økonomiske
Råd, EF og stribevis af eksperter i årevis har
peget på, er lagt nederst i regeringens skuffer.
Regeringens finanslovforslag bygger på alle
de aftaler, man har indgået med sig selv. I finanslovforslaget lempes finanspolitikken af
hensyn til beskæftigelsen, underskuddet på
statsfinanserne øges, og styringen af de offentlige udgifter bliver kolossalt slækket.

166

Når vi derfor tager afstand fra en række elementer i regeringens finanslovforslag, skyldes
det først og fremmest, at vi ikke har tillid til, at
den nuværende regering har kontrol over de
offentlige udgifter. Vi har ikke tillid til, at regeringen har evne og vilje til at stramme udgiftspolitikken, hvis regeringens egne optimistiske
prognoser om stigende økonomisk vækst slår
fejl. Det tog os næsten 10 år at fjerne underskuddet på betalingsbalancen. Det vil også tage lang tid at knække ledighedskurven varigt,
hvis man ikke skal spille hasard med dansk
økonomi.
For Det Konservative Folkeparti er der fire
vigtige mål: For det første vil vi overordnet føre en stram, håndfast økonomisk politik, som
sikrer lav inflation, overskud på betalingsbalancen, balance på de offentlige budgetter og
vækst i den private sektor og dermed et solidt
grundlag for den danske krone.
For det andet ønsker vi en skattereform, som
reelt sænker marginalskatten og det samlede
skattetryk, og som ikke pålægger erhvervslivet
nye byrder. Vi vil styrke incitamenter til investering og opsparing. Regeringens skattereform er - trods statsministerens forsøg på den
store salgstale forleden dag - en omlægning,
hvor det, der lettes på gyngerne, tages ind igen
på karrusellerne. For det tredje ønsker vi en
rigtig dagpengereform og en reform for overførselsindkomsterne. Ydelsessiden kan ikke
fredes. Grundlaget for en reel sænkning af
skattetrykket kan kun tilvejebringes, hvis der
også spares på de offentlige udgifter. Vi vil ikke slippe styringen af de offentlige udgifter,
målsætningen om en stram offentlig udgiftspolitik skal fastholdes, og en nedbringelse af
statsunderskuddet er af helt afgørende betydning.
For det fjerde ønsker vi en forbedring af erhvervslivets vilkår i stedet for det virvar af ordninger, regeringen har satset på. Varige arbejdspladser skabes jo kun i den private sektor. Det er her, en nedbringelse af ledigheden
skal sikres.
Statsministeren omtalte i sin tale de mange
handlingsplaner, udvalg og kommissioner,
som i de kommende år skal kortlægge det ene
og det andet problemområde. I sig selv er det
et problem, at regeringen i stedet for at tilrettelægge en generel økonomisk politik, der kommer alle borgere og erhvervslivet til gode: væl-

167

7/10 93: Åbningsdebat";Engell
79341;title_name;"ger at satse på udvalgte grupper. Det er i virkeligheden udtryk for en defensiv tankegang.
Selv Danmarks fremtid skal nu henlægges i
en kommission. Hvad skal vi leve af om 5 år og
om 10 år?, spurgte statsministeren retorisk i sin
tale. Jeg forstår sådan set godt spørgsmålet,
når man tænker på regeringens økonomiske
politik, men svaret blæser i vinden, og kommissionen bliver vel nok klar engang - formentlig længe efter, at den nuværende statsminister er gået på pension.
På to væsentlige områder lagde statsministeren op til drøftelser med de kommunale organisationer og erhvervslivets parter. Det gælder
spørgsmålet om en efteruddannelsesreform og
en børnepasningsgaranti.
I Det Konservative Folkeparti er der ingen
tvivl om, at vi i Danmark er nødt til at sikre en
høj produktivitet og derfor et generelt højt uddannelsesniveau, hvis vi i fremtiden skal kunne bevare vores nuværende høje levestandard.
Vi kan ikke, og vi skal ikke konkurrere alene
på lønnen med de nye fremstormende økonomier i Sydøstasien og Østeuropa. Jeg synes, at
erhvervsministerens seneste redegørelse indeholder mange spændende analyser, som der
kan være grund til at vi tænker grundigt over,
men vi skal også drage konklusioner.
Jeg vil hejse et advarselssignal, for dette, at
der skal satses på uddannelse, er ikke ensbetydende med, at uddannelse er det eneste rigtige
for alle de 1,3 mio. af arbejdsstyrken, som på
nuværende tidspunkt ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse. For det første
er det en kendsgerning, at der er nogle mennesker, som er mindre bogligt orienteret end andre. For det andet er det urealistisk at forestille
sig, at man i tilstrækkeligt omfang vil være i
stand til at efteruddanne mennesker, der har
været på arbejdsmarkedet i 20 eller måske i 40
år, og som kun har en begrænset uddannelsesmæssig baggrund. Der skal på arbejdsmarkedet også være plads til mennesker, som ikke
har lysten eller evnen til at sidde på skolebænken i mange år.
Uddannelsessystemet skal ikke bruges som
en parkeringsplads. Vi ønsker en kvalitativ forbedring af uddannelsessystemet, og vi skal meget grundigt overveje kvantiteten, for det drejer sig ikke kun om at poste milliarder af kroner ud.

168

Også når det drejer sig om pasningsgarantien, er der tale om et helt ufinansieret stykke
overbudspolitik, som vil medføre milliardudgifter.
Vi hilser med tilfredshed, at en række kommuner selv har gennemført væsentlige forbedringer i pasningsordningerne, men det må i allerførste række være et kommunalt ansvar.
Hertil kommer, at regeringens forslag - for jeg
går ud fra, at det er regeringens forslag - alvorligt diskriminerer de familier, som selv har
valgt at passe deres børn.
Det Konservative Folkeparti er tilhænger af
den størst mulige valgfrihed for borgerne, men
det bør være en reel valgfrihed, som eksempelvis kan udvikles i pasningstilskud, der ydes af
de enkelte kommuner.
Der bliver jo senere i Folketinget lejlighed
til en grundig udenrigspolitisk debat. Den har
længe været påkrævet, og den seneste uges begivenheder i Rusland og den fortsatte krig i det
tidligere Jugoslavien vidner om et Europa,
hvor murene nok er faldet og pigtråden rullet
ind, men hvor vi ved at det ikke har løst problemerne. Friheden har heldigvis mange steder
fået bedre vilkår, men stabiliteten er ikke blevet større.
Derfor er det afgørende, at dansk sikkerhedspolitik fortsat er fast forankret i et tæt
samarbejde med vores europæiske og atlantiske partnere. Vi var med til at bryde murene
ned, nu har vi også en forpligtelse til at medvirke til, at nyt kan bygges op. Krisen i Rusland stiller krav både til Danmark og til vores
europæiske partnere om en hurtig og aktiv
indsats.
Vi må derfor opfordre regeringen til stærkt
at presse på for at få den partnerskabsaftale
med Rusland på plads, som er en vigtig forudsætning for, at den økonomiske og sociale udvikling i landet kan styrkes. Vore krav er en
støtte til de russiske demokrater, som vil gøre
op med Sovjetunionens fortid, og som vil give
det nye Rusland en plads i det europæiske
samarbejde.
Vi har i Norden også specielle hensyn og
forpligtelser at varetage. Vi glæder os over, at
de tre undertrykte folk i Estland, Letland og
Litauen har fået deres frihed, men de kæmper
stadig på mange områder for at gøre denne frihed og selvstændighed reel. De sidste russiske
tropper har forladt Litauen, men der står sta-

169

7/10 93: Åbningsdebat";Engell
83739;title_name;"dig væk soldater i både Letland og Estland.
Rusland har nok givet udtryk for en forhandlingsvilje, men de hurtige og umiddelbare tilbagetrækninger, som Rusland har forpligtet
sig til, går alt for langsomt. Her tror vi at der er
brug for de nordiske landes stemmer og med
langt større styrke end den, regeringen hidtil
har været i stand til at præstere.
Statsministeren havde enkelte betragtninger
om udlændingepolitikken: også her venter vi
på betænkninger og udvalgsarbejder. Jeg skal
nøjes med at sige, at Det Konservative Folkeparti klart ønsker, at der hurtigst muligt sker
ændringer og opstramninger i vores nuværende lovgivning, og vi er selv rede til at fremsætte
forslag herom.
Danmark har, som statsministeren ganske
rigtigt sagde, nogle klare humanitære forpligtelser, og dem skal vi naturligvis leve op til.
Men det nytter ikke i en verden i opbrud og
med en befolkningseksplosion i den tredje verden at acceptere, at det stop for indvandring,
der har været gældende i Danmark i næsten 20
år, nu gennemhulles af alt for liberale familiesammenføringsregler og asylprocedurer og et
system, som er bygget op i forhold til helt andre udfordringer.
Til sidst vil jeg gøre nogle politiske betragtninger. Det Konservative Folkeparti ønsker ikke at føre gold oppositionspolitik. Vi stemmer
for finanslovforslaget for 1994, men der skal
ikke herske tvivl om, at vi er dybt kritiske over
for dele af det foreliggende forslag. Vi har ganske enkelt ikke tillid til, at regeringen sætter
Danmark på rette kurs.
Hvis regeringen på det økonomiske område
er villig til at give os en reel indflydelse, går vi
gerne i dialog. Men indtil videre har det været
sådan, at regeringen har tromlet sin egen politik igennem, efter at den er blevet tilrettelagt
bag lukkede døre som et hårfint kompromis
mellem fire meget forskellige partier. Efterfølgende har man ikke haft nogen som helst bevægelsesfrihed i forhandlinger med andre af
Folketingets partier. Man er sig selv nok og fører en blokpolitik, som er i klar modstrid med
de seneste ti års politiske linie.
Jeg hæftede mig ved, at der ikke i statsministerens tale var noget som helst oplæg til politiske forhandlinger med andre end regeringen
selv. Bevares, følger man regeringens interne
kævl og strid, tyder det også på at være en gan-

170

ske krævende opgave for statsministeren, især
i en regering, der har sit eget meget spinkle
flertal, og hvor mandat nr. 88, 89 og 90 konstant er i stand til at udløse regeringskrise.
Efter regeringens sommermøde på Hærens
Kursuscenter, Gurrehus, skulle man have forventet - også mødestedet taget i betragtning en vis efterfølgende orden i rækkerne, men
uenigheden, stridigheden og den uendelige
larm fra regeringskontorerne er fortsat. Det
skal jeg sådan set ikke blande mig i - det er og
må selvfølgelig være statsministerens og regeringens ansvar, hvad ellers? - men jeg må til
gengæld konstatere, at en statsminister, som
vælger at basere sig på én stemmes flertal i
Folketinget, og som lukker af for forhandlinger med andre, er en meget sårbar statsminister. Og en regering, som ikke formår at samle
tillid og stabilitet omkring sig selv, er en regering, som ikke kan forvente, at der i Folketinget, i befolkningen eller i erhvervslivet skal være nogen som helst tillid til alle de planer, prognoser, vækstforudsigelser, forbrugsudvidelser, og hvad vi ellers har, som regeringen kommer med.
Vi har ganske enkelt en regering, som har
valgt at satse ensidigt på sig selv og på sine
egne kræfter. Det er et utrolig svagt udgangspunkt, når man tænker på de problemer og udfordringer, Danmark står over for i de kommende år, og når man tænker på regeringens
svaghed.
Regeringen har valgt at sejle sin egen sø,
men så må den også tage ansvaret. Anderledes
kan det ikke være. Det, der er brug for, er nemlig en helt anden politik, en helt anden form
for samarbejde og en helt anden regering.
(Kort bemærkning).";Engell
87652;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at ønske Det
Konservative Folkepartis politiske ordfører til
lykke med to ting: For det første selvfølgelig
fordi det er første gang, at hr. Engell optræder
som politisk ordfører på denne talerstol i sådan enevældig majestæt, for det andet fordi hr.
Engells tale her har en god chance for at vinde
dagens pris som den mest underlødige. Det
klarede hr. Engell allerede i de første par afsnit, nemlig i de afsnit, hvor ansvaret for ledigheden i dag blev lagt på den nuværende regering - den nuværende regering, som er 8 måne-

171

7/10 93: Åbningsdebat";Peter Duetoft
88250;title_name;"der gammel, og som arbejder med en finanslov
udarbejdet af VK-regeringen og hr. Engell, og
hvor vi har et forlig, som vi naturligvis ikke vil
sprænge. På den baggrund er det lige stærkt
nok at høre Det Konservative Folkepartis ordfører gå herop og sige, at den nye regering ikke
har løst arbejdsløshedsproblemet.
Hr. Engell er måske ikke opmærksom på, at
de to store reformer, regeringen faktisk har
gennemført, endnu ikke er trådt i kraft, og alene det kunne tilsige, at man måske skulle vente
nogen tid ind i næste år, før man begyndte at
komme med så store og fine ord som dem, hr.
Engell bruger her.
Endvidere må jeg gøre opmærksom på, at
der ikke var logik i alt det, hr. Engell sagde.
Hr. Engell hånede statsministeren meget for
udtalelserne om, at vi skulle diskutere, hvad vi
skulle lave om 5 eller 10 år i Danmark. Men ca.
et halvt minut efter sagde hr. Engell, at den
erhvervspolitiske samordningsministers redegørelse om erhvervspolitikken var så udmærket. Det er jeg enig i at den er, men rent faktisk
er hovedspørgsmålet i den redegørelse jo netop, hvad vi skal lave om 5 eller 10 år. Derfor
fatter jeg ikke, at hr. Engell kan være så ked af,
at statsministeren gentager den erhvervspolitiske minister.
Endelig må jeg sige, at jeg synes, det nærmer
sig det utilbørlige, når man her siger, at der ikke er tillid til regeringens politik. Nej, hvem er
det, der skaber den mistillid? Det er hr. Engell
og hans kumpaner. Det er hr. Engell, som rejser land og rige rundt og fortæller, at man ikke
kan tro en snus af det. Vi indrømmer blankt, at
en del af regeringens politik forudsætter en optimisme og en tro på, at man godt kan bruge
nogle flere penge, og den modvirker Venstre
og De Konservative og i dag altså i første indlæg Det Konservative Folkeparti.
Min allersidste bemærkning skal bare være,
at der da ikke er nogen, der ikke vil lave forlig
med Det Konservative Folkeparti. Men et parti, som stemmer imod de fleste af de forslag,
som det selv har fremsat, fordi man pludselig
er i opposition i stedet for i regering, gider man
ikke invitere ret mange gange.";Peter Duetoft
90337;title_name;"Jeg beder hr. Duetoft være opmærksom på,
at man kan opfatte udtrykket »kumpaner« forkert.

172

(Kort bemærkning).";Formanden
90472;name_party;":
Hr. Peter Duetoft spåede, at hr. Engells tale
måske ville få en pris. Jeg skal ikke gentage for
hvad, men jeg vil ikke fælde nogen dom i den
sag, før jeg har hørt det næste indlæg i debatten. (Munterhed).
Derudover vil jeg ligesom hr. Peter Duetoft
byde hr. Engell velkommen som politisk ordfører for sit parti. Nu har hr. Engell jo indtaget
en meget solid position, og jeg synes, at der,
når jeg ser bort fra de små skæverter, som er
kommenteret, måske var et ønske om fra Det
Konservative Folkeparti at komme i forhandling med regeringen. Og det håber og tror jeg
at regeringen lyttede sig til og tager imod.
Jeg kan nemlig ikke genkende et konservativt parti, der ikke skulle være forhandlingsvilligt. Jeg kan ikke genkende et konservativt parti, som vil tage afstand fra det, som den nugældende finanslov er udtryk for, og som også den
næste, vi nu skal til at forhandle, bliver udtryk
for for 80-90 pct.'s vedkommende. Det er nemlig alt sammen noget, som en tidligere konservativ finansminister har været med til at konstruere.
Det skuffer mig, når hr. Engell så entydigt
lægger ansvaret på den nuværende regering,
som immer væk kun har siddet i 8 måneder, for
arbejdsløshedsproblemet. Jeg minder om, at
den sidste prognose om arbejdsløsheden for
1993, som den forrige regering afleverede til
Folketinget, stod på 305.000, men resultatet
bliver 350.000. Dette er først og fremmest et
ansvar, som også hr. Engell må tage på sig.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
91942;name_party;":
Jeg vil gerne ligesom hr. Bilgrav-Nielsen ønske den konservative ordfører til lykke med det
nye hverv. Jeg bemærkede, at der var nogle
nye signaler - det er jo vigtigt at samle dem op
under en åbningsdebat - nemlig at Det Konservative Folkeparti nu vil være de stemmer,
der arbejder. Det er i hvert fald nyt i forhold til
hele forårets forløb - bare tag skolereformen!
Efter lange forhandlinger både under den
gamle regering og under den nye regering valgte Det Konservative Folkeparti at bryde, ikke
at være med i forliget, gik fra Venstre og gik fra
regeringen, ønskede ikke at være med. Skatte-

173

7/10 93: Åbningsdebat";Frank Jensen
92587;title_name;"reformen, arbejdsmarkedsreformen: ingen alternativer fra Det Konservative Folkeparti, ingen bud på, hvad partiet selv ønskede, når der
skulle reformeres på disse områder.
Det sidste eksempel, vi har haft i perlerækken af områder, hvor Det Konservative Folkeparti valgte at blive i hængekøjen, var licensforliget. Her var der en aftale på plads med
ordførerne, men alligevel valgte rorgængerne i
den konservative gruppe at bryde.
Så hvis dette her skal opfattes som et nyt signal fra den konservative folketingsgruppe, skal
det selvfølgelig hilses velkommen, men erfaringerne fra foråret er dårlige.
Jeg undrede mig over, at hr. Engell ikke tog
hele boligområdet op. Det er jo noget, som den
konservative gruppe var optaget af, da man
selv havde regeringsansvaret, og med god
grund, for i tusindvis af familier måtte gå på
tvangsauktion, tusinder af familier havde ikke
nogen tryghed i forhold til at kunne bevare deres bolig. På dette område er situationen i dag
en anden. Kunne vi ikke få det frem i den konservative ordførertale, at der faktisk nu er sket
en kraftig reduktion i antallet af tvangsauktioner? Familiernes økonomi og tryghed er blevet
styrket under regeringen. Renten er faldet til
den laveste i 30 år. Jeg efterlyser altså lidt anerkendelse fra Det Konservative Folkeparti af
det, som familierne i deres hverdag er optaget
af.
Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti er optaget af de offentlige udgifter. Derfor vil jeg gerne stille et konkret spørgsmål til
hr. Engell: Er Det Konservative Folkeparti
enig med Venstres ordfører i, at vi nu skal bryde ind i de aftaler, der er indgået på arbejdsmarkedet? At vi skal bryde ind i mindstelønnen og erstatte den med offentlige udgifter,
øgede udbetalinger fra det offentlige, som vi
netop har kunnet se i dagbladet Information,
hvoraf det fremgår, at Venstre vil bryde de aftaler, der er indgået på arbejdsmarkedet?";Frank Jensen
94483;title_name;"Der er fortsat en taletid på 2 minutter under
korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
94579;name_party;":
Jeg vil gerne sige til både hr. Bilgrav-Nielsen
og hr. Peter Duetoft, at jeg er fuldstændig op-

174

mærksom på, at ansvaret for den ledighed, vi
har i dag, kan deles mellem mange, herunder
også den internationale udvikling. Der er ikke
tale om, at Det Konservative Folkeparti eller
jeg siger, at ansvaret for den arbejdsløshed, vi
har i dag, alene må placeres hos den nuværende regering - selvfølgelig ikke.
Men det, regeringen har et ansvar for, er at
tilrettelægge en økonomisk politik, som betyder, at der kan komme fremgang i beskæftigelsen og ny vækst. Det føler vi i den konservative
gruppe ikke er tilstrækkelig overbevisende, og
det er det, jeg har kritiseret regeringen for. Der
er heller ikke meget i de tilkendegivelser, der
kommer fra såvel erhvervsliv som vælgerbefolkning - det må vel også være gået op for hr.
Peter Duetoft i betragtning af det parti, han repræsenterer - som giver indtryk af en større
opbakning af, tillid til eller tro på regeringens
politik.
Det, jeg peger på, er altså, at ansvaret kan
deles af mange, men forpligtelsen til at føre en
ordentlig, gennemtænkt, strategisk politik på
det økonomiske, beskæftigelsesmæssige område påhviler nu først og fremmest en regering,
ikke mindst en flertalsregering.
Endvidere var hr. Bilgrav-Nielsen og hr.
Frank Jensen inde på spørgsmålet om de signaler, der kom fra min tale. Jeg vil gerne understrege, at Det Konservative Folkeparti gennem mange år, uanset om vi var i regering eller
opposition, har været et parti, der ønskede
indflydelse, der ønskede medansvar og ønskede resultater. Den holdning er fortsat vores.
Men jeg må så også understrege, at medindflydelse og ansvar for os hænger nøje sammen, og
her tænker jeg ikke bare på kommaretning eller sidste øjebliks-forhandlinger i en regering,
der har haft svært ved at holde sammen og derefter ikke kan give andet end kommaer til en
opposition. Ansvar og indflydelse hænger
sammen, og det vil det også gøre i den kommende samling for os.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste fra Flemmingbøgerne er jeg fuldstændig enig med hr. Engell i, så det er ikke
det, jeg vil kommentere. Men derimod undrer
det mig lidt, når man hører hr. Frank Jensen og
hr. Bilgrav-Nielsen.

175

7/10 93: Åbningsdebat";Engell
96846;title_name;"Når man hører hr. Bilgrav-Nielsen, får man
det indtryk, at regeringen intet ansvar har for,
at arbejdsløsheden faktisk er steget: det ligger
helt uden for regeringens indflydelse, og det
har ikke noget at gøre med regeringens politik.
Når man hører hr. Frank Jensen tale om rentefaldet, kan det nok være, at sagen stiller sig
anderledes: så må vi nærmest få den opfattelse, at det er regeringens skyld, at renten faktisk
er faldet. Hr. Frank Jensen siger jo: Jamen se!
Efter at vi kom til, er renten faldet!
Jeg vil gerne høre, om man synes, den måde,
de to ordførere her argumenterer på, hænger
særlig godt sammen.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
97497;name_party;":
Jeg er glad for, at SF's formand gav mig anledning til at få lov at tage det op igen, for det
er nemlig et resultat, der er værd at lægge mærke til. Det er nemlig ikke sådan, at det danske
renteniveau bare har fulgt det internationale
renteniveau ned. Tværtimod er rentespændet,
altså forskellen mellem den tyske rente og den
danske rente, blevet kraftigt indsnævret her i
løbet af foråret og sommeren. Og det er et klart
tegn på, at der i de internationale markeder er
tillid til den nuværende regerings økonomiske
politik, for ellers ville udviklingen have været,
at det danske renteniveau var gået op og forskellen mellem den tyske og danske rente var
steget.
Der er sket det stik modsatte, og det er det,
der gør, at man ude i familierne i dag har nogle
helt anderledes mere optimistiske fremtidsudsigter, og vi skal arbejde for, som regeringen
har lagt vægt på, at fastholde den ro, der er
skabt omkring den danske valutakurs. Det er
det, der kan trække Danmark ud af den pessimisme, den onde cirkel, som prægede tiden
under KV-regeringen.
Jeg fik desværre ikke noget konkret svar fra
den konservative ordfører på, om han er enig
med sin arbejdsmarkedspolitiske ordfører, hr.
Per Stig Møller, i betragtningerne i Information den anden dag om, at man skulle bryde
ind i de kollektive overenskomster, bryde med
mindstelønnen og erstatte den med offentlige
ydelser, som hr. Fogh Rasmussen har foreslået
det. Det er da interessant, om der her er et fælles fodslag i koordinationsudvalget mellem V
og K eller der også her er en skarp skillelinie.

176

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
99082;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke fik besvaret hr.
Frank Jensens spørgsmål. Jeg har ikke læst det
indlæg af Venstres ordfører, hr. Fogh Rasmussen, på samme måde som hr. Frank Jensen. Jeg
kan sige, at det interview, der var i dagbladet
Information med Det Konservative Folkepartis arbejdsmarkedspolitiske ordfører, gav udtryk for nogle fornuftige og rigtige holdninger.
Men jeg synes ærlig talt ikke, at det tilkommer
mig at gå ind i en diskussion på grundlag af
oplysninger i en avis, som tilsyneladende ikke
er korrekte.
(Kort bemærkning).";Engell
99636;name_party;":
Jeg vil gerne foranlediget af hr. Frank Jensens konstateringer, eller hvad man skal kalde
det - altså at han mener, at han har regeringen
som grundlag for, at renten er faldet i Danmark - stille følgende spørgsmål: Hvad konkret har regeringen gjort for at få rentefald?
Det er nemlig noget, der normalt følger de andre kurser i verden. Hvilke konkrete tiltag har
regeringen iværksat, som kan dokumentere hr.
Frank Jensens påstand om, at det er denne regering, der er skyld i, at vi har fået rentefald?
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
100177;name_party;":
Jeg har ikke det fjerneste imod, at hr. Frank
Jensen citerer fra, hvad jeg skriver i bøger - jeg
er tværtimod begejstret over hr. Frank Jensens
interesse for det - men jeg vil gerne have, hr.
Frank Jensen så læser det korrekt. Jeg har på
intet tidspunkt foreslået, at staten skulle gribe
ind i løndannelsen eller i overenskomsterne.
Det, jeg som led i en debat om, hvordan vi
kunne få nedbragt arbejdsløsheden, især for de
udsatte grupper på arbejdsmarkedet, har været
inde på, var, at arbejdsmarkedets parter selv
burde aftale en mere fleksibel lønstruktur, burde aftale lønninger, som betyder, at folk kommer i beskæftigelse. Og, føjede jeg til, hvis det
betyder, at der så er nogle, som får en for lav
løn i forhold til det, vi vil anse for at være en
rimelig levestandard, kunne det offentlige derefter fylde op med en offentlig ydelse.
Det var altså en socialt afbalanceret ordning, som kunne betyde, at de udsatte grupper

177

7/10 93: Åbningsdebat";Fogh Rasmussen
101154;title_name;"på arbejdsmarkedet, som i dag stødes ud i arbejdsløshed på grund af den garanterede
mindsteløn, kunne komme i beskæftigelse.
Jeg synes, vi igen ser et eksempel på, at vi er
nogle, der prøver at rejse en debat om, hvordan vi kan gå nye veje for at skabe mere beskæftigelse i Danmark. Og straks der er nogen,
der tillader sig at sætte kritiske spørgsmålstegn
ved hele det etablissement, som hr. Frank Jensen og Socialdemokratiet repræsenterer, bliver
man beskyldt for de værste ting: at være asocial, og jeg ved ikke hvad. Det er jo ikke muligt
at føre en idépolitisk debat i Danmark på den
måde, vil jeg gerne sige til hr. Frank Jensen.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
101825;name_party;":
Nu bliver vi nødt til at forske lidt i denne
sag. Til Information i forgårs og i en bog skrevet af en journalist ved Information har hr.
Fogh Rasmussen sagt, at Venstres næstformand og politiske ordfører, hr. Fogh Rasmussen, vil afskaffe den garanterede mindsteløn.
Og derefter bliver der sagt, at Folketinget efterfølgende kan gå ind og supplere op med udbetaling af offentlige ydelser.
Det synspunkt bliver kraftigt imødegået af
den konservative arbejdsmarkedspolitiske
ordfører, som jeg kan se nu er i salen, og det
forstår jeg godt, for det, hr. Fogh Rasmussen
her gør, er at gribe ind i aftaler, der er lavet
mellem 2 parter på arbejdsmarkedet - arbejdsgiverne og fagforeningerne - på helt god liberalistisk vis. Hvorfor skulle statsmagten komme og blande sig i det og derefter gå ind og
fylde op med overførselsindkomster?
Her tror jeg, hr. Fogh Rasmussen har en
dårlig sag, og derfor kan jeg godt forstå, at Det
Konservative Folkeparti har taget skarpt afstand fra det. Det kan være, at vi kan få udlagt
teksten af den konservative arbejdsmarkedspolitiske ordfører.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
102937;name_party;":
Ærlig talt, jeg synes, at det er for galt. Hr.
Frank Jensen har tilsyneladende overhovedet
ikke læst bogen. Jeg har ikke udtalt mig til Information. Information har citeret fra en bog,
hvortil adskillige har bidraget. Når hr. Frank
Jensen læser, hvad der står, så vil han se, at

178

det, jeg slår til lyd for, er, at arbejdsmarkedets
parter selv træffer nogle fornuftige aftaler. Jeg
har på intet tidspunkt foreslået, at staten skal
gribe ind i overenskomsterne.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
103442;name_party;":
Det var jo interessant, at hr. Frank Jensen
gik på talerstolen, men ikke besvarede mit
spørgsmål: Hvad har regeringen konkret gjort
for, at renten skulle falde i Danmark? Det vil
jeg godt have svar på.";Kirsten Madsen
103657;title_name;"Hr. Frank Jensen har ordet for en kort bemærkning. Jeg beder dog om, at man lægger
mærke til, at det her ikke længere er en debat
imellem den konservative ordfører og salen.
(Kort bemærkning).";Formanden
103866;name_party;":
Det er jo en larmende tavshed, der kommer
fra de konservatives rækker. Vi stiller et enkelt
spørgsmål: om den arbejdsmarkedspolitiske
ordfører må have lov at tage ordet. Jeg kan se,
at han står sammen med både gruppeformanden og den politiske ordfører. Jeg synes, at
gruppeformanden for den konservative folketingsgruppe skal give den arbejdsmarkedspolitiske ordfører lov til at tage ordet i denne debat, for det er vigtigt for os: det er da fantastisk
vigtigt for os at få at vide, om den konservative
gruppe er enig med Venstres næstformand i et
så væsentligt synspunkt, om man altså vil gå
ind politisk med en målsætning om, at parterne skal tvinges til at nedsætte mindstelønnen,
og at Folketinget efterfølgende skal supplere
op med offentlige ydelser.
Det er da vigtigt for os, for det er jo helt afgørende for, hvordan samfundet skal udvikle
sig. Jeg kan også forstå, at hr. Fogh Rasmussen
efterlyser en idédebat. Jeg synes, at det er fantastisk vigtigt - for vores samfund har været
bygget op omkring kollektive aftaler indgået af
organisationer på arbejdsmarkedet - hvis hr.
Fogh Rasmussen nu ønsker, at det system skal
sættes ud af kraft, og at man politisk skal diktere, at mindstelønnen skal ned. Efterfølgende
garanterer hr. Fogh Rasmussen, at for de grupper, som Folketinget finder skal have suppleret
op med offentlige ydelser, skal man gøre det.

179

7/10 93: Åbningsdebat";Frank Jensen
105274;title_name;"Jeg er enig med den konservative ordfører i,
at man ikke i dag kan leve af en mindre mindsteløn end den, vi har: det er jo det budskab,
der fremgår af interviewet i Information med
den konservative arbejdsmarkedspolitiske
ordfører, at hvis mindstelønnen sættes ned,
kan man ikke leve af den. Det er et godt synspunkt. Det er det rigtige synspunkt. Derfor har
frie organisationer forhandlet sig frem til en
mindsteløn. Lad os nu få svar, hr. Engell, lad
den arbejdsmarkedspolitiske ordfører for Det
Konservative Folkeparti få lov til at tage ordet.";Frank Jensen
105833;title_name;"Jeg vil gerne for en ordens skyld gøre opmærksom på, at det ikke var min hensigt med
mit indlæg at forlange, at nogen fra De Konservatives side skulle tage ordet - naturligvis
ikke. Det var bare min mening i al stilfærdighed at gøre Folketingets medlemmer opmærksom på, at efter forretningsordenen bruges de
korte bemærkninger efter en ordførers indlæg
til at stille spørgsmål til denne ordfører og ikke
til at føre diskussioner på tværs, sådan som
man også i høj grad gjorde det under den forrige lange række af korte bemærkninger. Det var
bare det lille pædagogiske indslag, jeg godt ville komme med.
(Kort bemærkning).";Formanden
106475;name_party;":
Tak, hr. formand, og jeg er ganske enig med
formanden i den belæring, der er givet til Folketinget.
Jeg vil sige til hr. Frank Jensen, at jeg er
fuldkommen korrekt refereret i Information,
og jeg konstaterer, at hr. Fogh Rasmussen har
afvist hr. Frank Jensens udlægning, så der er
ikke grund til at bruge mere tid under de korte
bemærkninger på det.";Per Stig Møller
106838;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Og det vil under det nye system komme til at
fremgå af tavlen, hvornår mødet genoptages.
Mødet udsat kl. 12.05
Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.

180";Formanden
107111;name_party;":
Da rødkløverregeringen tiltrådte i januar,
skete det med proklamationer om en ny start.
Efter statsministerens åbningstale kan vi konstatere, at regeringen overhovedet ikke er kommet fra start. Det, der skulle være en stærk flertalsregering, fremstår i dag som en svag og
handlingslammet regering, en regering præget
af intern splid.
I stedet for at hanke op i sig selv har regeringens medlemmer så efterlyst Venstres politik.
Det er selvfølgelig en smigrende interesse,
navnlig når ønsket fremsættes af ministre, som
tidligere har bedt Venstre stikke piben ind og
holde lavere profil.
Nu er regeringens medlemmer vist nogle af
de få her i landet, der ikke kender Venstres politik, men jeg repeterer den gerne, og jeg vil
gøre det i nogle hovedpunkter.
For det første vil vi genskabe en markant og
klar udenrigspolitisk linie. Vi ønsker en meget
aktiv dansk indsats for at skabe ny dynamik i
EF-samarbejdet. Også EF's engagement i at
udvikle de gamle kommuniststater i Øst til frie
markedsøkonomier bør være langt kraftigere.
Men regeringen stikker hovedet i busken,
når det gælder Danmarks forhold til resten af
Europa. I 1930'erne forholdt Danmark sig passivt til den europæiske udvikling. Vi førte en
profilløs radikal udenrigspolitik under overskriften: Tilpasning. Regeringens manglende
vilje til at erkende alvoren i den nuværende europæiske situation bringer mindelser frem om
netop den periode, og det ville være farligt og
naivt at tro, at historien fra 1930'erne ikke kan
gentage sig. Det kan den meget vel, hvis vi ikke
reagerer offensivt på de aktuelle kriser på Balkan, i de nye øst- og centraleuropæiske demokratier og i EF-samarbejdet.
Hvis ikke de nye demokratier i Øst- og Centraleuropa hurtigt kan demonstrere økonomiske og sociale fremskridt, risikerer vi alvorlige
politiske tilbageslag, tilbageslag, som kan true
sikkerheden og stabiliteten i hele Europa.
I den situation burde EF langt mere offensivt bidrage til udviklingen af demokrati og
markedsøkonomi i Øst- og Centraleuropa,
bl.a. med udvidet frihandel og støtte til investeringer. Det burde have været hovedpunktet
under det danske EF-formandskab. Vi skulle
have presset indrømmelser om markedsadgang ud af de modvillige EF-lande: men det

181

7/10 93: Åbningsdebat";Fogh Rasmussen
109378;title_name;"skete ikke. Det er, som om regeringen hele tiden viger tilbage for at satse og for at tage de
nødvendige konfrontationer.
Samlet er det vores konklusion, at regeringen fører strudsepolitik i Europaspørgsmålet.
Denne evige frygt for at tage de åbne diskussioner er med til at skabe mistillid hos vælgerne over for politikerne.
For det andet vil vi arbejde ihærdigt på at
skabe ægte arbejdspladser i de private virksomheder. Helt konkret bør vi aflaste de private virksomheder for betalinger til det offentlige, bl.a. ved at reducere de omkostninger, der
er forbundet med ansættelse af medarbejdere.
Kort sagt skal det være billigere af bruge arbejdskraft: men regeringen går den modsatte
vej. Regeringen vil nu øge virksomhedernes
omkostninger med nye såkaldt grønne afgifter.
Vi vil styrke det private initiativ, og vi vil bekæmpe fondssocialisme. Regeringen har gjort
det sværere for private at spare kapital op i
virksomhederne, samtidig med at Lønmodtagernes Dyrtidsfond og andre store fonde er
skattefrie af deres aktieinvesteringer. Venstre
vil afskaffe de skatter på opsparing i erhvervslivet, som regeringen har indført, og vi vil i det
hele taget lette mulighederne for privat kapitaldannelse.
Vi vil også ændre lovgivningen på en lang
række områder, så det bliver mere attraktivt at
starte og drive selvstændig virksomhed. Helt i
sædvanlig socialdemokratisk ånd forbigik
statsministeren de selvstændigt erhvervsdrivende i sin tale. Der var mange ord om de svage i samfundet, men intet om den nok mest
trængte gruppe, nemlig de selvstændige. I det
hele taget fører regeringen en renlivet socialdemokratisk politik, som betyder mindre privat
og mere stat.
Det er fup, når regeringen siger, at den
knækker ledighedskurven næste år. Det gør
den ikke, tværtimod stiger ledigheden. Men
det, regeringen gør, er, at den flytter 38.000 arbejdsløse over i andre kasser, nemlig til orlov,
kunstige jobprojekter og til efterløn. De arbejdsløse bliver bare kaldt noget andet, og hokus pokus er de væk fra ledighedsstatistikken.
Alle regeringens tilskud og udgifter til kunstig
jobskabelse var langt bedre anvendt ved at gøre det billigere for virksomhederne at oprette
ægte og sunde arbejdspladser.

182

For det tredje vil vi fjerne stigningen i de
offentlige udgifter. Vi vil genindføre den
stramme styring af de offentlige udgifter.
Statsministerens åbningstale indeholdt en
alenlang liste over nye offentlige udgifter, og
det spørgsmål, vi må stille, er: Hvor skal alle
pengene komme fra? Hvis alle disse socialdemokratiske udgiftsønsker skal opfyldes, venter
der borgerne en enorm skatteregning i de kommende år. I øjeblikket fosser pengene ud af
statskassen. Statsministeren sagde flot, at i dag
har vi råd til alle de nye udgifter. Det var det
udtryk, statsministeren brugte: I dag har vi råd
til de nye udgifter.
Vi ser altså det gamle billede. En borgerligliberal regering får styr på de offentlige finanser, og straks Socialdemokraterne sætter sig
ind i ministerkontorerne, så ruller pengene ud
den vej, hvorad ministrene kom ind, og de opnåede resultater bliver sat over styr.
Statsministeren sagde, at regeringen ikke
ønsker en lånefinansieret forbrugsfest: men
det er da nøjagtig, hvad regeringen sætter i
gang, nemlig en lånefinansieret offentlig forbrugsfest. For hvert eneste af statsministerens
løfter betyder ny offentlig gæld: statsministeren har nemlig ingen penge.
Regeringen tror tilsyneladende, at den kan
købe sig vælgere med løfter om nye offentlige
udgifter, og regeringen tror åbenbart, at den
kan bestikke vælgerne med en skattelettelse i
valgåret, men jeg er overbevist om, at vælgerne
gennemskuer dette trick. Der er nemlig ingen,
som tror på, at regeringen både kan sætte udgifterne op og skatterne ned. Det er simpelt
hen utroværdigt. Alle ved, at der venter en
kæmperegning, hvis regeringen får gennemført
alle sine forslag.
Derfor vil beskæftigelsen heller ikke stige.
Der sker kun det, at den offentlige sektor bliver større og den private sektor bliver mindre.
Regeringens egne tal viser da også, at det er
sådan, det vil gå. Ifølge regeringens egne tal vil
der i løbet af blot 2 år blive 27.000 flere ansatte
i det offentlige og 26.000 færre beskæftigede i
den private sektor.
For det fjerde ønsker Venstre en stramning
af udlændingelovgivningen. Jeg vil gerne understrege, at Venstre er parat til at hjælpe mennesker på flugt, så længe de har noget at flygte
fra, men flygtninge skal være her midlertidigt
og vende tilbage til deres hjemland, når situ-

183

7/10 93: Åbningsdebat";Fogh Rasmussen
113912;title_name;"ationen tillader det. Vi ønsker også at ophæve
retskravet på familiesammenføringer for indvandrere. Dette retskrav går langt ud over,
hvad Danmark er forpligtet til efter internationale konventioner.
Disse stramninger har altid været Venstres
politik. Også som regeringsparti arbejdede vi
for disse stramninger, men vi var i en mindretalsregering, og Socialdemokratiet blokerede
for stramninger.
Statsministeren har et klart troværdighedsproblem i udlændingepolitikken. Først blokerede Socialdemokratiet som oppositionsparti
for de nødvendige stramninger. Dernæst pustede statsministeren sig op på Socialdemokratiets kongres og gav flygtningene skylden for
regeringens dårlige meningsmålinger, og han
lovede stramninger af udlændingeloven: men i
statsministerens åbningstale var der intet om
de stramninger. Det er helt utroværdigt.
Venstre ønsker stramninger af udlændingeloven, samtidig med at vi behandler de udlændinge, der er her, ordentligt.
For det femte vil Venstre have en stærkere
indsats mod volden i vores samfund. Straffen
for voldsforbrydelser bør sættes op, og afsoningen skal ske prompte. Vi finder det krænkende for såvel voldsofre som for den almindelige retsfølelse, at voldsmænd typisk kun får
nogle få måneders fængsel for at slå et sagesløst menneske ned.
Straf alene gør det selvfølgelig ikke, der skal
også en forebyggende indsats til, og ikke
mindst familiepolitikken må spille en central
rolle: men vi tror også, at hårdere og hurtigere
straffe har en forebyggende virkning.
For det sjette vil vi arbejde for, at borgerne
får størst mulig frihed og flest tænkelige valgmuligheder. Vi ønsker en ægte fornyelse af velfærdssamfundet. Større frihed og mere respekt
for det enkelte menneske, det er nøgleord for
os. Vi ønsker, at forældre skal have et reelt frit
valg mellem forskellige pasningsordninger for
deres børn, der skal være et reelt frit valg mellem forskellige skoler, og de ældre skal have
valgfrihed mellem forskellige former for hjemmehjælp og anden service.
Jeg ved godt, at vore modstandere forsøger
at bilde folk ind, at Venstre vil smadre det sociale system og overlade de svageste til sig selv.
Det passer ikke. Vi ønsker et socialt system,
hvor vi tager os af de svage i samfundet, og de,

184

der har et reelt behov for hjælp, skal selvfølgelig også have en anstændig ydelse fra det offentlige. Men liberal socialpolitik er også at
give borgerne valgfrihed mellem forskellige
ydelser og service. Liberal socialpolitik er også, at det altid skal kunne betale sig at arbejde
frem for at hæve understøttelse. Det skal også
altid kunne betale sig at spare op til sin alderdom, og derfor vil vi afvise enhver tanke om at
skære i folkepensionen for dem, der bl.a. har
privat pensionsopsparing ved siden af. Det undergraver lysten til at klare sig selv, når de, der
sparer op i de aktive år, bliver straffet for det
på deres gamle dage. Vi bør tværtimod belønne dem, der selv sparer op.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det er trist,
hvis det ikke kan lade sig gøre at føre en idédebat om velfærdssystemets indretning uden at
blive kaldt asocial. Jeg føler, at denne debat alt
for længe har fået lov at køre på socialdemokratiske præmisser. De siger, at social bevidsthed alene måles på, hvor stor en offentlig sektor vi er parat til at acceptere. Vi anerkender
ikke den målestok. Venstre føler et stærkt ansvar for de svageste i vores samfund, men vi vil
ikke anerkende, at dette ansvar kun kan opfyldes ved at gøre statsapparatet større og større.
Et meget trist eksempel på, at det er umuligt
at føre en perspektivrig og fremadrettet debat
om en anden måde at indrette vores samfund
på, en perspektivrig debat om, hvordan vi kan
gå nye veje for at skabe nye arbejdspladser, var
netop den måde, hvorpå den socialdemokratiske ordfører, hr. Frank Jensen, under formiddagens debat behandlede et forslag, som jeg
har fremsat - et forslag, som går ud på, at f.eks.
unge mennesker skal have mulighed for at
komme i arbejde ved, at arbejdsmarkedets parter aftaler lønninger, der bevirker, at det er muligt for de unge og andre udsatte grupper på
arbejdsmarkedet at få beskæftigelse.
Der er mange i det praktiske liv, som er klar
over, at det, der gør, at unge mennesker, mennesker med kortvarig uddannelse og andre udsatte grupper på arbejdsmarkedet bliver stødt
ud i ledighed, er det forhold, at arbejdsmarkedets parter - og især jo visse dele af fagbevægelsen - benhårdt holder fast i, at alle skal have en garanteret mindsteløn, når de fylder 18
år. Alle ved, at nøjagtig det lønsystem driver
unge mennesker ud i ledighed. Det er jo derfor, vi mange gange har slået til lyd for en ind-

185

7/10 93: Åbningsdebat

186";Fogh Rasmussen
118585;title_name;"slusningsløn, fordi vi synes, at det ud fra et men vi må nok sige, at vi ikke synes, at regerinmenneskeligt synspunkt er det allervigtigste, at gen fører en politik, der lever op til den. Og
de unge kommer i arbejde frem for at stille et derfor vil jeg da gerne spørge statsministeren:
krav om en mindsteløn, der fører til, at de bli- Hvordan ser statsministeren på denne dagsorver kastet ud i ledighed.
den? Vil statsministeren give udtryk for her fra
Men ikke engang den slags reformer er hr. Folketingets talerstol, at det er meget afgørenFrank Jensen parat til at diskutere på et rede- de for regeringen at få denne dagsorden vedtaligt grundlag. Jeg må sige, at vi gang på gang get?
oplever, at Socialdemokratiet er den virkelige
Da dagsordenen i selve sit indhold og som
bremseklods på de fornyelser af vort samfund, ordene skal læses er ulden, så er det jo det poder kunne bevirke, at der kom flere i beskæfti- litiske, der ligger i dagsordenen, der bliver det
gelse. Socialdemokratiet er den store beton- afgørende, og derfor er det interessant for os at
klods, som spærrer for fornyelse af velfærds- få afdækket, hvorledes statsministeren ser på
samfundet.
denne dagsorden. Er det meget afgørende for
Lad mig runde dette af med en enkelt be- statsministeren, at den bliver vedtaget?
mærkning om de parlamentariske spilleregler
for den samling, vi nu går i gang med. Statsmi(Kort bemærkning).
nisteren ofrede kun en enkelt sætning på at Bilgrav-Nielsen (RV):
indbyde Folketingets partier til samarbejde.
For at lette forhandlingerne for formanden
Heller ikke på dette punkt lød statsministeren
har
hr. Frank Jensen og jeg aftalt en vis arsærlig helhjertet. Det skuffer os, men det overbejdsdeling i denne omgang.
rasker os egentlig ikke, for statsministeren deJeg vil gerne anføre et par betragtninger til
monstrerer jo blot de nye spilleregler: Vi har
hr. Fogh Rasmussens indlægs første afsnit om
en flertalsregering, den beslutter sin politik, og
når først de fire partier har nået et kompromis, Europapolitikken. Det var umådelig interessant, hvad hr. Fogh Rasmussen sagde, specielt
så er de ikke i stand til at give oppositionen
på den baggrund, han har som Venstres ordfønævneværdige indrømmelser.
rer, som ordfører for det parti, der indtil for
Sådan er nu engang vilkårene, og vi kan
otte måneder siden havde udenrigsministerpoegentlig dårligt bebrejde regeringen, at den sten i Danmark.
bruger sit flertal, når den nu har det - eller hvis
Jeg gør opmærksom på, at på det første topden har det - men så må den også indse, at den møde, som fandt sted her i Danmark i juni i år
bliver mødt med klar og kontant opposition. efter afstemningen den 18. maj, blev der fakSamtidig er det konstruktiv opposition. Hvis tisk vedtaget en ny aktiv østpolitik. Grundlaget
regeringen indbyder til forhandling, så kom- blev lagt for en sådan på topmødet. Perspektimer vi, og vi kommer i den hensigt at søge ind- verne for, hvad der skal være grundlag for Østflydelse. Såfremt regeringen vil give os ind- landes optagelse i EF, blev klargjort, der blev
rømmelser, kan vi også lave aftaler: men hvis aftalt konsultationer, og der blev skabt bedre
regeringen vil spise os af med småting, skal adgang for de østeuropæiske lande til det euden ikke regne med brede forlig. Hvis den før- ropæiske marked. At lede disse forhandlinger
te politik drejer os i den forkerte retning, vil vi var en opgave, den danske regering som nylig
selvfølgelig ikke være med, så vil vi være frit indsat måtte påtage sig.
stillet til at lave det om efter næste valg.
Samtidig skulle den nye danske regering føPå regeringspartiernes vegne har den social- re Danmark godt igennem en ny folkeafstemdemokratiske ordfører, hr. Frank Jensen, stillet ning, som jo var blevet nødvendig, fordi speciet forslag om motiveret dagsorden, der jo så- elt den forrige udenrigsminister havde ødelagt
dan, når man læser ordene, kan betyde mange stemningen omkring den første afstemning i
ting: den er sådan lidt ulden. At arbejdsløshe- juni 1992. Dette resultat kom fint i hus 18. maj.
den er det største samfundsproblem, det kan vi
Hvad har vi oplevet siden? Det er her, jeg
ikke være uenige i, og at det er en trussel mod synes, at perspektivet i hr. Fogh Rasmussens
den enkeltes velfærd, det er jo også en konsta- tale bliver meget interessant. Hvad har Venstre
tering, som vi er meget enige i. Så det er egent- egentlig bidraget med i den europæiske dislig svært at blive klog på denne her dagsorden, kussion siden da? Kun med noget, der kan

187

7/10 93: Åbningsdebat";Fogh Rasmussen
123133;title_name;"ødelægge fremdriften. Den tidligere udenrigsminister har gjort sig til talsmand for, at nu
skal man i Europa endelig begynde at diskutere nye institutioner, en anden måde at samarbejde på, en anden vægtfordeling mellem landenes stemmer i samarbejdet, alt imens der
skal forhandles om optagelse af nye medlemslande. Hvis ikke det er ødelæggende for operationen med optagelse af nye medlemslande, så
ved jeg ikke, hvad det er.
Jeg synes ærlig talt, at Venstres resultater i
det europæiske felt ikke taler for, at man puster sig op i den grad, som tilfældet var her.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
123732;name_party;":
Jeg forstod på Venstres ordfører, at Venstre
gerne ville have et nyt image som et socialt
parti. Hvis Venstre vil indtage den plads i det
politiske spektrum, indbyder vi da gerne hertil.
Men jeg kan forstå, at Venstres ordfører har
lidt problemer med dagbladet Information.
Derfor er vi nødt til at afprøve, om bladet refererer korrekt. Jeg vil citere fra Information den
11. august - og her drejer det sig altså om Venstres sociale profil:
»Jeg anerkender ikke de subjektive rettigheder: f.eks. ret til bolig, ret til arbejde eller ret til
en bestemt mindsteydelse fra det offentlige.
For den slags rettigheder kan jo ikke opfyldes
uden at krænke andres rettigheder ved at tage
noget fra dem.«
Det er jo ret interessant at høre, at Venstre
her faktisk siger, at man vil afskaffe skatten,
fordi man kun kan lave udligning i et samfund,
hvis man krænker andres rettigheder.
Nu må vi have at vide: Vil Venstre have, at
borgerne i vores samfund har nogle mindsterettigheder, som vi fastsætter, fordi vi har en
markedsøkonomi? Og mener Venstre, at det er
nødvendigt, hvis man skal tage brodden ud af
de konsekvenser, som markedsøkonomien
medfører, at man har nogle rettigheder i samfundet, som lovgivningsmagten anerkender?
Hvis vi skal have den holdningsmæssige debat, må vi også have at vide, om hr. Fogh Rasmussen vil dementere sin udtalelse.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er fuldstændig enig med hr. Fogh Ras-

188

mussen i, at vi skal have en idédebat i samfundet. Der er grund til at takke hr. Fogh Rasmussen for, at han så klart giver udtryk for, hvad
han står for, og hvad Venstre står for.
Men så synes jeg heller ikke, han skal blive
så fornærmet og brokke sig, når han bliver
kaldt asocial. Jeg mener, det er det, der er kernen i hr. Fogh Rasmussens budskab: socialdarwinisme, hvor de stærkeste overlever på bekostning af de svageste. Det er jo simpelt hen
kernen i det budskab, hr. Fogh Rasmussen forsøger at lancere i sit nye felttog.
Hr. Fogh Rasmussen gør meget ud af fornyelse af velfærdsstaten, og jeg er også enig i udgangspunktet. Naturligvis skal vi have en debat om velfærdsstaten, men hvor meget fornyelse er der i hr. Fogh Rasmussens betragtninger?
Det skal kunne betale sig at arbejde, siger
hr. Fogh Rasmussen. Det er dog vistnok en
temmelig gammel borgerlig, konservativ påstand, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Javist skal det kunne betale sig at arbejde, men
kunne hr. Fogh Rasmussen så ikke fortælle befolkningen, hvor arbejdspladserne skal komme
fra? Det er jo dér, vi har problemet i øjeblikket. Problemet er, at der ikke er arbejdspladser
nok. Derfor er det hul snak, når hr. Fogh Rasmussen siger, at det skal kunne betale sig at
arbejde, og det er udtryk for ren vankundighed, når han hævder, at der er tale om nytænkning i forhold til velfærdsstaten.
Det samme gælder mindstelønnen: at man
ikke længere skal have en mindsteløn, at de
18-årige ikke længere skal have krav på at have
den løn, der gælder for de voksne på arbejdsmarkedet. Jamen igen, det er da et gammelt
krav, hr. Fogh Rasmussen. Hvad har det at gøre med fornyelse af velfærdsstaten?
Sandheden er jo, at den fornyelse af velfærdsstaten, hr. Fogh Rasmussen plæderer for,
er en ældgammel ultraliberalistisk politik, som
vi har hørt om mange gange før. Det har intet
at gøre med fornyelse.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
127076;name_party;":
Den bog, jeg står med i hånden her, har spillet en vis rolle i formiddagens debat. »Kan de
knække kurven?«, hedder den. Den er såmænd også meget spændende, fordi den giver
et vist overblik over, hvad partierne mener om

189

7/10 93: Åbningsdebat";Jes Lunde
127339;title_name;"arbejdsløsheden. Og hr. Fogh Rasmussen får
ganske rigtigt sagt mange forfærdelige ting i
bogen om, at den rå liberalisme nok skal løse
alle problemerne.
Men jeg synes egentlig selv, at det mest afslørende bidrag i bogen er det, der er kommet
fra Socialdemokratiets side. Finansministeren
er blevet interviewet, og finansministeren bliver spurgt, om denne regering nu også kan
knække kurven. Svaret er, at det ikke er en så
ambitiøs opgave, når man er oppe på 350.000
ledige. Jeg er enig, det er ikke særlig ambitiøst.
Jeg synes alligevel, det er afslørende, at finansministeren siger, at regeringens politik ikke er
særlig ambitiøs. Jeg synes også, det er mere rimeligt at kalde den sølle. Det er simpelt hen
for lidt at have som ambitionsniveau, at man
bare lige nøjagtig skal knække arbejdsløshedskurven, så den måske falder fra 350.000 til
345.000. Er det selverkendelse, finansministeren her slap ud, og kan vi vente, at regeringen
vil lægge politikken om og droppe det alt for
beskedne mål bare at knække kurven?
Kan vi ikke snart få regeringen til at komme
med en politik, som indebærer, at vi for alvor
får arbejdsløsheden bragt ned - meget - i
1994? Jeg synes, det er dét, vi skylder de arbejdsløse, det er dét, vi skylder vælgerne: at
vise, at dette Folketing kan noget. Kan vi ikke
få et bidrag til det fra Socialdemokratiets side,
nu da det har erkendt, at dets eget ambitionsniveau er meget, meget lavt?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
128798;name_party;":
Hr. Fogh Rasmussen var så venlig at ridse
op, hvad Venstre står for, og der var da mange
ord og mange løfter.
Jeg vil gerne igen spørge, om valgfriheden
gælder de hjemmearbejdende med børn, eller
skal jeg forstå Venstres politiske ordfører sådan, at valgfriheden kun gælder valgfrihed i
institutionsform? Jeg vil gerne bede hr. Fogh
Rasmussen om at uddybe det lidt mere.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
129209;name_party;":
Det er til hr. Bilgrav-Nielsen, som på ægte
harmdirrende manér omtalte udenrigspolitikken. Hr. Bilgrav-Nielsen langede ud efter den
tidligere udenrigsminister. Jeg kan måske godt

190

være meget enig med hr. Bilgrav-Nielsen i, at
der er faldet nogle udtalelser, som jeg i hvert
fald ikke sympatiserer med.
Men så føler jeg trang til at sige til hr. Bilgrav-Nielsen: Hvad om man fra Det Radikale
Venstres side tog fat i sin egen udenrigsminister, den nuværende udenrigsminister? Jeg synes sandelig nok, at det er et af de emner, der
har været megen polemik om på det seneste,
nemlig det, at den nuværende udenrigsminister på et pressemøde i FN siger, at der skal
være plads til EF i Sikkerhedsrådet. Det synes
jeg var en udtalelse, som hr. Bilgrav-Nielsen
burde gå langt mere op i end i, hvad den forhenværende udenrigsminister har sagt.
Jeg synes, det er meget afgørende for den aftale, som Det Radikale Venstre altså også indgik, nemlig Edinburgh-afgørelsen. Hvorfor i
alverden kan man dog kun gå op i, hvad den
forhenværende udenrigsminister - som jo i
hvert fald har et meget markant ståsted - har
sagt, hvad angår udenrigspolitikken? Jeg er
uenig med ham, men den nuværende udenrigsminister burde have stået for en helt anden
holdning. Det synes jeg hr. Bilgrav-Nielsen i
stedet for burde have omtalt.";Pia Kjærsgaard
130546;title_name;":
Det er ikke for at inspirere til at tro, at jeg vil
tage ordet ved en hvilken som helst lejlighed i
denne debat, men jeg vil bare gerne sige til hr.
Jes Lunde med hensyn til det citatfusk, han
forsøgte sig med lige før, at regeringens ambitionsniveau er langt, langt mere vidtrækkende
end det at knække kurven.
Det eneste spørgsmål, der svares på i det citat, hr. Jes Lunde gav sig af med at viderebringe her, er, om det er en overkommelig opgave i
1994 at knække kurven. Og det mener jeg er en
opgave, som er overskuelig, og som vil lykkes
med den økonomiske politik, der er tilrettelagt, de reformer, der er gennemført, og med
den finanslov, der er foreslået. Men det er
fuldstændig grotesk deraf at slutte, at så vil
denne regering holde op med at arbejde, så har
man ikke flere ambitioner.
Det, der er vores ambition, er allerede nu at
tilrettelægge grundlaget for en fremadskridende bæredygtig vækst i dansk økonomi og beskæftigelse, der i løbet af dette årti igen kan
bringe os ned i retning af noget, vi kan kalde
fuld beskæftigelse. Det tror jeg også vil lykkes,

191

7/10 93: Åbningsdebat";Lykketoft
131668;title_name;"hvis vi får arbejdsroen til det, hvis vi får styrken til det. Og det kan hr. Jes Lunde jo bidrage
til.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
131809;name_party;":
Indimellem må man undre sig over, hvad
det er, man skal lægge øren til: det er meget.
Hr. Fogh Rasmussen stod her for et øjeblik
siden og sagde om flygtninge, at de skal sendes
hjem, når der er blevet ro i deres land. Når
man har været ordfører på dette område, er det
temmelig utroligt at høre på, når man tænker
på, at den daværende regering i mere end 3 år
sad overhørig, at et flertal i Folketinget havde
pålagt den at udarbejde repatrieringsordninger på linie med, hvad en lang, lang række andre lande i Europa har gjort. For det er utopi
at forestille sig, at folk, der har været længe et
sted, uden videre skal kunne tage hjem til et
land, f.eks. til Chile, hvor der strømmer hundredtusindvis af mennesker tilbage, uden at de
får hjælp til det.
Faktisk kom den daværende statsminister jeg ved ikke, om det var for skade - til på et
tidspunkt at udtrykke, at han faktisk syntes,
det var en overordentlig fornuftig idé at give
flygtninge økonomisk støtte. Og jeg må jo konstatere, at det må være Venstre, der blokerede,
så der ikke skete noget på disse områder. Det
var også en Venstreminister, der skulle have
udarbejdet forslaget, men vi så det aldrig. Så
jeg synes, det er en - for at sige det mildt noget hyklerisk bemærkning fra hr. Fogh Rasmussens side.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
133117;name_party;":
Jeg skal afholde mig fra boganmeldelser og
til gengæld stille hr. Fogh Rasmussen et par
spørgsmål.
Men først vil jeg gerne sige, at også jeg hører
til dem, der synes, det er godt med nogle klare,
rene budskaber, der er til at finde ud af, hvis de
vel at mærke er til at finde ud af.
Der står en vis klarhed om Venstres politik i
denne tid, det kan vi jo se i alle gallup'erne.
Derfor synes jeg også, det er umådelig vigtigt
at grave bare et lille spadestik længere ned i
dét, der bliver sagt. For det er da rigtigt, at det
er forfærdeligt med den store arbejdsløshed -

192

meget forfærdeligt. Hr. Fogh Rasmussen står
her og siger, at man bare flytter rundt fra det
ene sted til det andet på statistikkerne over de
arbejdsløse, og hr. Fogh Rasmussen nævner så
efterlønsordningen og orlovsordningerne, som
jo i hvert fald i antal betyder, at der er godt og
vel 100.000 på efterløn, og der er i øjeblikket
ca. 11.000 - hvis tallet ikke er steget, siden jeg
så det sidst - på disse sabbatordninger, orlovsordninger, rotationsordninger, som vi kalder
dem.
Vil hr. Fogh Rasmussen fortælle os: Mener
hr. Fogh Rasmussen, at vi skal afskaffe efterlønsordningen? Mener hr. Fogh Rasmussen, at
vi skal afskaffe de rotationsordninger, som vi
fik indført som forsøg under den tidligere regering? Og hvad skal vi så stille op med de mennesker? Skal vi bare lægge dem til de 350.000
arbejdsløse, så der i stedet er 471.000 arbejdsløse, så opgaven kan blive så meget sværere for
den siddende regering? Er det det, der er meningen med det, der bliver sagt? Eller hvad er
meningen?
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
134723;name_party;":
Først en lille personlig ting: Der blev sagt et
eller andet om, at den tidligere udenrigsminister havde været med til at ødelægge Europasagen her i Danmark. Det vil jeg gerne protestere imod. Som en af den tidligere udenrigsministers trofaste medkæmpere vil jeg gerne
takke for et umådelig godt samarbejde.
At den tidligere udenrigsminister og jeg ikke
kunne gøre indtryk på de vælgere, der hørte
hjemme et helt andet sted og derfor stemte nej,
var ikke vores skyld. Vi gjorde vores bedste, og
hr. Ellemann-Jensen gjorde sit bedste, ligesom
også den nuværende statsminister gjorde sit
bedste.
Men lad os ikke forklejne nogen af dem, der
medvirkede dengang, for jeg synes, vi alle sammen gjorde det godt. Og må jeg så sige, at mit
indtryk fra EF er, at den nye udenrigsminister
bestræber sig meget på at følge i den forrige
udenrigsministers fodspor. Men det er klart, at
en ny mand savner en lang række fortrin, som
én, der har været med i mange år og gjort det
godt og fået mange gode bekendtskaber, har.
Så vil jeg gerne tilkendegive min totale
uenighed med dem, der gerne vil have en idédebat herinde. Jeg tror, vi har fået nok i dag i

193

(13)
7/10 93: Åbningsdebat";Erhard Jakobsen
135917;title_name;"hvert fald. Skal vi virkelig igen til at diskutere
Marx og Adam Smith? For det er jo dét, vi gør.
Det er dette gamle vedhæng. Til side! Det er
spild af Folketingets tid. Skriv bøger ad hekkenfeldt til! Det gør ingenting, for dem kan
man lade være med at læse. Men det er forfærdeligt, at Folketinget spilder sin tid.
Hvis enkelte regeringsmedlemmer måtte se
ud til at være lidt for lidt ambitiøse i deres krav
til arbejdsløshedens afskaffelse, vil jeg gerne
påtage mig medansvaret for det. CentrumDemokraterne har i årevis sagt: Der er kun ét
parti i Folketinget, der ikke er i stand til at afskaffe arbejdsløsheden, det er Centrum-Demokraterne. Nu har vi heldigvis fået følgesvende, der også erkender, at det er ikke noget,
man går hen og afskaffer ved at vedtage nogle
love her. Der kan gøres en indsats, og jeg har
fuld tillid til, at vi er på rette spor.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
136814;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Bilgrav-Nielsen var opstået som politisk fænomen, dengang Piet
Hein skrev sit berømte gruk om polemik, men
jeg skal love for, at hr. Bilgrav-Nielsen i sit politiske virke har taget ved lære af det, for der er
jo ingen, der som hr. Bilgrav-Nielsen forstår i
sin polemik at bruge det probate trick at dutte
folk en mening på, hvis vanvid alle kan forstå.
Jeg må sige til hr. Bilgrav-Nielsens beskrivelse af de synspunkter, jeg har været fremme
med om den aktuelle Europadebat, at dem har
jeg svært ved at genkende. Det, jeg har peget
på, er, at konsekvensen af, at vi nu i bred enighed siger, at vi skal udvide EF hurtigst muligt,
vi skal se at få de nye demokratier i Øst- og
Centraleuropa med hurtigst muligt, er, at så
bliver vi nødt til at diskutere, hvordan man reformerer EF's institutioner. I den forbindelse
opstår diskussionen om balancen imellem store og små lande. Den kan vi ikke udskyde til
engang sidst i 1990'erne: den diskussion er aktuel nu, og jeg har så tilladt mig at pege på, at
små lande, heriblandt Danmark, selvfølgelig
har en interesse i at sikre, at små lande fortsat
er med i Kommissionen og andre steder. Men
samtidig har vi også en interesse i at sikre, at
de store lande ikke føler, at Fællesskabet udvikler sig til de små landes tyranni, sådan at de
store lande begynder at etablere samarbejde
uden om EF. Det ville være dybt skadeligt for

194

os. Jeg har peget på, at den diskussion kan vi
ikke gemme. Selvfølgelig er det ubekvemt at
føre den, samtidig med at der er udvidelsesforhandlinger. Så må vi få de lande, der ønsker
optagelse, med i diskussionen, men vi kan ikke
udskyde den, fordi der er lande, som presser
på.
Derfor var det, at hr. Fogh Rasmussen bebrejdede regeringen, at den i denne sag stikker
hovedet i busken som strudsen og ikke vil diskutere det, der i stigende grad er et brændende
problem i resten af Europa. Det er opfordringen fra Venstre, at vi tager den debat i stedet
for strudsepolitikken, som jo også er den, statsministeren har valgt, da hans udenrigsminister
i New York kom med det synspunkt, at som
udviklingen har været, ville det være naturligt
også at se på FN's Sikkerhedsråd. Jeg venter
spændt på statsministerens betragtninger over
det emne, så vi kan vende tilbage til det senere
i debatten.
Så vil jeg støtte udenrigsministeren: det skal
man altid gøre, når han overfaldes af sin statsminister. (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
139254;name_party;":
Også jeg har undret mig lidt over hr. Fogh
Rasmussens indlæg om regeringens EF-politik, et indlæg, som han skulle bruge som dokumentation for, som han formulerede det, »at
regeringen står svagt og handlingslammet«.
Jeg synes, at hr. Fogh Rasmussen helt overser, at denne regering har sat spørgsmålet om
en koordineret europæisk indsats i bekæmpelsen af arbejdsløsheden på dagsordenen, at
økonomiministeren med megen energi har maset på for at få et fælles EF-oplæg, og at økonomiministeren har holdt de andre EF-lande i
ørerne, når de ikke er kommet med deres oplæg.
Hvis Venstre virkelig mener noget med, at vi
skal kunne skabe bedre beskæftigelsesvilkår,
også i Danmark, må man gøre sig klart, at det
kommer til at foregå i et koordineret vesteuropæisk samarbejde. Men det havde hr. Fogh
Rasmussen overhovedet ingen bemærkninger
til. De initiativer, der er taget på det område,
havde han kun hån og tavshed tilovers for, og
netop derfor er den dagsorden, der er foreslået
af Socialdemokratiets politiske ordfører hr.
Frank Jensen, så vigtig, fordi den endnu en

195

7/10 93: Åbningsdebat";Klaus Hækkerup
140366;title_name;"gang fastholder det. Når der står, »at regeringen i sin økonomiske politik giver bekæmpelsen af arbejdsløsheden højeste prioritet«, er
det selvfølgelig højeste prioritet både her i
Danmark og i det internationale samarbejde.
Det er den eneste måde, vi virkelig kan få
knækket kurven på. Det er ærgerligt, det er
synd, det er trist, at Venstre overhovedet ikke
har blik for eller vil være med i den politik.";Klaus Hækkerup
140805;title_name;":
Jeg har endnu tre korte bemærkninger på listen, og jeg skønner, at de korte bemærkninger
i denne omgang nærmer sig sin afslutning, idet
jeg igen minder om, at vi har en række partiordførere, der endnu ikke har haft ordet i debatten.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
141073;name_party;":
Finansministeren kan ikke så godt lide udtrykket »knække kurven« længere. Det synes
jeg er i orden, men det er jo altså regeringen,
der har fundet på udtrykket, det er regeringen
selv, der har valgt det som overskrift for sin
politik, at den ville knække kurven. Hvis den
nu har opdaget, at det ikke er så godt et slogan,
fordi det opfattes lidt fattigt, synes jeg, det er
udmærket.
Det, vi så har at vente på, er, at man også
ændrer politikken, for situationen er jo den, at
den finanslov, man har fremsat, kun lægger op
til lige nøjagtigt at knække kurven. Det, man
lægger op til, er, at man måske i bedste fald,
hvis betingelserne er opfyldt, kan få arbejdsløsheden nedbragt fra 350.000 til 330.000 næste år, og det er altså for os at se for sølle.
Så har vi i dag fået at vide fra hr. Fogh Rasmussens side, at den rå liberalisme er løsningen på alle problemerne, og det er jo svært at
tro på. Hvis man kigger sig omkring i verden,
er det meget svært at se, at det er den løsningsmodel, der har sejret nogen som helst steder.
Der, hvor man har forsøgt, hos Thatcher, hos
Reagan, er det jo gået værre: der har man fået
forværret krisen ved at kaste sig ud i de liberale løsninger.
Men jeg er meget uenig med hr. Erhard Jakobsen, som siger, at vi ikke må diskutere sådan noget. Jeg synes, det er helt udmærket at
få at vide i dag, at hr. Fogh Rasmussen ligger
til højre for Adam Smith: så har vi andre noget

196

at spille op imod, så kan befolkningen se, hvad
alternativerne er. Når Venstre går så meget
frem i meningsmålingerne i øjeblikket, synes
jeg da, det er helt udmærket, at de nytilkomne
vælgere får besked på, hvad det er for en politik, de kommer til at støtte, hvis de stemmer
dér til sin tid, at det er den rå liberalisme, Venstre tror på, og så må en vis herre tage de bagerste. Det bliver effekten af det, hvis Venstre
får magt, som det ser ud til i øjeblikket. Når
billederne kommer tydeligt nok frem, tror jeg,
at folk vil vige tilbage for det, så jeg vil bare
heppe på hr. Fogh Rasmussen. Lad os få mere
af den slags!
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
143152;name_party;":
Jamen der er vist ingen, der er uenige med
den tidligere udenrigsminister om, at der er behov for at drøfte de fremtidige institutioner
omkring magtfordelingen i EF. Det, det drejer
sig om, er, hvorvidt man skal kaste sig ud i den
debat lige nu, hvor der er alvorligere og væsentligere optagelsesforhandlinger i gang med
andre lande. Mange har ment, at det var ubelejligt, og når jeg har haft lyst til at nævne det
her i dag, skyldes det jo hr. Fogh Rasmussens
indlæg, der så kraftigt kritiserer den nuværende regerings måde at håndtere udenrigspolitikken på. Og hr. Ellemann-Jensen gentager det
og kalder det for strudsepolitik. Vi ved, at hr.
Erhard Jakobsen og hr. Ellemann-Jensen har
en meget fælles holdning og også havde det
forud for EF-afstemningen i 1992.
Det nytter ikke noget at skjule, at det var
denne meget aktivistiske, proeuropæiske visionspolitik, som de to herrer stod for, der var
årsag til, at mange blev betænkelige og spurgte: Hvor ender vi? Derfor var det nødvendigt,
at Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre skabte et nyt grundlag. Det var i øvrigt ved
den lejlighed, at hr. Poul Schlüter sagde, at det
vist var bedst, at regeringen holdt sig væk fra
dette grundlæggende arbejde. Jeg synes, man
skulle indrømme, at det var nødvendigt, og så
skulle man anerkende det arbejde, regeringen
har gjort indtil nu for at sikre Danmarks plads
i det europæiske samarbejde: det har den gjort
fortrinligt.
Så forstår jeg det i øvrigt godt og må anerkende, at når den tidligere udenrigsminister siger, at der er grund til at støtte en udenrigsmi-

197

7/10 93: Åbningsdebat";Bilgrav-Nielsen
144768;title_name;"nister, der bliver korrigeret af sin statsminister,
så ved den tidligere udenrigsminister, hvad
han taler om. (Munterhed).

198

er et forslag til, hvad arbejdsmarkedets parter
selv kunne gøre for at få flere i beskæftigelse,
og et forslag til, hvad vi politikere så kan gøre
for at sikre en retfærdig social balance.

(Kort bemærkning).";Bllgrav-Nielsen
145124;name_party;":
Hr. Erhard Jakobsen har meget ret i, at det
ikke virker så forfærdelig troværdigt, når politikere slynger om sig med store forkromede
planer om beskæftigelse for så og så mange tusinder eller løfter om, at man vil knække arbejdsløshedskurver eller den slags ting. Men
jeg tror nu på den anden side nok, at det er
rigtigt at sige, at vi som politikere har en pligt
til også at tænke i nye baner for at få nedbragt
den alt for store ledighed, vi har. Og hvad man
end mener om bøger, så er det i hvert fald vigtigt, at man citerer rigtigt fra dem. Og for nu at
få gjort en ende på den skindebat, som hr.
Frank Jensen har rejst, vil jeg gerne citere,
hvad det rent faktisk er, jeg har skrevet.
Jeg har skrevet, at det, der er gået galt, er, at
dele af fagbevægelsen har anset det for sin opgave at føre socialpolitik. Prisen har været, at
den har kastet mange af sine medlemmer ud i
ledighed. Hardy Hansen og andre skal lære, at
de ikke skal føre socialpolitik, de skal føre lønpolitik, der går ud på at få deres medlemmer i
arbejde. Hvis vi politikere så bagefter synes, at
der er nogle mennesker, der ikke får en indkomst, som svarer til, hvad vi anser for socialt
rimeligt, er det en politisk opgave at fylde op
med en ydelse. Den skal selvfølglig være indrettet sådan, at det altid kan betale sig at gøre
en ekstra indsats.
Dette er omridset af et forslag til, hvad fagbevægelsen, hvad arbejdsmarkedets parter
kunne gøre for at få flere i arbejde, og samtidig
er det en understregning af, at vi vedstår et socialt ansvar over for dem, som har en meget lav
indkomst. Det er et oplæg til en klar deling
mellem, hvad der er arbejdsmarkedets parters
ansvar, og hvad der er vores ansvar som politikere.
Jeg er altså nødt til at gentage, at det er trist,
at det ikke kan lade sig gøre at rejse den slags
debatter, uden at det straks skal skriges ud,
som om det er asocialt. Her er der taget hensyn
til det sociale, at der ikke er nogen, der skal
lide social nød på grund af en for lav indkomst: det er ikke et oplæg til, at statsmagten
skal gribe ind i bestående overenskomster. Det

(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
147239;name_party;":
Den arbejdsdeling er vi helt enige i, hr. Fogh
Rasmussen, fuldstændig. Men Venstres synspunkt bliver betydelig mindre klart, når man
så læser interviewet med hr. Fogh Rasmussen
den 11. august i Information, for hvis det er
rigtigt, at Venstre har det synspunkt, at det er
arbejdsmarkedets parter, der forhandler løn og
arbejdsforhold, og at politikerne derefter ser
på, hvor det så er, de skal afbøde konsekvenserne af den rå markedsøkonomi, hvorfor siger
hr. Fogh Rasmussen så, at han ikke anerkender de subjektive rettigheder, f.eks. retten til en
bolig, retten til et arbejde eller retten til bestemte mindsteydelser fra det offentlige, for
»den slags rettigheder kan jo ikke opfyldes
uden at krænke andres rettigheder ved at tage
noget fra dem«?
Dette citat bliver hr. Fogh Rasmussen jo
nødt til også at dementere, hvis det er sådan, at
den arbejdsdeling, som hr. Fogh Rasmussen lige har advokeret for, skal eksistere. Kunne vi
ikke få klarhed over, hvem der har ansvaret for
at sikre menneskers mindsterettigheder i samfundet, således at der ikke er nogen, der går
fuldstændig til grunde i vort samfund? Det er
jo ikke et ansvar, hr. Fogh Rasmussen ønsker
at placere hos arbejdsmarkedets parter, kunne
jeg forstå før, eller er det? Svaret blæser i vinden. Det, der står i Information, er klar tale,
men talen er ikke blevet mere klar af de indlæg, hr. Fogh Rasmussen er kommet med her i
dag.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
148677;name_party;":
Det var hr. Fogh Rasmussens bemærkninger
om det vigtige i at citere rigtigt, der fik mig til
at gå på Folketingets talerstol. Både i hr. Fogh
Rasmussens ordførertale nu og i formiddags
anfører hr. Fogh Rasmussen det vigtige i, at
der er et reelt frit valg på børnepasningsområdet. Han fremhæver en Venstre-ledet kommune, Holstebro, i modsætning til visse socialdemokratisk ledede kommuner. Det er nu så som

199

7/10 93: Åbningsdebat";Kristen Touborg
149134;title_name;"så med det reelle valg også i Holstebro. Under
formiddagens debat blev det oplyst af hr. Fogh
Rasmussen, at der ikke var nogen venteliste på
børnepasningsområdet i Holstebro. Det er ikke korrekt. Jeg har talt med forvaltningen i
Holstebro, og dér oplyser man, at forholdene
dér er sådan, at ingen må miste arbejde på
grund af manglende muligheder for børnepasning. Man har altså en prioriteret venteliste på
ca. 300 i Holstebro. Det vil sige, at når det
f.eks. drejer sig om arbejdsløse eller tilfælde,
hvor kun den ene part er på arbejdsmarkedet,
prioriterer man ventelisten.
På trods af, at der er Venstrestyre i Holstebro, er der altså ikke nær så gode forhold, som
det er beskrevet af hr. Fogh Rasmussen. Det er
altså en begrænset valgfrihed, man har også
dér. Jeg håber, at der er mere hold i Venstres
øvrige oplysninger, end der var i denne.";Kristen Touborg
150014;title_name;":
Hr. Jes Lunde har ordet for en kort bemærkning, og herefter er nyindtegningen til korte
bemærkninger i denne omgang slut.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
150171;name_party;":
Når Venstre vil til at vise sociale hensyn, er
der altid grund til at spidse ører. Det, der er
problemet, er, at det, som hr. Fogh Rasmussen
står og lover nu: at Venstre gerne vil sikre, at
folk ikke kommer ned under en vis minimumsindkomst, jo er i modstrid med, hvad Venstre
har gjort op igennem 1980'erne. Her har vi oplevet Venstre i regering skære ned i d'e menneskers indkomster, der kun havde arbejdsløshedsdagpengene at leve af, og som havde en
indkomst på 120.000 kr. Dagpengene blev skåret ned. Der var mennesker, der skulle leve af
bistandshjælp, og som fik bistandshjælpen
skåret ned. Der var også mennesker, der havde
en lille indkomst ved at have et deltidsarbejde
og så supplerende dagpenge ved siden af.
Hvad gjorde Venstre? Man fjernede de supplerende dagpenge.
Derfor er det svært at forestille sig, hvad det
er for et niveau, Venstre vil sikre en minimumsindkomst på, når alle de grupper i vort
samfund, vi kan komme i tanker om, som har
lave indkomster, ved Venstres hjælp har fået
deres indkomster skåret yderligere ned. Så jeg
vil gerne bede hr. Fogh Rasmussen om at

200

konkretisere det. Hvad er det for et niveau, vi
snakker om? Hvad er det, Venstre vil sikre?
Det må jo være noget, der ligger under både
dagpenge og bistandshjælp, siden man har
skåret de menneskers indkomster ned hele vejen igennem 1980'erne.";Jes Lunde
151543;title_name;":
Hr. Fogh Rasmussen har ordet for en kort
bemærkning. Derefter er det hr. Holger K.
Nielsen i talerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
151688;name_party;":
Nu er vi kommet dertil, at hr. Frank Jensen
ikke har andet end en hel masse aviscitater at
slå om sig med. Jeg tror, at vi kan runde den
debat af med at sige til hr. Frank Jensen, at det
altid er klogt at holde sig til det, som den, man
diskuterer med, rent faktisk har skrevet - det er
bl.a. derfor, man skriver bøger - og det synes
jeg at hr. Frank Jensen med fordel kunne gøre
ved at læse det, der faktisk står.
Til hr. Kristen Touborg vil jeg sige: Til lykke
med jomfrutalen! Det bliver den nu ikke rigtigere af. Jeg har baseret mine oplysninger på en
opgørelse fra Pædagogisk Medhjælperforbund, som jeg har her, og som jeg vil give hr.
Kristen Touborg, og jeg må nok sige, at når det
forbund siger, at Holstebro Kommune ikke
har nogen venteliste, så fæster jeg betydelig lid
til det. Heraf fremgår det klart, at der ikke er
nogen på venteliste. Det er dér, jeg har mine
oplysninger fra, og den statistik vil jeg selvfølgelig gerne overbringe hr. Kristen Touborg.
Holger K. Nielsen (SF):
Midt i en dyster international situation kan
vi glæde os over, at Israels anerkendelse af
PLO og aftalen om palæstinensisk selvstyre
kan blive begyndelsen til en ny og fredelig udvikling i Mellemøsten.
Men vi skal ikke glemme, at aftalen blev forhandlet igennem af to parter, som havde et meget ulige styrkeforhold: en stærk israelsk regering over for et svækket PLO og en palæstinensisk befolkning, som i årevis har været udsat
for en brutal israelsk undertrykkelse. Arafat og
PLO har taget et modigt skridt gennem aftalen,
men deres problem er, at de er helt afhængige
af den positive vilje fra israelsk side og af økonomisk støtte udefra.

201

7/10 93: Åbningsdebat";Fogh Rasmussen
153374;title_name;"Vi er tilfredse med, at Danmark er gået i
spidsen med økonomisk støtte til palæstinenserne. Men det er også vigtigt, at der til stadighed lægges pres på Israel, således at undertrykkelsen af menneskerettighederne på Vestbredden stoppes og en positiv fredsproces
kommer i gang.
Hvor der er lys i mørket i Mellemøsten, så
sænker mørket sig over Østeuropa. Det jugoslaviske barbari vil tilsyneladende ingen ende
tage, og den måde, vi i Vesteuropa håndterer
flygtningeproblemet på, er en ren skandale.
Også Danmark har del i denne skandale. EF's
anerkendelsespolitik har en stor del af skylden
for den jugoslaviske tragedie, og de forskellige
tiltag og trusler har ikke hjulpet - tværtimod!
Det er slemt i Jugoslavien: det kan blive lige
så slemt i Kaukasus og andre steder i Østeuropa. Der er ingen patentløsninger på disse problemer, men vigtigt er at få defineret en økonomisk sikkerhedspolitik, hvor vi af hensyn til
vor fælles sikkerhed iværksætter en bedre økonomisk hjælp til Østeuropa.
Som bekendt vandt Jeltsin magtkampen i
Rusland, og tilsyneladende holder han fast i
løftet om parlamentsvalg til december. Der er
grund til kritik af dele af Jeltsins økonomiske
politik, som i Rusland har medført enorme
økonomiske uligheder, social armod og opblomstring af en forbrydermafia, som snildt
kan måle sig med den italienske. Og der kan
bestemt sættes spørgsmålstegn ved Jeltsins evne til at formidle det, Det Radikale Venstre
kalder et bredt samarbejde. Han er ikke for ingenting selv opdraget i det stalinistiske system,
ligesom mange af hans folk er det. Men det
ville alligevel have været katastrofalt, hvis demokratiseringsprocessen var stoppet. Der skal
holdes et rigtigt parlamentsvalg, og det er her
vigtigt, at der bliver fairness for alle parter.
Ledetråden for den danske politik bør være
demokratiseringsprocessen og ikke, om det er
Jeltsin, som står i spidsen for Rusland. Og den
russiske befolkning må selv kunne bestemme,
om den ønsker Gajdars ekstreme liberalisme
eller en mere menneskelig økonomi. Også den
danske regering har et ansvar for at følge processen tæt, og hvis Jeltsin ikke overholder de
demokratiske spilleregler, må den reagere.
Begivenhederne i Rusland markerer en ny
udvikling i en proces, som har fundet sted siden 1989, en proces, hvor den internationale

202

politiske geografi forandrer sig fundamentalt. I
den sammenhæng er det også naturligt at diskutere, hvordan FN fungerer. FN har i de senere år fået en mere aktiv rolle som konfliktløser. Dette medfører naturligt nok en række
spørgsmål. Fungerer FN effektivt nok? Og bør
organisationen tilføres flere ressourcer?
Det er også naturligt at inddrage sammensætningen af Sikkerhedsrådet. Hvad der var en
stormagt i 1945, behøver ikke nødvendigvis at
være det i dag. Denne debat skal vi have, og
lad os tage den - også i lyset af, hvor de nye
konfliktområder ligger. Men det er totalt forfejlet at bringe EF-udviklingen ind i denne debat, som udenrigsministeren kom for skade at
gøre det i New York. FN er et samarbejde mellem stater. EF's fælles udenrigspolitik er et
mellemstatsligt samarbejde, hvad der bekræftes i Maastricht-traktaten og i Edinburgh-aftalen.
Lad mig samtidig gøre opmærksom på, at
Danmark gennem Edinburgh-aftalen har et
klart forbehold over for EF's forsvarsdimension. Medmindre EF-samarbejdet ændres radikalt i overstatslig retning, har denne tanke
ikke megen mening, og det er præcis en sådan
udvikling i overstatslig retning, det nationale
kompromis skal forhindre.
Det er derfor, SF har lagt vægt på, at det
nationale kompromis skal være en ny og langsigtet dansk EF-politik. Som bekendt stod syv
partier i sin tid bag det nationale kompromis,
men når man hører reaktionerne fra Venstre og
De Konservative og regeringspartiet CD, kan
man kun få det indtryk, at deres støtte dengang
var taktisk bestemt, at de aldrig et sekund reelt
har stået bag det nationale kompromis, at det
med andre ord var svindel og humbug, fup og
fiduser, når de i skrift stod bag formuleringen
om, at der var tale om en ny og langsigtet
dansk EF-politik. Det siger noget om de pågældende partiers politiske troværdighed. Jeg
er tilfreds med, at Socialdemokratiet og statsministeren så klart har tilkendegivet, at de fortsat står bag det nationale kompromis. Men jeg
kan garantere, at SF nidkært vil følge med i,
om regeringen og dens ministre også lever op
til den nye danske EF-politik.
Vi opfatter os selv som vagthund i forhold
til, at Danmark ikke bliver involveret i et Europas Forenede Stater, men at vi i stedet arbejder
for et åbent og fleksibelt europæisk samarbejde.

203

7/10 93: Åbningsdebat";Holger K. Nielsen
157993;title_name;"I den forbindelse vil vi holde regeringen fast
på, at den skal bruge de nye åbenhedsregler
maksimalt. Reglerne om åbenhed er skuffende, men giver alligevel visse muligheder, som
skal udnyttes.
Det her er jo statsministerens første åbningstale, og man kan ikke sige, at han har haft det
nemt i de sidste otte måneder. Der blev dannet
en flertalsregering i januar, og så skulle alt i
teorien være klart og enkelt, men det har det
unægtelig ikke været.
Det er illustrerende, at hvor adskillige ministre fortsat lever livet anonymt, så kender ethvert barn her i landet fru Merethe Due Jensen
og fru Bente Juncker og på det sidste også fru
Inger Stilling Pedersen.
Den interne opposition i regeringen er
stærk. Den er blevet så stærk, at den helt overskygger ikke blot partiet Venstres interne opposition i Schlüter-epoken, men også statsininisterens mange ord om sammenhold. Og hvis
jeg skal være helt ærlig, så tror jeg ikke, at det
sidste ord fra fru Merethe Due Jensen, fru
Bente Juncker og fru Inger Stilling Pedersen er
sagt.
Når regeringens interne opposition er så
stærk, har det forbindelse med, at dens flertal
konstant er vaklende, og det hænger fundamentalt sammen med, at regeringen er en kunstig størrelse. Den er en teoretisk skrivebordskonstruktion, som er dannet udelukkende af
taktiske årsager. Socialdemokratiet ønsker at
fastholde regeringsmagten efter næste valg og
mener så, at det er klogest at tage en højredrejning. CD's begrundelse er også taktisk. Formålet med at gå ind i regeringen var at holde
SF uden for indflydelse.
Med et udgangspunkt, der er så Christiansborgtaktisk, kan det ikke undre, at der hverken
er glød eller engagement i regeringssamarbejdet, og det kan ikke undre, at statsministerens
åbningstale var så tam, som tilfældet var.
Jeg tror, den socialdemokratiske højredrejning er uklog. Al denne Christiansborgtaktik
kan blive for meget. Hvad der er brug for, er en
indholdsmæssig fornyelse. Den har vi ikke fået. Vi venter fortsat på det systemskifte, som
mange af os - også mange socialdemokrater forventede efter Schlüter-epoken.
CD's begrundelse for at gå ind i regeringen
er så sølle og så ynkelig, at den fortjener at blive forbigået i tavshed. Men den viser lidt om et

204

parti, der er blottet for politisk indhold, og
som ikke har skyggen af positive visioner for
samfundets videre udvikling.
Men det skal så også stå helt klart, at når
hele begrundelsen for denne regerings dannelse hviler på, at SF skal holdes uden for indflydelse, kan man ikke forvente, at vi vil være parlamentarisk grundlag for en fortsættelse af regeringen efter næste valg.
Som bekendt er vi heller ikke en del af regeringens parlamentariske grundlag i øjeblikket.
På forsiden af Berlingske Tidende kan man i
dag læse i en overskrift, at »SF holder hånden
over Nyrup«. Jeg føler nok trang til at præcisere tingene lidt her, for det tror jeg er vigtigt,
ikke mindst for statsministeren:
SF vil under ingen omstændigheder give
carte blanche til hvad som helst, denne regering kommer med, hvis den mister sit flertal i
Folketinget. SF vil ikke være leverandør af gratis stemmer, hvis regeringen får parlamentariske vanskeligheder, men vi er altid parate til at
indgå i forhandling med regeringen. Det har vi
været i forhold til tidligere regeringer: det er vi
også i forhold til denne regering. Så under forudsætning af, at vi får indflydelse, er vi til enhver tid parate til at tage en snak med regeringen, men vi er ikke leverandør af gratis stemmer til nogen regering i dette land.
Jeg er enig med statsministeren i, at arbejdsløsheden er vort største problem. Men det er
karakteristisk, at statsministerens betragtninger om arbejdsløsheden i høj grad er tilbageskuende. Det er skattereformen og arbejdsmarkedsreformen, der skal trække læsset i bekæmpelsen af arbejdsløsheden, og så håber
statsministeren på, at de mange boligejere,
som i øjeblikket omprioriterer, vil gå i gang
med et større privatforbrug.
Man føler sig næsten hensat til starten af
1960'erne, når man hører statsministeren opfordre til større privatforbrug - de gode gamle
dage, hvor ingen havde i tankerne, at vi står
over for nogle gevaldige problemer med vort
miljø. Og når statsministeren i sin åbningstale
siger, at vi ikke skal i gang med den store forbrugsfest, melder der sig et spørgsmål: Hvad i
himlens navn er det så, regeringen ønsker?
Statsministeren kan jo ikke åbne munden,
uden at han begynder at opfordre folk til at
forøge deres forbrug. Under krydsforhøret
med statsministeren i tirsdags i en af tv-kana-

205

7/10 93: Åbningsdebat";Holger K. Nielsen
162560;title_name;"lerne var der et intelligent spørgsmål, nemlig
følgende: Ville statsministeren blive glad, hvis
nu alle danskerne tog imod hans opfordringer
og udskiftede deres bil - til skade for betalingsbalancen og uden nogen nævneværdig beskæftigelseseffekt? Det kan nok være, at der
kom uld i munden, da statsministeren skulle
besvare det spørgsmål, for lige præcis her ligger det ømme punkt. Beskæftigelsesvirkningen
af skattelettelser er langt mindre, end hvis den
finanspolitiske lempelse foregår målrettet,
f.eks. ved at forbedre den kommunale service.
I den nuværende situation er det fornuftigt
at lempe finanspolitikken - her er der ingen
kritik fra os - men der er så sandelig forskel på,
hvordan det gøres, og skattelettelserne i skattereformen har en dårlig beskæftigelsesvirkning,
og der er fortsat tale om en reform, der socialt
virker skævt, hvor de rige får enorme skattelettelser og de fattige i bedste fald små skattelettelser og i værste fald direkte forringelser af
deres situation.
Og der er ingen sammenhæng mellem statsministerens udmærkede teoretiske betragtninger om miljø og bæredygtig vækst og så den
faktiske økonomiske politik, som er den helt
traditionelle økonomiske vækst. Hvornår kommer det ind i regeringskontorerne, at miljøpolitik, grøn omstilling, ikke er noget, der blot
skal tages frem ved festlige lejligheder, men
noget, der skal indgå som en integreret del af
den økonomiske politik?
O.k., ret skal være ret, der er af og til lyspunkter: Når miljøministeren reagerer offensivt over for kommissær Bangemann med hensyn til retten til at gå foran med beskyttelsen af
ozonlaget, er vi 100 pet. enige. Men denne
holdning, hvor miljøet kommer først, er jo i
stik modstrid med industriministerens adfærd
i sidste uge, da han i et forsvar for de røde pølser og de danske landbrugsinteresser tabte alt
på gulvet. Han tabte både til miljøet og til
landbruget.
Vi vil fortsætte kampen imod Øresundsforbindelsen. Den er både økonomisk og miljømæssigt en katastrofe. Vi har med interesse bemærket, at hr. Bilgrav-Nielsen har støttet vor
kritik. Vi håber så, at hr. Bilgrav-Nielsen også
vil holde fast, når vi nærmer os målsnoren.
Før åbningstalen var det et slagnummer, at
der skal gennemføres en børnepasningsgaranti. Vi er helt enige i et sådant forslag: vi har

206

faktisk stillet det i de to sidste samlinger. Men
vi blev skuffet: Planerne er helt uforpligtende,
for man håber bare på en aftale med kommunerne engang næste år. Ærgerligt nok, for der
er behov for at gøre en reel indsats allerede nu
i forhold til de ca. 20.000 børn, som i dag står
på venteliste - også for at gøre noget ved arbejdsløsheden.
Fru Inger Stilling Pedersen truer med at vælte regeringen på dette spørgsmål, men sagen er
for vigtig til partitaktik. Børnefamiliernes situation skal forbedres, og der skal findes en løsning på pladsproblemerne. Derfor er vi villige
til at forhandle med regeringen om børnefamiliernes vilkår og de store ventelister.
Statsministerens bemærkninger om flygtninge og indvandrere bar præg af omtanke, og vi
er tilfredse med, at han så klart har sat Hvidovres borgmester på plads i denne sag. Godt nok,
men det er jo altså i stik modstrid med hele
retorikken på den socialdemokratiske kongres.
Her kan det nok være at der blev lagt i kakkelovnen til indvandrerne, og man forstod på Socialdemokratiet, at ikke mindst de tyrkiske
indvandrere var problemet. Tonen var ubehagelig, bar præg af taktik op til kommunalvalget. SF vil ikke deltage i hetzen mod indvandrere og flygtninge op til kommunalvalget.
Der er opstået en stigende kritik af arbejdsmarkedsreformen, og det er berettiget. Den løser ingen af de grundlæggende problemer.
Den forhindrer ikke, at tusinder vil ryge ud af
dagpengesystemet. Konsekvensen vil være
frygtelig for mange af de mennesker. Arbejdsmarkedsreformen er skrivebordsarbejde. Taler
man med folk i kommunerne, får man at vide,
at de står over for en næsten umulig opgave.
Der vil ske det, at man vil fjerne en række ordinære job for at give plads for et discountarbejdsmarked, hvor arbejdsløse i realiteten arbejder for deres dagpenge i en begrænset periode.
Løsningen er på enhver måde utilfredsstillende. Der er reelt tale om en fortsættelse af
den tankegang, som kaldes aktivering - det er
dette frygtelige socialpædagogiske udtryk!
Men de arbejdsløse ønsker ikke socialpædagogisk aktivering: de ønsker rigtige, ordinære
job. Det er det, de arbejdsløse ønsker, og det er
ufatteligt, at man ikke i stedet giver kommunerne økonomisk mulighed for at skabe ordinære job inden for den kommunale service.

207

7/10 93: Åbningsdebat

208";Holger K. Nielsen
167168;title_name;"Regeringen og ikke mindst arbejdsministe- Med ikke mindst hr. Fogh Rasmussens klare
ren ryster arrogant på hovedet ad den del af meldinger ved vi, hvad partiet Venstre vil. Venfagbevægelsen, som har kritiseret den nye ar- stre vil skabe en natvægterstat, hvor kun det
bejdsmarkedsreform. Vi forstår i SF udmærket allermest nødvendige skal varetages af det ofkritikken. Også for SF er arbejdsløsheden det fentlige. For Venstre og hr. Fogh Rasmussen er
største problem, men vi har et noget højere det udtryk for slavenatur, at man modtager ofambitionsniveau end regeringen. Først og fentlige ydelser. Man forstår, at det gælder arfremmest kan vi ikke se, hvordan arbejdsløshe- bejdsløse og bistandsmodtagere.
Men tillad mig følgende spørgsmål til hr.
den bekæmpes, medmindre vi er villige til at
fordele arbejdet bedre. Med den nye teknologi Fogh Rasmussen: Får også landmændene en
ser vi en udvikling, hvor økonomisk vækst ikke slavenatur, når de modtager i milliarder af kronødvendigvis giver flere job, hvortil kommer, ner årligt fra EF-kassen? Det kunne jeg godt
at krisen for vort miljø sætter grænser for, hvor tænke mig at få et svar på.
Fronterne omkring velfærdsstaten er trukket
stor væksten kan være.
klart
op, og ingen skal være i tvivl om, hvor vi
En nedsættelse af arbejdstiden skal på dagsordenen igen, og her skal vi have en fordomsfri står: Vi vil forsvare de solidariske og kollektive
debat, som det faktisk blev forsøgt fra LO-for- goder. Vi er imod Venstres privatiseringsidemandens side. Alle ideer om en bedre forde- ologi, hvor kun de stærkeste overlever.
Men det skal så også siges, at der er brug for
ling af arbejdet skal diskuteres seriøst, og det
en
debat om demokratiet i den offentlige sekvil vi bidrage til. Det gælder også en forbedring af orlovsordningerne: det gælder en af- tor. Der er brug for en debat om det, vi har
spadsering af overarbejdet, ikke mindst i den kaldt »mere samfund, mindre stat«. Vi har ikoffentlige sektor: det gælder det dobbeltarbej- ke noget imod,. at brugerne og de ansatte får
de, som bliver mere og mere udpræget, f.eks. mere indflydelse på bekostning af politikere og
på chaufførområdet. For nogle år siden var ar- embedsmænd. Men vi vil ikke acceptere, at de
bejdsministeren meget aktiv i kritikken af dob- frie markedskræfter slippes løs på et område,
beltarbejde. Hvor er hun henne nu? I forhand- hvor der skal løses solidariske opgaver. Det
lingerne om finansloven vil SF stille krav om, duer markedskræfterne ikke til, og der er brug
at bekæmpelsen af arbejdsløsheden bliver for bedre samordning, så vi kommer væk fra
langt mere ambitiøs, end tilfældet er i regerin- den kassetænkning, der er så katastrofal.
Men alt i alt er det arbejdsløsheden, der er
gens forslag.
det vigtigste problem, og i den sammenhæng
Sommerens politiske debat var ikke udpræskal SF fremsætte følgende:
get frugtbar. Der var dog én undtagelse, nemForslag om motiveret dagsorden.
lig da den socialdemokratiske ordfører, hr.
»Folketinget opfordrer regeringen til at
Frank Jensen, sagde, at debatten om økonomisk demokrati må på bordet igen. Endelig en fremsætte forslag, der kan nedbringe arbejdssocialdemokrat, som vedkender sig at være so- løsheden markant i 1994 gennem - en bedre
fordeling af arbejdet, - løsning af offentlige
cialdemokrat, tænkte man
Men glæden blev kort. Efter hidsige meldin- serviceopgaver, - omstilling til et økologisk
ger fra CD og de kristelige stak hr. Frank Jen- bæredygtigt samfund, - en markant øget udsen piben ind igen, og han fik ingen hjælp fra dannelsesindsats, samt forslag, der sikrer, at
den øvrige socialdemokratiske ledelse. Reak- ingen arbejdsløshedsforsikrede, der opfylder
tionen var larmende tavshed. Hvorfor dog det? deres pligter, kan miste dagpengeretten.
Folketinget går herefter over til næste sag på
Er der ikke som aldrig før brug for en demodagsordenen.«
kratisering af arbejdslivet? Viser de mange
skandaler i erhverslivet og virksomhedslukningerne ikke, at der nu er brug for en debat om, Formanden:
Der er nu fremsat følgende forslag om motihvorfor demokratiet stopper ved fabriksporten? Vist gør de så. Også denne debat vil vi veret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i debatten.
rejse.
I den valgkamp, som nu reelt er indledt, er
(Kort bemærkning).
der lagt op til en kamp om velfærdsstaten.

209

7/10 93: Åbningsdebat";Holger K. Nielsen
171522;name_party;":
Jeg vil gerne sige til SF's formand, at der
hverken var fup eller svindel i det nationale
kompromis. CD lagde under forhandlingerne
om EF-kompromiset hele tiden vægt på, at den
2. juni ikke havde ændret vores holdning til
EF. Vi mener stadig væk, at et stærkt samarbejde mellem EF-landene er nødvendigt for
Europa. Vi ønsker stadig væk et stærkere Europa-Parlament. Vi ønsker stadig væk, at en
del af den sociale politik osv. i forbindelse med
social dumping bliver afgjort i EF. Det lagde vi
heller ikke skjul på i det nationale kompromis.
Vi indgik en aftale om fire særpunkter, fire
punkter, som Danmark skulle stå uden for.
Men jeg tror også, at hr. Holger K. Nielsen
vil indrømme mig, at under disse forhandlinger blev vi ved og ved med at sige - i øvrigt
sammen med Venstres repræsentanter: Dette
kan ikke binde os i debatten: vi må gå ud og
kæmpe for de synspunkter, vi har. Men befolkningen har den garanti, at ingen ændring kan
ske uden en folkeafstemning. Det var handelen.
I den forbindelse vil jeg godt sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg udmærket husker fra forhandlingerne, hvordan SF forsøgte at binde
munden på os andre ved at sige: Disse spørgsmål må aldrig nogen sinde blive rejst mere.
Den købte vi ikke, og det ved hr. Holger K.
Nielsen også. Garantien lå alene i folkeafstemningen, men den dag det lykkes Venstre og CD
at få overbevist et flertal i befolkningen om, at
vi skal opgive disse særregler, stiller vi forslag
om det, og så kommer det her i salen. Og så
håber vi også at dette flertal vil vise sig ved en
folkeafstemning.
Det er sådan, det nationale kompromis hænger sammen. Så der er overhovedet ikke noget
humbug eller noget i den forbindelse. Vi står
ved, hvad vi aftalte. Vi kæmper for det, vi tror
på, men har aftalen vedrørende folkeafstemningen. Sådan hænger tingene sammen.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
173379;name_party;":
Jeg synes, at hr. Holger K. Nielsen holdt en
fortrinlig tale, og jeg vil gerne på et enkelt
punkt, hvor vi traditionelt er ret enige med SF,
stille et par spørgsmål, nemlig vedrørende den
fortsatte udvikling af FN.

210

Det er jo en lykkelig ting, at det er kommet
dertil, at FN er blevet mere efterspurgt som en
krigsforebyggende og konfliktforebyggende
faktor i verdenspolitikken. Det har undret mig,
at Socialistisk Folkeparti ikke har villet tage de
nye skridt, der skal tages for virkelig at få FN
anbragt i den nye position, i den nye rolle,
nemlig også at udstyre FN med muligheden
for at anvende militær magt, hvis man skønner
det nødvendigt for at kunne videreudvikle
fredsprocessen. Jeg tror, det er en diskussion,
som vi bliver nødt til at tage. Jeg spørger, for
jeg kender den jo. Vi har selv ført den, vi er
kommet til en afklaring, og vi er ikke i tvivl: Vi
bør gøre det, vi skal gøre det. Ellers vender vi
hurtigt tilbage til, at andre grupperinger og organisationer igen tilriver sig magten.
Men jeg hører gerne, hvor langt SF er kommet i sine overvejelser.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
174491;name_party;":
Jeg synes, der var mange spændende tanker
i SF's tale i dag. Jeg var lidt ked af, at SF's
formand ikke anerkendte, at der er sket et kolossalt, et totalt kursskifte i debatten om arbejdsløshed og de arbejdsløses vilkår med regeringens dannelse den 25. januar.
Den gamle debat, som VK-partierne førte
om, at problemet var, at dagpengeniveauet var
for højt - det skulle sættes ned, for at vi kunne
skabe nye job - den debat er slut. Den finder
nu kun sted i forbindelse med bogudgivelser
på et eller andet forlag, hvor Venstres ordfører
får lov til at udgive sine skrifter. Den sker ikke
længere i form af betænkninger og bidrag fra
et flertal her i Folketinget eller i form af betænkninger fra ministerierne. Den debat er
stoppet, og det, det drejer sig om nu, er at skabe reelle job.
Arbejdsmarkedsreformen er et kolossalt
skifte i den gamle arbejdsmarkedspolitik. Tilbudene skal nu gives, så de passer til den enkelte lediges behov. Vi skal forbedre de lediges
livskvalitet i den periode, hvor der ikke er brug
for dem på arbejdsmarkedet, og vi skal sørge
for, at der kommer flere job. Derfor har regeringen - ud over arbejdsmarkedsreformen givet nye muligheder for at forbedre den kommunale service, både inden for ældreområdet
med en refusion på 50 pet. ved serviceudvidelser og inden for daginstitutionsområdet med

211

7/10 93: Åbningsdebat";Frank Jensen
175857;title_name;"30 pct.s refusion, når det drejer sig om meransættelser for at passe børnene.
Jeg forstår ikke, hvorfor SF's formand ikke
brugte anledningen til at sige: Jamen de takter
er SF også enig i. Lad os få den reelle debat
om, hvad der er gennemført, og hvad perspektivet er på længere sigt. Det tror jeg også ville
tjene SF's interesser.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
176232;name_party;":
Blot lige en kommentar til hr. Holger K.
Nielsen. Det ville da være kedeligt, hvis man
ikke hørte mere til mig - specielt i dag, hvor
det er første gang, jeg får lov til at være med i
en debat - så jeg kan altså ikke love ikke at
sige noget mere. Men så vil jeg sige, at når det
drejer sig om regeringssamarbejdet, er det altså langt bedre end sit rygte. Vi er fire forskellige partier, og deres holdninger er velkendt her
i salen.
Men jeg er da også glad for, at hr. Holger K.
Nielsen melder så klart ud om pasningsgarantien. Jeg vil dog alligevel advare imod, at man
skulle falde for fristelsen med hensyn til et fodaftryk fra SF. Det vil blive meget, meget dyrt.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
176938;name_party;":
Det er efterhånden svært at finde ud af, når
man skal på talerstolen, hvem der egentlig er
ven og fjende i det her parlament.
Men jeg vil godt gå lidt tilbage til det nationale kompromis, hvor hr. Bilgrav-Nielsen bliver ved med at gå herop og forsvare udenrigsministerens udtalelser. Så må jeg sige til hr.
Bilgrav-Nielsen, at statsministeren har jo taget
afstand fra dem - jamen det kan ikke nytte noget, hr. Bilgrav-Nielsen ryster på hovedet, så
må hr. Bilgrav-Nielsen komme herop og være
polemisk, som hr. Bilgrav-Nielsen plejer at
være, hvad der er meget underholdende - men
hr. Bilgrav-Nielsen bør jo notere, at statsministeren faktisk har sat sin udenrigsminister på
plads.
Også på dette område er der utrolig stor
usikkerhed om, hvad regeringen egentlig mener. Er Det Radikale Venstre egentlig enig
med udenrigsministeren, som åbenbart ikke er
enig med statsministeren i dette spørgsmål?
Jeg synes, det fortjener en forklaring, og jeg

212

kan da godt forstå, hvis Socialistisk Folkeparti
er lidt sur over den behandling, de har fået fra
regeringen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
178031;name_party;":
Hr. Frank Jensen holdt en tale om det store
kursskifte, der er sket i dansk politik, men jeg
tror desværre ikke, det er den fornemmelse,
befolkningen har. Det er ikke det, vi mærker,
når vi kommer rundt til møderne, den her store
begejstring og entusiasme, fordi der nu virkelig
er sket noget på Christiansborg, tværtimod.
Fornemmelsen ude omkring er, at der ikke er
sket så meget.
Men når hr. Frank Jensen nu insisterer på,
at der er sket et skifte - at det er en helt anden
indstilling til f.eks. de arbejdsløse, som præger
den nye regering - vil jeg da gerne spørge hr.
Frank Jensen, om han kan stemme for den
dagsorden, SF har fremsat her i dag, og som
siger, at de arbejdsløse, som opfylder alle deres pligter og tager imod alle de tilbud, de skal
tage imod, ikke må kunne ryge ud af dagpengesystemet. Kan hr. Frank Jensen støtte det?
Hvis regeringen kan stemme for det, er jeg
enig i, at der faktisk er sket noget på det punkt.
Så betyder det, så vidt jeg kan vurdere, at SF's
dagsorden ville være den, der kunne samle det
bredeste flertal og derfor bør sættes først,til afstemning. Så jeg synes faktisk, det ville være
meget vigtigt at få at vide, om hr. Frank Jensen
kan støtte SF's dagsorden på det punkt.
Hvis regeringen, når det kommer til stykket,
virkelig vil skabe et nybrud i behandlingen af
de arbejdsløse, er det et meget vigtigt punkt at
sætte ind på. Det værste problem, de arbejdsløse står i overhovedet, er nemlig, at de kan
ryge nedenud af systemet, som det er i dag.
Kan vi få lukket det hul?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
179590;name_party;":
Ja, da vi erfaringsmæssigt ved, at det er meget svært at svare på mange ordføreres korte
bemærkninger, tillader jeg mig at gå herop og
svare på en kort bemærkning fra hr. Frank Jensen.
I SF er. vi enige med regeringen i, at der er
sket noget af et sporskifte. Vi har ikke, som hr.
Frank Jensen rigtigt påpegede, de diskussio-

213

7/10 93: Åbningsdebat";Lilli Gyldenkilde
179968;title_name;"ner, som vi har haft nu i så mange, mange år,
og jeg tror også, det har sammenhæng med, at
selv i den borgerlige side af Folketinget er man
helt klar over, at man ikke løser arbejdsløshedsproblemet ved at forarme de arbejdsløse,
for ellers ville man jo have fortsat den diskussion. Det gør man heldigvis ikke mere, undtagen som sagt i bøger.
Men når hr. Frank Jensen efterlyser nye diskussioner om arbejdsløshed og om at få skabt
nogle flere job, vil jeg sige: Jamen det er også
ualmindelig nødvendigt, at vi gør det, for selv
om jeg nu har rost, er det en betinget ros. Det,
vi er på vej ud i - og det vil garanteret komme i
de kommende år - er et system, hvor vi vil få
en masse kommunale ridefogder, som skal sidde og fortælle, hvad folk kan blive beskæftiget
med i de forløb, de skal ud i. Det vil ske, hvis vi
ikke er umådelig påpasselige, og det er jo at
lande i en grøft, hvor vi absolut ikke må lande,
vil jeg sige.
Jeg håber, at Socialdemokratiets ordfører på
disse områder ligesom jeg får mange henvendelser i øjeblikket om, hvordan folk føler sig
umyndiggjort i et system, hvor de bare bliver
anvist til et hvilket som helst arbejde, og hvis
de ikke tager det, bliver deres dagpenge, henholdsvis bistandshjælp, taget fra dem. Vi skal
være meget påpasselige i vores fornyede diskussioner, så det bliver rigtige arbejdspladser,
vi får skabt, og ikke en hob af kommunale ridefogder.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man hører hr. Peter Duetoft omtale EFpolitikken, må jeg sige, at så har man ligesom
svært ved at fastholde roen. Der er hos hr. Peter Duetoft tale om en dobbeltmoral, om en
form for politisk troværdighed, som kommer
ganske meget bag på mig, og derfor vil jeg stå
ved, at det var løgn og bedrag, humbug og
svindel, når CD stod bag det nationale kompromis.
Der var ikke blot tale om 4 punkter, som vi
midlertidigt skulle stå uden for, hr. Peter Duetoft. Der var tale om en række konkrete ændringer af EF-samarbejdet, og det står tindrende klart, at der er tale om en ny og langsigtet
dansk EF-politik. Det kan hr. Peter Duetoft ikke løbe fra, men han forsøger på det, han har
hele tiden ført dobbelttale på dette område.

214

Jeg synes, det er forargeligt, at man gang på
gang skal opleve det, ikke mindst fordi der er
tale om et regeringsparti. Hr. Peter Duetoft er
ikke nogen hr. hvem som helst i denne sag.
Han er formand for Nævnet og ordfører på
området for regeringspartiet CD. Så jeg vil
godt have statsministeren til at tage helt klart
afstand fra den fortolkning, hr. Peter Duetoft
kom med, af det nationale kompromis, at det
skulle forstås på den meget begrænsede måde,
som hr. Peter Duetoft gav udtryk for.
Så til hr. Bilgrav-Nielsen. Vi vil godt diskutere FN, hr. Bilgrav-Nielsen, også at FN får en
stærkere rolle i konfliktløsningerne. Vi er ikke
uvillige til at diskutere FN's rolle i fredsbevarende militæraktioner, det er en debat, vi har
haft adskillige gange. Der er også grund til andre diskussioner om f.eks. Sikkerhedsrådets
sammensætning og generalforsamlingens rolle: jeg tror, der er grundlag, behov for en meget grundig diskussion omkring FN.
Vi har ikke alle patentløsninger, vi er stadig
væk selv i en afklaringsfase. Vi håber meget, at
vi kan få en fornuftig diskussion, også med Det
Radikale Venstre, om en styrkelse af FN, som
vi tror vil være meget afgørende for den fremtidige internationale udvikling.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
183375;name_party;":
Ja, det kan være problematisk at skulle kommentere en dagsorden, vi ikke har fået omdelt i
salen endnu. Men efter hukommelsen var der
mange gode elementer i SF's dagsorden, elementer eller en politik, der allerede er ført ud i
virkelighedens verden: forbedring af orlovsreformen, øget beskæftigelsesindsats på serviceområderne i kommunerne, alt det vi kender, og
som får virkning fra den 1. januar.
Det er jo et af hovedproblemerne, hr. Jes
Lunde - og det erkender jeg - at der uden for
dette hus er en stor forventning. Man har ikke
rigtig mærket reformerne endnu, fordi de først
træder i kraft den 1. januar. Sådan er det jo
med store reformer, der bliver vedtaget om
sommeren. Der skal laves bekendtgørelser,
som skal træde i kraft på et tidspunkt, her altså
den 1. januar 1994. Jeg er sikker på, at når vi
når frem til det tidspunkt, hvor reformerne
træder i kraft, vil der være en afklaring, så de
derude, der har brug for de nye muligheder,
kender deres rettigheder og deres pligter.

215

7/10 93: Åbningsdebat";Frank Jensen
184412;title_name;"Så siger hr. Jes Lunde, og i SF's dagsorden
står der til sidst, at vi må sikre, at ingen kan
falde ud af dagpengesystemet, hvis de lever op
til kravene om at være til rådighed. Det, som
reformen gør, er, at den løser det fundamentale
problem, at hvis man rykker jobtilbudet frem i
dag, forkorter man længden af den periode,
man kan være på dagpenge. Reformen sikrer
de ledige en garanti for minimalt 7 år på dagpenge med uddannelsesaktiviteter i langt større omfang, aktiviteter, der forbedrer deres muligheder for at holde sig fast på et arbejdsmarked, hvor regeringen samtidig giver et spark til
økonomien for at få aktiviteter i gang, skabe
muligheder for reelle job, som de arbejdsløse
gerne vil have.
Vi ved, at når vi i øjeblikket har en stor ledighed og et underskud på de offentlige finanser, er det konjunkturbestemt. Derfor skal konjunkturerne ændres, og der er efterhånden, hr.
Jes Lunde, gode tegn på, at det også vil ske.
Tag bare Jyske Banks cheføkonom, der i begyndelsen af ugen sagde, at nu er lagrene og
den overkapacitet, man har haft, brugt op, nu
skal man til at have flere ansatte.
Vi håber og tror, at vi med dette initiativ sikrer, at ingen, der står til rådighed for arbejdsmarkedet den 1. juli 1995, vil ryge ud af dagpengesystemet. Det er den satsning, regeringen
har gjort.";Frank Jensen
185724;title_name;"Taletiden er fortsat højst 2 minutter.
(Kort bemærkning).";Formanden
185810;name_party;":
Så vil jeg bestræbe mig på, hr. formand, at
gøre det ganske kort.
Jeg vil gerne sige til fru Merethe Due Jensen, som fraråder sin regering at lytte til SF
med hensyn til forslag om børnepasningsgaranti, at det er ganske korrekt, at SF i dag har
fremsat et forslag om garanti for børnepasning
som det første forslag i denne folketingssamling. Vores beregning er, at det vil medføre en
omkostning på 1 mia. kr. det første år, og jeg
vil bare i al stilfærdighed sige til fru Merethe
Due Jensen, at Danmarks Statistik har beregnet, hvad fru Inger Stilling Pedersens krav om
penge til forældre for pasning af egne børn vil
koste. Det bliver 1,8 mia. kr. på årsbasis.

216

(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
186517;name_party;":
Som CD'er er det altid dejligt at blive skældt
ud af en SF'er, i dette tilfælde af hr. Holger K.
Nielsen, i EF-spørgsmål. Så kan man da se, at
der er forskel på vores målsætning, og det er
dejligt.
Men jeg må sige, at der er ingen dobbeltmoral i CD's holdning. Der er ikke et eneste ord i
al lyrikken i det nationale kompromis, vi ikke
kan skrive under på, men jeg er ret sikker på,
at SF og CD vil have to forskellige praktiske
løsninger, når målet skal nås.
Lad os tage spørgsmålet om demokratiet. Vi
er enige om, at der skal mere demokrati i EF.
Men hr. Holger K. Nielsen vil løse det ved en
masse arbejde gennem de nationale parlamenter, og hvad ved jeg, mens CD vil løse det via
Europa-Parlamentet. Det er da en væsentlig
forskel i den praktiske udformning. Men målet
er naturligvis det samme, og der står intet i det
nationale kompromis, der gør, at vi ikke kan
have en forskellig fortolkning her.
Det, der var det vigtige for befolkningen, var
de 4 undtagelser, som også CD står bag. Vi vil
gerne have dem ophævet så hurtigt som muligt, men har lovet, at det først vil ske efter en
folkeafstemning. Det sagde vi, før aftalen blev
indgået, det har vi sagt under valgkampen, og
vi gentager i dag, at det er dét, det drejer sig
om, disse 4 handlingsområder. Så kan man
diskutere, hvor kloge de 4 undtagelser er, og
hvor længe vi kan beholde dem, for verden
ændrer sig altså. Men det er jo så den politiske
kamp, vi skal føre.
Jeg mener ikke, hr. Holger K. Nielsen har
noget som helst belæg for at hævde, at vi har
dobbeltmoral. Vi siger det samme i dag, som vi
sagde, før vi indgik aftalen, og derfor må jeg
sige, at ethvert ord i det nationale kompromis
kan CD også være med i, og så har SF og vi
altså nogle divergenser.
Hvis vi tager sådan noget som åbenhed, er vi
langt mere enige - det er klart - i den praktiske
udformning osv., så lad os bare diskutere praktik. Men lad være med at gå rundt og påstå, at
det er dobbeltmoral og fup. Det er det ikke,
befolkningen vidste, hvad den fik, og den vidste for CD's vedkommende, at vi ville gøre,
hvad vi kunne for at få ophævet undtagelserne
hurtigst muligt, men ved hjælp af en folkeafstemning.

217

7/10 93: Åbningsdebat

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
188731;name_party;":
Jamen jeg er da enig med hr. Frank Jensen i,
at regeringen gør nogle ting med hensyn til offentlig service, orlovsordninger osv. Det er
ting, vi har støttet, og nogle af tingene er oven i
købet vedtaget for lang tid siden efter forslag
fra os, så jeg er enig i, at der sker noget. Og jeg
deler fuldstændig hr. Frank Jensens håb om, at
når vi får mere gang i økonomien, kan det bevirke, at der ikke falder nogle langtidsledige
ud.
Vi spørger bare os selv om i SF, hvorfor vi
skal spille hasard med de langtidsledige som
dem, der skal bære risikoen. Det er da godt,
hvis der ikke falder langtidsledige ud, fordi vi
får mere gang i økonomien. Men så længe der
består en risiko for dem, hvorfor så ikke sikre
dem? Hvorfor er det ikke vores opgave at sørge for, at der ikke er huller i sikkerhedsnettet?
Og kommer det så slet ikke i anvendelse, er det
helt fint.
Men jeg forstår ikke, hvorfor hr. Frank Jensen kun vil bygge på håbet og vil sige: Vi tror
ikke, at der falder langtidsledige ud, men falder de ud, er der ingen hjælp at hente hos Socialdemokratiet. Det synes jeg er synd. Jeg synes, at regeringen i stedet for burde tage vores
dagsorden og sige: Ja, nu laver vi et sikkerhedsnet, som der ikke er nogen huller i, og
samtidig gør vi så alt, hvad vi kan for, at det
skal gå så godt, at der slet ikke er nogen, der
kommer ned i nærheden af sikkerhedsnettet.
Det synes jeg ville være en fair politik.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen hr. Peter Duetoft, det nationale kompromis er mere end de 4 undtagelser. Det er da
en række betragtninger om, hvordan vi opfatter EF's udvikling.
Og om demokratiet fremgår det klart, at det
er de nationale parlamenters demokrati, der
skal styrkes. Det fremgår klart, og derfor kan
hr. Peter Duetoft da ikke stå og sige, at det bare er et spørgsmål om 4 undtagelser, som man
kan få væk på et eller andet tidspunkt. Der er
tale om en ny dansk EF-politik, hvor vi går
imod den unionsudvikling, der fører frem til
Europas Forenede Stater, og jeg synes, at hr.
Peter Duetoft må erkende, at det var den pris,

218

CD måtte betale for at gå ind i det nationale
kompromis, så vi fik et nyt grundlag for folkeafstemningen den 18. maj.
Men o.k., sådan er der så meget. Man kan
løbe fra en aftale dagen efter, at man har indgået den. Det har vi set før, men jeg synes ikke,
at det øger den politiske troværdighed hos et
parti som CD, og jeg forventer stadig, at statsministeren vil tage afstand fra den måde, hr.
Peter Duetoft og CD fortolker det nationale
kompromis på.";Jes Lunde
191258;title_name;"Jeg vil godt sige, at jeg finder efterhånden, at
tiden nærmer sig, hvor jeg med rimelighed kan
sige, at der ikke bliver ret mange flere korte
bemærkninger med formandens tilslutning og så bliver der jo ingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
191502;name_party;":
Jeg er glad for, at det nu er lykkedes at komme til en fælles forståelse mellem SF og regeringspartierne om, at arbejdsmarkedsreformen
har mange rigtige, positive elementer i sig. Det
er godt, for så er vi ved at komme dertil, hvor
vi kan begynde at diskutere reelt og også give
reel information til de ledige, som er meget afhængige af, at vi får lavet noget, der indvirker
konstruktivt på deres muligheder.
Hr. Jes Lunde siger, at vi må sikre os, at vi
har et forsikringssystem, som man ikke kan falde ud af, og hvor der ikke er nogen muligheder
for at sige, at det kommer an på en vurdering,
om det er i det arbejdsmarkedspolitiske system, man kan hjælpe de mennesker med at
forbedre mulighederne for at fastholde grebet i
arbejdsmarkedet. Jeg mener faktisk, at mulighederne ligger i, at kommunerne og de private
virksomheder i langt, langt højere grad, end vi
har set indtil nu, vil benytte de nye orlovsordninger til at lave egentlige efteruddannelsesprogrammer for medarbejderne. Hvis vi kan
sikre, at bare 10 pet. af den del af arbejdsstyrken, der er i job i dag, kommer på løbende efteruddannelse, har vi skabt så mange nye job,
at ingen efter en ledighedsperiode på 7 år eller
9 år ikke er i stand til at få et job og genoptjene
deres dagpengeret. Det er i det perspektiv, SF
og andre, der i øjeblikket er kritiske over for
arbejdsmarkedsreformen, skal se tingene. Vi er
altså gået fra at have en garanteret dagpenge-

219

7/10 93: Åbningsdebat";Frank Jensen
192976;title_name;"periode på 30 måneder, hvorefter man skulle
genoptjene dagpengeretten, til at have en
7-årig periode, hvor man kender sine rettigheder og sine betingelser. Det er her, de store forandringer for de ledige ligger.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
193225;name_party;":
Jeg må gentage over for hr. Holger K. Nielsen: Vi er ikke løbet fra nogen aftale, CD står
stadig væk bag det nationale kompromis. Men
jeg må sige til hr. Holger K. Nielsen, at det er
meget at forlange, at CD skal deponere sine
fortolkninger af partiets EF-politik i hr. Holger
K. Nielsens lomme. Det er der ikke tale om, og
det har der aldrig været tale om. CD har friheden til at fortolke det nationale kompromis,
nøjagtig som vi ønsker, og vi har sagt før den
danske folkeafstemning, hvordan vi opfatter
det nationale kompromis.
Hr. Holger K. Nielsen må altså undskylde,
at hans forsøg på at binde os alle sammen på
mund og hånd, før aftalen blev indgået, blev
afvist. Aftalen var klar, det eneste, der bandt,
var, at man skulle have folkeafstemning, hvis
de 4 særordninger skulle ophæves: og om al
lyrikken er det klart, at her kunne partierne
bag det nationale kompromis have forskellige
fortolkninger af, hvordan man når det mål, der
er skitseret i kompromiset. Hr. Holger K. Nielsen må altså undskylde, men vi er et selvstændigt parti. Tro det eller lad være!";Peter Duetoft
194312;name_party;":
Ved starten af dette folketingsår må jeg konstatere, at Danmark desværre hverken har den
regering, som befolkningen fortjener eller ønsker. Og ikke nok med det. Vi har 24 ministre,
der fører hver sin politik, og vi har også en regering, der er økonomisk uansvarlig, hvilket
statsministerens åbningstale er et tydeligt bevis
på.
Der var såmænd mange gode intentioner i
åbningstalen. Problemet er bare, at alle løfterne ligger helt uden for realiteternes verden, og
derfor må man næsten betragte talen som et
fantasifoster, ja, vel noget i retning af en ønskeseddel til jul fra et barn, der ikke kan finde
ud af, hvad tingene koster.
I åbningstalen lovede statsministeren guld
og grønne skove. Der var faktisk ingen grænser
for gaveboden, der omfatter elementer som

220

nedbringelse af ledigheden, børnepasningsgaranti, forbedrede forhold for de ældre, mere
gang i efteruddannelsen og bedre miljøforhold. Mange nævnt, men ingen glemt - langt
flere ting kunne nævnes, men de her er nok
nogle at de vigtigste. Konsekvensen af dem er
bare, at milliarderne vil rulle ud af statskassen.
Hvem i alverden skal betale gildet? Skal der
optages nye milliardlån i udlandet, eller har regeringen lumske bagtanker om at dreje skatteskruen endnu en gang, når det viser sig, at dens
økonomiske politik ikke kan hænge sammen?
Det vil jeg godt have et klart svar på.
Statsministerens åbningstale bar også i udpræget grad præg af desperation og en tilsyneladende naiv tro på, at regeringen bare kan tale
sig ud af problemerne. Regeringen sætter de
sørgelige rester af sin personlige prestige ind
på, at der nok snart vil komme et eller andet
opsving: det er jo lige om hjørnet - det har det
været i mange år - og så skal det nok gå alt
sammen. Imens lover regeringen befolkningen
det ene efter det andet i et fattigt håb om at
kunne overleve efter næste valg.
Hvis det værst tænkelige skulle ske, nemlig
at vi har den samme statsminister ved juletid
næste år, vil vælgerne blive præsenteret for
regningen i form af øgede skatter og afgifter:
det vil jeg godt garantere for. Det drejer sig
derfor om at komme af med den nuværende,
socialistisk ledede regering så hurtigt som muligt. Der vil desværre ikke ske det fald i ledigheden, som regeringen forventer: tværtimod
vil der ske en stigning, fordi man pålægger det
private erhvervsliv yderligere byrder. Det er
utroligt, at regeringen ikke for længst har indset disse helt elementære ting. Men o.k., vi har
stadig væk at gøre med en socialistisk ledet regering, og så kan man jo forvente sig hvad som
helst.
Egentlig havde jeg håbet, at det var lykkedes
for regeringens 3 små partier at få sat bare et
enkelt eller to fingeraftryk på åbningstalen,
men desværre brast håbet. Åbningstalen er
renlivet socialdemokratisk politik, men det er
vel også derfor, der nu igen er uenighed i regeringspartierne. Hele sommeren har vi oplevet
stor ballade og uenighed i regeringen: det kunne man faktisk godt holde en hel tale om. Et
alvorligt eksempel på uenigheden er udenrigsministerens sololøb i FN om Sikkerhedsrådets
sammensætning. Her er udenrigsministeren på

221

7/10 93: Åbningsdebat";Pia Kjærsgaard
197446;title_name;"vild flugt fra Edinburgh-afgørelsen, hvor der
bl.a. står, at det overstatslige princip ikke finder anvendelse, det udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde er et mellemstatsligt samarbejde. Udenrigsministerens udtalelser harmonerer overhovedet ikke med afgørelsen i
Edinburgh og det, som de danske vælgere sagde ja til ved afstemningen om EF-unionen, og
derfor er det meget påkrævet i dag med en forklaring og en uddybning fra udenrigsministeren vedrørende de udtalelser. Og det nytter altså ikke at komme med bortforklaringer og mere eller mindre private opfattelser. Når udenrigsministeren rejser rundt i verden, må man
naturligvis forvente, at han udtaler sig offentligt i embeds medfør og ikke som privatperson.
Men det var jo bare en af balladesagerne:
andre drejede sig om lukkeloven og børnepasningsgarantien. Hver dag har efterhånden sin
uenighed, og man må efterhånden spørge sig
selv, om der overhovedet er noget, denne regering kan blive enig med sig selv om - ud over
altså at blive siddende for enhver pris til december 1994.
Nu skal man jo heller ikke være helt uretfærdig, for regeringen har kunnet blive enig
med sig selv om at fremsætte et finanslovforslag, der på papiret udviser et dundrende underskud på 56 mia. kr. Men desværre er der
indbygget en række fiksfakserier i forslaget,
hvilket betyder, at det reelle underskud faktisk
bliver 100 mia. kr. Ja, vi har så sandelig fået en
socialistisk ledet regering, hvis adelsmærke
åbenbart skal være, at de kommende generationer skal betale regningen for den nuværende ødselhed. Det er intet mindre end en skandale og et klokkeklart bevis på, at regeringen
totalt mangler økonomisk ansvarlighed. Regeringen prøver nemlig ikke engang at spare:
den øger tværtimod udgifterne og har således
helt givet op.
Et af eksemplerne på, hvor man kan forvente stærkt stigende udgifter, er bl.a. på udlændingeområdet. En rapport fra et udvalg under
Finansministeriets Budgetdepartement beviser
dette. Ifølge udvalget bliver udgifterne til flygtninge i år på ca. 6 mia. kr., men om 4 år vil
udgifterne have rundet 13 mia. kr., hvis der ikke strammes op, og hvis ikke tilstrømningen af
udlændinge til Danmark aftager. Udvalget har
også beregnet, hvad en flygtningefamilie med
to voksne og tre børn vil koste samfundet over

222

en periode på 11 år, hvis de to voksne ikke
kommer i arbejde. Udgiften er 3,7 mio. kr. fordelt på kontanthjælp, børnetilskud, boligsikring, daginstitution, undervisning m.v., og hvis
disse udlændinge ikke får arbejde, fortsætter
udgifterne med at stige.
De iskolde kendsgerninger er jo, at udgiften
på de 3,7 mio. kr. næsten svarer til 1.000 kr. om
dagen, og det er kun for én familie. Der er tusinder i samme situation, som danske skatteydere skal forsørge.
Det er ikke noget under, at vi har verdens
højeste skattetryk og en efterhånden helt umulig gældsbyrde, men det er åbenbart regeringens politik, at danskerne via skatteåget og for
lånte midler skal rende rundt og lege socialkontor for hele verden.
Derfor blev jeg også positivt overrasket, da
statsministeren på et tidspunkt udtalte sig til
fordel for stramninger i vores udlændingepolitik. I et enkelt øjebliks optimisme troede jeg
virkelig, at statsministeren var kommet til fornuft og havde indset situationens alvor, men
også her blev jeg skuffet. Straks var der igen
ballade i regeringen, idet viceministeren talte
sin chef offentligt imod. Statsministeren faldt
lynhurtigt ned som et lam, og siden har vi ikke
hørt mere om den sag fra statsministerens side.
Dog er det lykkedes for statsministeren at blive
uvenner med partifæller, der fuldt berettiget
har gjort opmærksom på udlændingeproblemerne. Statsministeren har ligeud sagt, at han
ikke ønsker sådanne borgmestre et godt kommunalvalg. Det tror jeg såmænd heller ikke at
Socialdemokratiet får alligevel.
Men det har jeg en forventning om at Fremskridtspartiet får. Flere og flere danskere får
nemlig øjnene op for, at vor udlændingepolitik
er den eneste rigtige. Derfor kan man lige så
godt vælge den ægte vare frem for alle mulige
plagiater. Vi er nederst på stemmesedlen, men
forrest i oprydningen.
Jamen er det da ikke herligt og fantastisk,
som denne regering strides og kævles i al offentlighed, så vælgerne rigtigt kan se, hvor
uenig, hvor uduelig og hvor håbløs den er?
Meningsmålingerne taler deres tydelige sprog
herom, men et gammelt ordsprog siger jo også,
at når krybben er tom, bides hestene. Det er
præcis, hvad vi er vidner til i øjeblikket.
Regeringen er i fuld gang med at sætte velfærdssamfundet over styr ikke blot på grund af

223

7/10 93: Åbningsdebat";Pia Kjærsgaard
202042;title_name;"gældsætningspolitikken, men også fordi dens
politik er, at det offentlige skal blande sig i stadig flere forhold, og fordi den reelt ikke har
styr på noget som helst.
Berlingske Tidende har i den senere tid haft
nogle artikler om velfærdsstaten, der er nyttig
læsning. De bekræfter, hvad Fremskridtspartiet har sagt i årevis, nemlig at det dalrer derudad på bedste beskub med den konsekvens,
at det økonomiske opsving udebliver. Det kan
ikke nytte noget, at der bliver færre og færre,
der skal betale til flere og flere. Så vil det jo gå
præcis sådan, at de, der virkelig har hjælp behov, faktisk ikke får de penge og den hjælp fra
samfundet, som de har behov for. Der må en
helt anderledes politik til.
I Fremskridtspartiet vil vi gå i spidsen for at
bevare et godt velfærdssamfund. Desværre er
det i krise i dag på grund af en fuldstændig
fejlslagen politik. Vi har, siden vi kom i Folketinget i 1973, konstant, vedholdende og ordholdende påpeget konsekvenserne af forkert
lovgivning, og som årene er gået, har det hver
gang vist sig, at vi har fået ret. I stedet for at
tage fat på nødvendige privatiseringer har regeringen hele sommeren haft travlt med at beskylde Fremskridtspartiet for at være et asocialt parti. Kendsgerningerne viser det modsatte.
Jeg vil gerne nævne et par eksempler.
Fremskridtspartiet stemte imod betalingen
for hjemmehjælp. Fremskridtspartiet stemte
imod og gennemtvang samtidig, at kommunerne tilbagebetalte penge, der var opkrævet for
midlertidigt ophold på plejehjem. Fremskridtspartiet stemte imod reduktionen af varmehjælp for pensionisterne. Fremskridtspartiet foreslog, at Den Sociale Pensionsfonds midler skulle gå til pensionsformål og ikke til statskassen. Fremskridtspartiet foreslog, at lejeværdien af egen bolig skulle aftrappes over 2 år for
pensionister. Fremskridtspartiet har foreslået
at nedbringe ventelisterne til sygehusene til
højst 3 måneder. Fremskridtspartiet har som
det eneste parti foreslået at hæve folkepensionen markant, og hver evig eneste gang der har
været tumult - for det har der jo også været i
regeringen vedrørende folkepensionens grundbeløb - har vi været dem, der er gået i brechen
for pensionisterne og har sagt: Det kan man
under ingen omstændigheder være bekendt at
skære ned på: tværtimod bør vi naturligvis sikre vore folkepensionister.

224

Er disse forslag så at føre asocial politik?
Nej, naturligvis er de ikke det. Forslagene er
udtryk for, at vi har en dyb social forståelse og
også ønsker at hjælpe pensionisterne og de
svage grupper i samfundet, grupper, som har
krav på en værdig og tryg alderdom efter et
langt livs slid og slæb. Desværre har regeringen tilsyneladende ingen som helst forståelse
herfor. Det har de i praksis vist, når man har
skullet stemme om forslagene.
Der skal andre boller på suppen end regeringens taburetklisterpolitik, hvis Danmark
skal bringes ud af uføret. Midlerne er der, det
drejer sig jo blot om at prioritere.
Vi mener, at der skal ske betydelige og ganske omfattende privatiseringer. Det offentlige
skal holde sig fra al indblanding i produktion,
og så skal der kæles betydelig mere for det private erhvervsliv. Virksomhedernes omkostninger skal sættes markant ned, og de skal befries
for en lang række af de snærende bånd i form
af love og cirkulærer, som de i dag er bastet og
bundet af. Vi skal have hævet det skattefri
bundfradrag til 60.000 kr., og vi skal have fjernet en lang række helt overflødige udgifter på
en lang række områder. Sker dette, vil der igen
i Danmark komme optimisme, arbejdsglæde
og dynamik, og ledigheden vil blive nedbragt
markant.
Det er naturligt, at der under en åbningsdebat som den i dag bliver fokuseret meget på
arbejdsløsheden. Faktisk synes jeg, at det er
pinligt, at politikere år efter år efter år taler
om, hvordan arbejdsløsheden kan nedbringes
på hver deres måde, uden at der afgørende og
markant bliver grebet ind, sådan at vi får afhjulpet den arbejdsløshed. Efterhånden tror
jeg, at det i vælgernes ører lyder utrolig hult,
når man blot står og taler og ikke rigtig gør
noget ved problemerne.
En udtalelse på åbningsdagen, som undrede
mig meget - nu kan jeg se, at arbejdsministeren er til stede - var den socialdemokratiske
arbejdsministers udtalelse til TV-Avisen om, at
det faktisk ikke påvirkede hende, at der var en
demonstration på slotspladsen. Men jeg vil
gerne sige til arbejdsministeren, at det påvirkede mig, og det bør påvirke enhver politiker,
som har et ansvar over for denne befolkning.
Jeg synes, det var en arrogant udtalelse, og jeg
fatter ikke, hvordan en socialdemokratisk arbejdsminister kan komme af sted med sådan
en udtalelse. Jeg synes, det var pinligt.

225

(15)
7/10 93: Åbningsdebat";Pia Kjærsgaard
206737;title_name;"Jeg synes, det påvirker én, når borgere gerne
vil vise, at de er utilfredse med deres politikere.
De er utilfredse med denne laden-stå-til. De er
utilfredse med, at de politikere, som de har afgivet deres stemme på, ikke arbejder til fordel
for dem: i samme øjeblik de bliver sat på ministertaburetterne, er det, som om tingene er blevet ligegyldige. Det kan jeg godt forstå at man
er utilfreds med.
Indimellem kunne man godt tænke sig, at
der var lidt mere oprør i befolkningen, i stedet
for at den, som man måske kan opfatte det,
nærmest er blevet opgivende over, at denne regerings og så mange års fejlslagen politik nu
kommer så katastrofalt til udtryk. Vi kan ganske enkelt ikke være bekendt, at vi har et samfund, hvor der ikke er langt flere, der arbejder i
produktionserhverv, end tilfældet er.
Men så skal vi altså også føre en helt anden
og langt, langt mere offensiv politik. Vi skal gå
ud og vise, hvad vi står for, og vi skal sige, hvor
vi mener at man reelt burde forandre det danske samfund. Vi skal ikke, hver evig eneste
gang der kommer en ideologisk debat, affærdige den med, at man ikke kan tillade sig at diskutere ideologi. Naturligvis kan man det. Ethvert politisk parti burde have et ideologisk
ståsted og så vidt muligt forsøge at få det ført
igennem. Hvis ikke politikere skal diskutere
ideologi, hvem skal så?
Men jeg tror, det kræver en ny regering, der
vil føre en anden politik, som ikke er uenig, og
som ikke går fra krise til krise. Det er dræbende kedsommeligt konstant at høre politikere,
der er uenige, specielt når det er inden for den
samme regering. Derfor er det faktisk nødvendigt med et folketingsvalg. I modsat fald vil vi
spilde et helt folketingsår på at føre valgkamp,
en lang, træls, opslidende valgkamp, som ikke
tjener befolkningens bedste. Vælgerne vil finde
det ganske og aldeles uforståeligt. Derfor er
mit råd til statsministeren, at han skal se at få
valget udskrevet hurtigst muligt. Ikke for sin
egen skyld, men for Danmarks befolknings.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
208766;name_party;":
Herved fik vi så afklaret, at det, som nogle
har kritiseret Fremskridtspartiet for - nemlig
at være populister - altså er rigtigt. Det drejer
sig altså om, at hvad 500 mennesker stiller sig
op nede på slotspladsen og råber om, det skal

226

man følge herinde. Hvad så med de 5 millioner
andre mennesker, der befinder sig andre steder
i Danmark, og som måske betragter beslutningerne som rigtige? De skal altså ikke have nogen indflydelse?
Jeg er meget glad for, at fru Pia Kjærsgaard
sagde det, som fru Pia Kjærsgaard sagde, for
det viser den afstand, der er i alt fald mellem
CD's og Fremskridtspartiets opfattelse af demokrati. Vi tror faktisk på, at det er vælgerne,
der skal sættes højest. Og vi tror faktisk på, at
når vælgerne har valgt nogle repræsentanter til
Folketinget, så er det dem, der skal træffe beslutningerne ud fra deres overbevisning, og er
vælgerne så utilfredse med det, kan politikerne
blive smidt ud ved næste valg.
Men hvad nogle tilfældige mennesker render rundt med røde eller grønne eller gule faner og råber nede på slotspladsen, skal i hvert
fald ikke få indflydelse på, hvad der foregår
herinde, for så er vi ude i det rene anarki. Men
det er jo nærmest også grundtanken i det meste
af Fremskridtspartiets politik.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er overhovedet ikke arrogant i forhold til
mennesker, der bruger deres grundlovssikrede
ret til at demonstrere herude foran Folketinget.
Men når jeg bliver spurgt, om det giver anledning til revision af arbejdsmarkedsreformen og
jeg siger, at den demonstration ikke påvirker
mig, hænger det jo sammen med, at det var en
meget blandet demonstration. Det var en demonstration af Christianialisten med Kong
Neptun i spidsen. Det var fru Tove Fergos
hjemmearbejdende husmødre - som jeg i øvrigt har meget respekt for, men som ikke har
noget med arbejdsmarkedsreformen at gøre.
Det var Folkebevægelsen for Frigivelse af
Hash, og det var den folkebevægelse, som har
overskriften »Stop Øresundsbroen«. Og så var
der nogle ganske få SiD-afdelinger, der udgør
en meget lille del af den samlede fagbevægelse,
som i øvrigt er glad for arbejdsmarkedsreformen.
Det er baggrunden for, at jeg sagde: Nej, de
fem organisationer, som samlet har 500-600
mennesker bag sig, får ikke mig til at revidere
arbejdsmarkedsreformen, som jeg synes er
god, og som giver de ledige mange nye muligheder. Den giver mulighed for orlov, giver mulighed for uddannelse, giver mulighed for sab-

227

7/10 93: Åbningsdebat";Peter Duetoft
211265;title_name;"bat og giver mulighed for jobtræning, som fører til varig beskæftigelse.
Det er baggrunden for, at jeg tilsyneladende
har formuleret mig på en måde, som har virket
arrogant: men det ligger mig faktisk meget
fjernt.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
211518;name_party;":
Jeg er faktisk glad for, at ministeren trak sin
udtalelse tilbage. Det var sådan, jeg opfattede
det: ministeren var jo ude på tynd is.
Jeg er også glad for, at ministeren - i modsætning til hr. Peter Duetoft - sagde, at man
har lov at bruge sin grundlovssikrede ret til
lovlige demonstrationer: men det er hr. Peter
Duetoft åbenbart også imod. Hvis det er at være kommunist, så ved jeg snart ikke. Men det er
jo helt konsekvent: Hver gang man siger noget
fra Fremskridtspartiets side, føler hr. Peter
Duetoft anledning til at gå imod. Det er også i
orden, men jeg må så sige til hr. Peter Duetoft,
at hvis ikke folk mellem folketingsvalgene
skulle have lov at lufte deres utilfredshed, hvor
var vi så henne?
Hr. Peter Duetoft siger, at man bare kan
vælge de rette repræsentanter. Det har hr. Peter Duetoft ret i, og det tror jeg faktisk er ved at
gå op for den danske befolkning, uden at jeg
skal skære det yderligere ud i pap.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
212493;name_party;":
Det er jo ikke noget nyt, når CD her i folketingssalen gang på gang kommer med den
samme floskel om, at når vi nu har haft et valg,
så har vælgerne bestemt, og så må vi bare køre
derudad.
Det er på en måde rigtigt, men når det drejer
sig om større beslutninger, har Fremskridtspartiet altid haft den holdning og har fortsat
den holdning, at hvis der er noget, der kan gå
ud over pengepungen, skatter osv., skal borgerne også høres ved folkeafstemninger. Det
ved hr. Peter Duetoft udmærket fra de forslag,
vi gang på gang har fremsat herinde. Jeg kan
bare nævne Øresundsforbindelsen, Storebæltsforbindelsen i sin tid, osv.
Det er ting, som er med til at øge skattetrykket i dette land. Når borgerne ikke ønsker det,
skal de ikke have det, og det er derfor, vi foreslår flere folkeafstemninger.

228

Det er ganske fornuftigt, at vi har disse folkeafstemninger, for dermed føler medborgerne
et engagement i det politiske billede frem for
bare at sige: Nu har vi jo valgt nogle folk. Selv
om alle undersøgelser viser, at befolkningen
f.eks. ønsker en stramning af flygtningepolitikken, siger man bare: Jamen vi er nu engang
valgt, og vi må sidde herinde, til vi ønsker at
udskrive folketingsvalg næste gang.
Vi har i dag en regering, som ikke har den
baggrund i befolkningen, som den burde have.
Det er bare et eksempel, der viser, at her burde
man have visket tavlen ren og spurgt vælgerne,
inden man startede på en frisk. Det er jo ingen
hemmelighed, at CD afviser både SF og Fremskridtspartiet. CD gør selv alt for at blive i regering, så de kan bevare ministerposter - overflødige ministerposter, for den sags skyld, erhvervssamordningsminister osv. Det er typiske
eksempler på, at man bare holder os ude - SF
og andre partier, som man ikke bryder sig om.
Gudskelov er det sådan, at opinionsundersøgelserne nu viser, at næste gang holder vælgerne nok CD ude. Så er det problem løst.";Jan Køpke Christensen
214390;title_name;"Hr. Peter Duetoft for en kort bemærkning.
Jeg har også på fornemmelsen, at der ikke rigtig er basis for flere korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
214572;name_party;":
Der er en helt naturlig forklaring på, at det
ofte er en CD'er, der går op og siger imod, når
fru Pia Kjærsgaard åbner munden. Der er
nemlig uendelig langt fra Fremskridtspartiet til
CD. Og det har vi ikke så meget imod.
Men jeg må bede fru Pia Kjærsgaard høre
efter, hvad jeg siger, og da det jo ikke lykkedes
denne gang, så bagefter læse i Folketingstidende, hvad det faktisk var, jeg sagde.
Jeg sagde intet om, at mennesker ikke skulle
have lov til at udnytte deres grundlovssikrede
ret til at demonstrere. Det har de lov til, lige så
meget som fru Pia Kjærsgaard synes. Jeg har
ingen problemer med det. Nej, det, jeg anfægtede, var, at folketingsmedlemmer skulle kigge
ud af vinduet og se, hvem der nu holdt demonstration, og så derefter skulle afgøre, hvad de
ville stemme herinde i salen.

229

7/10 93: Åbningsdebat";Peter Duetoft
215415;title_name;"CD afviser demonstrationsdemokrati, og vi
afviser gallupdemokrati. Vi afviser, at politikere er folk, der skal rende rundt og lede efter
populære standpunkter og så tage dem. Vi efterlyser politikere, der faktisk mener noget og
står ved det, de mener, og kæmper for det, og
kæmper for det i en valgkamp. Så kan de blive
valgt, eller de kan ikke blive valgt: det er vælgerne, der afgør det. Men det andet vil give et
underlig sammenrodet anarkistyre i dette land,
og det er det, Fremskridtspartiet øjensynlig er
ude på.
Så vil jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen,
at CD som bekendt ikke er tilhænger af flere
folkeafstemninger. Det er vi ikke, fordi vi også
dér tror, at det at tage enkeltsager frem til folkeafstemning trækker tingene ud af helheden
og dermed skaber en politik, der ikke er konsekvent. Det kan man jo også se i andre lande,
f.eks. i Schweiz, der har haft ganske mange
problemer med det.
Vi har en klar demokratiopfattelse: Vi tror
på det repræsentative demokrati. Vi tror, at
vælgerne har valgt nogle medlemmer til dette
Ting, og at det er de medlemmer, der skal træffe beslutningerne, indtil vælgerne sætter nogle
nye herind.";Peter Duetoft
216573;title_name;"Fru Pia Kjærsgaard for den sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
216678;name_party;":
Nu synes jeg nok, det er hr. Peter Duetoft,
der vender tingene på hovedet. Det er ikke sådan, at man skal kigge ud af vinduet og se,
hvem der demonstrerer, og så rette sig efter
det, aldeles ikke. Men det, denne regering gør,
er at sidde advarsler fra befolkningen overhørig, og det vil jeg advare imod. Regeringen er
arrogant over for den danske befolkning, og
her er mit råd igen: Hvis man er så meget imod
folkeafstemninger, så lad os få udskrevet det
folketingsvalg. Det kunne hr. Peter Duetoft
måske også påvirke sin statsminister til at gøre.
Hr. Peter Duetoft er meget imod folkeafstemninger. Det har vi lagt mærke til tidligere
på dagen, for de folkeafstemninger, som hr.
Peter Duetoft og Centrum-Demokraterne ikke
rigtig kunne lide den 2. juni og den 18. maj, er
man jo bedøvende ligeglad med. Man er bedø-

230

vende ligeglad med Edinburgh-afgørelsen.
Fremskridtspartiet havde ikke lod og del i den,
men debatten i dag har jo netop vist, at man er
fuldstændig ligeglad med, hvad befolkningen
egentlig troede den sagde ja til, og nu kører
man bare derudad.
Men prøv engang at fornemme stemningen
hos den store del af befolkningen, som i dag
føler sig afmægtig over den politik, der bliver
ført, afmægtig over, at vi har en flok politikere,
som ikke er i stand til at løse det meget, meget
store problem, som efterhånden rammer snart
sagt hver eneste familie i Danmark. Man burde
i virkeligheden sige: Nu er det nok, nu finder
vi os ikke i det mere! Vi kan ikke acceptere, at
vi år efter år skal mærke, at arbejdsløsheden
vokser og politikerne alene taler om problemet, men ikke ønsker at gøre noget ved det,
fordi de ikke selv har det inde på deres egen
krop!
Hvis blot politikerne prøvede at sætte sig i
den situation, som masser af familier er i i dag.
Prøv engang, hvordan tingenes tilstand er for
mange, mange mennesker. Det er det, jeg så
gerne vil råbe op om, i stedet for den nedladende og arrogante holdning, som jeg i allerhøjeste grad synes hr. Peter Duetoft giver udtryk for.";Pia Kjærsgaard
218688;title_name;Hr. Peter Duetoft i ordførerrækken.;Formanden
218742;name_party;":
Jeg vil for tredje gang i dag ønske hr. Engell
til lykke med det mulige parlamentariske
grundlag, der ligger i Fremskridtspartiet. Jeg
vil betragte det med nogen forundring, hvis en
regering på noget som helst tidspunkt kan bygge på et parlamentarisk grundlag, der indeholder et parti med de synspunkter, som fru Pia
Kjærsgaard netop nu har fremført. Jeg synes,
det er i orden, at man kæmper for dem, men
jeg tror, man både hos Venstre og De Konservative skal overveje, om der i al bragesnakken
om VKZ-samarbejdet overhovedet er noget
grundlag med udgangspunkt i det demokratisystem, som fru Pia Kjærsgaard har.
Herefter vil jeg gerne sige tak til statsministeren for en god åbningstale. Måske er der
nogle her i salen, der har lidt problemer med at
vænne sig til at være i opposition: derfor taler
de så meget om lammelse osv. Men det er jo en

231

7/10 93: Åbningsdebat";Peter Duetoft
219635;title_name;"kendsgerning, at denne regering har været mere handlekraftig i de otte måneder, den har siddet, end VK-regeringen var i de sidste år. Regeringen her har fået gennemført skattereformen, vi har fået gennemført arbejdsmarkedsreformen, og for at tage et tredje eksempel var
det altså denne regering, der - ved hjælp af et
heldigvis bredt flertal i Folketinget - fik truffet
beslutningen om at sende tropper til Bosnien i
forbindelse med den ulykkelige konflikt i det
tidligere Jugoslavien.
Denne handlekraft viste sig jo også i statsministerens tale, for jeg har den opfattelse, at
statsministerens tale var en meget offensiv åbningstale. Statsministeren gik nemlig ikke ind
og diskuterede, om vi har råd til et velfærdssamfund. Nej, statsministeren diskuterede,
hvordan vi har råd til et velfærdssamfund, og
deri ligger en væsentlig forskel. Det første er
defensivt, det andet er fremadrettet. Man har
den opfattelse, at velfærdssamfundet skal eksistere og naturligvis fungere videre.
CD's mål er og har i de 20 år, vi nu har eksisteret, altid været at være de snusfornuftige og
ikkeideologiske i Folketinget. Derfor har vi også vendt os imod det, når eksempelvis ØD og
angreb på arbejdsgiverens ret til at lede og fordele arbejdet er blevet draget frem i debatten.
På samme måde har vi vendt os kraftigt imod
liberalismens krav om en uhæmmet fri handel
og alles kamp mod alle. Vi vil stadig væk kæmpe mod det synspunkt, som også nogle i denne
sal har skrevet i bøger, nemlig at mennesket
primært skal være egoistisk, og at det ledes af
denne egoisme. Efter CD's opfattelse er det
nødvendigt, at mennesker viser solidaritet og
medmenneskelighed. Den del af diskussionen
er der ingen tvivl om hvor CD er placeret i.
Vi mener, at et af hovedordene i den politiske debat må være ordet anstændighed. Det
bør være et nøgleord i det danske samfund.
Det er et nøgleord, når det drejer sig om, hvordan vi behandler de udstødte grupper, det er et
nøgleord, når vi drøfter ledigheden og en realistisk mulighed for at hjælpe de mennesker, der
er blevet ramt af denne tragedie, og det er et
realistisk og godt ord, når vi skal leve op til
vort internationale ansvar, hvad enten det drejer sig om kampen mod etniske udrensninger i
Bosnien, eller det er en ordentlig behandling af
flygtninge og indvandrere i Danmark.

232

Denne holdning, anstændighed, vil jeg hverken tage monopol på eller noget andet, men
sige, at jeg håber, den præger det store flertal i
Folketinget, og det må selvfølgelig få nogle
konsekvenser.
Derfor er det godt, at regeringen nu kommer
med planer vedrørende de udstødte. Når disse
planer, specielt planerne for de psykisk syge,
er fremlagt, vil jeg gerne opfordre regeringen
til at fortsætte med at diskutere byrdefordelingen og ansvaret mellem kommuner og amter.
Desværre har vi jo specielt i forbindelse med
de psykisk syge set, at mange kommuner ikke
har levet op til deres forpligtelser med hensyn
til at skabe alternativer til indlæggelse. Samtidig har amterne skåret ned på deres antal af
sengepladser, og denne sammenblanding af
tingene har medført adskillige menneskelige
tragedier rundt om i kommunerne. Derfor kan
det godt være, vi på et tidspunkt bliver nødt til
at diskutere, om ikke også kommunerne skal
betale, hvis de har mennesker liggende unødvendigt længe på de psykiatriske hospitaler,
fordi de ikke har iværksat den sociale opfølgning i kommunerne: det vil i virkeligheden sige den samme ordning som den, man har i forbindelse med de ældre. Det kunne CD godt
tænke sig at den kommende plan blev udbygget med eller fulgt op af.
Det er også vigtigt at indse, at ledigheden
ikke kan løses på traditionel måde. Jeg synes,
det må være træls for de fleste, der lytter til
denne debat, at blive ved med at høre på, at nu
gør vi bare sådan, og så kommer der så og så
mange tusinde mennesker i arbejde: store armbevægelser, som i hvert fald dele af oppositionen jo da også har haft i dag.
Vi må have en effektivisering af orlovs- og
sabbatordningerne, vi må lette nogle af de stive regler, og vi må f.eks. fastslå, at førtidspensionister, der kun kan arbejde 20 timer om
ugen, fordi de er syge af andre grunde, også
skal have mulighed for jobtilbud og mulighed
for uddannelsestilbud. I dag er der faktisk et
hul i lovgivningen på dette område.
Når jeg specielt tager denne detalje frem, er
det, fordi det i dag betyder, at et menneske, der
har sin førtidspension og har været i arbejde i
de 20 timer, som vedkommende er i stand til at
arbejde for sin sygdom, pludselig falder ud af
systemet. Dér må det vel være muligt at finde
en løsning, men indtil videre har det, ved jeg,

233

7/10 93: Åbningsdebat";Peter Duetoft
224278;title_name;"også under den gamle regering været en diskussion mellem socialministeren og arbejdsministeren om, hvem der egentlig skulle tage sig
af det. Jeg håber, vi kan nå at få en afklaring af
det. Det må være begrænset, hvor mange mennesker der kun må arbejde f.eks. 20 timer, og
som så bliver arbejdsledige, men det er ulykkeligt for dem, der bliver ramt.
Vores internationale forpligtelse skal vi som
sagt leve op til i forbindelse med flygtninge og
indvandrere. I stedet for at diskutere et forholdsvis lille antal familiesammenføringer og
gøre det til hovedspørgsmålet i debatten, var
det måske en idé at tage fat på nogle af de mere
konkrete problemer, der er i forbindelse med
flygtninge og indvandrere, og det er forhåbentlig også det, regeringen vil gøre, når nu byudvalgets udspil kommer.
Det er selvfølgelig et problem med de kriminelle asylsøgere, der er i landet, når det drejer
sig om grov kriminalitet. Man må også rejse
spørgsmålet, om det er helt logisk f.eks. at anbringe grupper, der slås mod hinanden og udrenser hinanden i det tidligere Jugoslavien, i
samme asylcenter. Og man kan også rejse
spørgsmålet om visdommen i at anbringe en
række asylcentre i nogle af de meget belastede
dele af de forskellige byer. Jeg tror, at både
Kalundborg og Fredericia kan tale med om,
hvordan det er, hvis man anbringer dem i byens værtshuskvarter: så har man næsten bedt
om problemer.
Men så lad os tage den diskussion i stedet
for at tage diskussionen om, hvor vidt der nu
er kommet 93 forældre over 60 år her til landet,
eller om det skulle have været 75 i stedet for.
Det er en træls diskussion, og det er en unødvendig diskussion, for tallene er i dag så små måske endda for små i forhold til det, der bliver påstået i debatten.
Derfor er det heller ikke korrekt, når nogle
påstår, at politikere ikke vil diskutere flygtninge og indvandrere. Jo, vi vil gerne diskutere
flygtninge og indvandrere. Det er et vigtigt
problem, og det er en vigtig kamp for forståelsen af, at vi også har en forpligtelse over for de
mennesker. Det, nogle af os reagerer på, er, at
man trækker enkelteksempler frem eller forvrænger proportionerne og begynder at diskutere problemer, der i virkeligheden er uendelig
små, på bekostning af nogle af disse praktiske
problemer, der i dagligdagen kan være langt
større.

234

Lad os derfor koncentrere os om de problemer, der virkelig er, i stedet for at diskutere det
andet. Men jeg ved da godt, at propagandistisk
lyder det bedre, når man herfra kan gå ud og
sige: Nu skal vi have stop for familiesammenføringerne. Den er selvfølgelig lettere at sælge
end en diskussion om, hvorvidt man skal anbringe asylcentre i én bydel eller i en anden.
Det er også vigtigt at sige, at indvandrer- og
flygtningepolitikken ikke må være isoleret. En
del af problemerne er jo opstået, fordi de er
blandet sammen med danske sociale problemer: måske er det endda den vigtigste del af
denne problematik. Når man f.eks. siger: Nu
er der en asylansøger eller en indvandrer, der
har begået noget vold, og så skal man se vedkommende på gaden næste dag! Jamen herregud, det er jo det samme, der sker med en dansker. Det har jo været et problem, at den, der
har været udsat for vold, kan møde voldsmanden på gaden dagen efter. Derfor er CD meget
glad for det udspil, der kommer fra regeringen
i forbindelse med voldspakken. Her tager man
netop fat på, at der i befolkningen naturligt må
rejse sig et spørgsmål om rimeligheden i, at
man kan møde sin voldsmand på gaden dagen
efter.
Men det er ikke noget, der er specielt for
indvandrere eller flygtninge: det er et generelt
problem, og sådan er det selvfølgelig med flere
af disse ting.
En sidste myte om indvandrere og flygtninge, jeg godt vil røre ved, er påstanden om, at de
truer den danske kultur. Det er dog noget af
det mest fantastiske, der kan siges. Der er kun
én gruppe i Danmark, der truer den danske
kultur, og det er danskerne selv. Hvis vi glemmer vores historie, vores sprog, vores musik og
vores kulturelle baggrund, er den i fare, men
ikke, hvis vi selv tror på den og holder fast i
den. Så er den danske kultur bestemt nøjagtig
lige så stærk, som alle andre landes kulturer er.
Derfor er det vigtigt både kulturpolitisk og
folkeligt at lave en moralsk oprustning i ordets
bedste betydning af den danske kultur. Lad os
give danskheden selvtilliden tilbage. Lad os sige, at den danske kultur altså er god nok, at vi
også kan bibringe andre noget, og at vi er stærke nok til at klare os i konkurrencen med de
andre. Det budskab er vigtigt, fordi det både
har ødelagt vores EF-debat og vores fremmedog indvandrerdebat, at man var så bange for,

235

7/10 93: Åbningsdebat";Peter Duetoft
228932;title_name;"hvad de ville tage fra os. Lad os dog tro lidt på
os selv.
Som jeg startede med at sige, var der vel to
søjler i regeringens udspil og i statsministerens
åbningstale, men der var ingen diskussion om,
at velfærdssamfundet skulle fungere videre,
måske i en moderniseret stil, men at det velfærdssamfund, som vi kender i dag, skulle udgøre hovedlinierne. Spørgsmålet var selvfølgelig så, hvordan vi får råd til det, og det har erhvervsredegørelsen, som jo heldigvis af erhvervslivet og også af ordførere i dag er blevet
rost, givet et meget godt bud på.
Det er en kendsgerning, at ulandene, Østeuropa og Det Fjerne Østen kan konkurrere med
os på et lønniveau, et arbejdsmiljøniveau og et
miljøniveau, som ingen i Danmark ville acceptere. Derfor er det vigtigt ikke at tro på den
devise, som nogle enkelte i erhvervsorganisationerne desværre ofte i de sidste dage er kommet med, nemlig at hvis vi bare sætter erhvervslivets omkostninger ned, klarer vi den
konkurrence. Det er noget sludder, når timelønningerne i nogle af de lande, vi taler om, er
nede på 5, 10, 15 kr. Er der nogen, der drømmer om, at de danske timelønninger skulle
komme i nærheden af bare to tredjedele af
det?
Nej, det, der skal til, er det, der ligger i erhvervsredegørelsen: Vi skal koncentrere os om
det, vi er gode til, styrke forskningen og udnytte den offentlige ekspertise bedre. Det er regeringens udspil, og i den forbindelse glæder vi
os specielt meget over, at den gamle kamp mellem offentligt og privat er opgivet i regeringens
udspil og i statsministerens åbningstale. Det
offentlige og det private kan gå hånd i hånd,
de er ikke fjender, og der er ekspertise i det
offentlige, som naturligt skal udnyttes sammen
med det private. Vi glæder os over, at hele den
gamle ideologiske bragesnak om, at de skal bekæmpe hinanden, og at de bremser hinanden,
og hvad ved jeg, er færdig.
Jeg skal ikke gå nærmere ind på hele diskussionen om servicesamfundet osv., men det er
også vejen frem for at få flere i arbejde. Den
gammeldags løsning af arbejdsløshedsproblemet er der ingen der længere tror på, og grunden til, at man år efter år kunne holde taler her
om at løse arbejdsløshedsproblemet, var, at
man i gamle dage alene troede på omkostningssiden. Nu er der altså mere linie i det, og

236

vi har for første gang i næsten to årtier fået en
erhvervspolitik.
Jeg ser i pressen, at nogle undrer sig over,
hvad det er for nogle ministre, CD har fået,
men netop med udgangspunkt i erhvervsredegørelsen og den omstilling af det danske samfund, som også statsministeren lægger op til,
må jeg sige, at i CD er vi faktisk ret godt tilfredse med de emner, vi har fået.
En erhvervspolitisk samordningsminister
har erhvervslivet faktisk ønsket længe for at få
en form for tjek på lovgivningen og sætte den
dynamik ind, der er i erhvervsredegørelsen. En
forskningsminister er noget af det vigtigste på
et tidspunkt, hvor det bl.a. er forskningen og
teknologiudviklingen, der skal sikre, at vi kan
klare os i konkurrencen. Turismen er med til,
at nogle dele af landet overhovedet kan overleve, og dermed er en turistminister vel heller ikke helt uvæsentlig. Endelig er det med de kulturelle synspunkter, jeg før gav udtryk for, vigtigt, at der også er et selvstændigt kirkeministerium i Danmark, og at vi også tager den del af
den danske kultur alvorligt.
Jeg vil sige til statsministeren, at vi bestemt
ikke har nogen problemer, som der er nogle i
aviserne, der antyder: vi er rimelig godt tilfredse. I det hele taget må jeg konstatere, at CD vel
aldrig har haft så megen indflydelse, som vi
rent faktisk har haft i denne regering. Jeg vil
godt give 10 eksempler:
Lejeværdiens nedsættelse og omprioriteringen af lånene.
Regeringens understregning af, at EF skal
spille en central rolle i Europa.
Regeringens understregning af, at NATO
skal spille en central rolle i Europa.
Udspillet om en stærkere indsats over for
vold.
Indsatsen for en fair behandling af de fremmede.
En stærkere indsats for de psykisk syge.
En folkeskolereform, der understreger, at
skolens opgave er at lære folk noget.
En satsning på, at man skal bruge andre
midler end de traditionelle for at løse arbejdsløshedsproblemet.
En generelt uideologisk regeringslinie.
En understregning af, at væksten i samfundet er nødvendig.
Det er toptilisten, hvor alt svarer til CD's
synspunkter i de sidste 10-15 år, så vi har ikke

237

7/10 93: Åbningsdebat";Peter Duetoft
233331;title_name;"noget at skamme os over ved at være i den regering.
Jeg kan forstå på debatten, at man i dag ikke
lægger så megen vægt på udenrigspolitikken,
fordi vi lidt senere på måneden får en generaldebat om den, så jeg skal bare slutte med nogle
korte bemærkninger om den.
For CD er vores EF-medlemskab stadig væk
det centrale punkt i dansk udenrigspolitik, og
jeg vil gerne igen understrege, at CD naturligvis står bag det nationale kompromis, men at
vi altså har frihed til at fortolke kompromiset
på den måde, som vi opfattede det, og således
som vi sagde inden folkeafstemningen. Vi står
ved de fire undtagelser, indtil en folkeafstemning har kunnet ændre dem i Danmark. Jeg
har ikke lagt skjul på og gør det heller ikke nu,
at CD gerne ville gå længere.
Vi vil gerne styrke Europa-Parlamentet, men
jeg vil alligevel gøre den enkelte bemærkning
mere, at regeringen nok har ret, når den i øjeblikket advarer andre lande i EF mod hovedkulds at lave traktatændringer. For at sige det
meget firkantet har vi brug for et par succeshistorier i EF, for at befolkningen kan forstå, at
samarbejdet er så nødvendigt, at den styrkelse
af samarbejdet, som CD går ind for, også er
nødvendig. Man er ligesom nødt til nu at vise,
at der er en fælles udenrigspolitik, gøres en
fælles indsats mod arbejdsløsheden osv., og
derfor må det rigtige være at sige, som romerne
i sin tid sagde: Skynd dig langsomt! Målet er
CD ikke i tvivl om, men vi ønsker at koble det
sammen med disse historier, som bestemt også
vil vise, at EF er nødvendigt: alternativet ville
være et blodigt og totalt ukonkurrencedygtigt
Europa.
Om det tidligere Jugoslavien vil jeg bare understrege, at CD synes, det er godt, at Danmark er med. Der er ingen, der må forledes til
at tro, at det var en let beslutning at sende
tropper derned. Vi ved, hvad omkostningerne
kunne blive, men alternativet ville være, at
man accepterede etniske udrensninger, og at
diktaturer og tyranniske stater kunne gøre,
hvad de ville.
Det er måske lidt synd, at FN - ikke af ond
vilje, men fordi systemet er tungt - er lidt for
ineffektivt. Selv om vi ikke ville kunne få et
flertal i Folketinget for det, ville CD gerne have, at man på længere sigt skulle overveje at
stille tropper mere direkte under FN's ledelse,

238

sådan at man ikke skulle bruge måneder på at
diskutere, om et land skulle sende tropper til
FN-aktioner, men at Sikkerhedsrådet havde
mulighed for at træffe den beslutning med øjeblikkelig virkning. En af de pinlige ting med
Jugoslavien er f.eks., at fra FN traf beslutningen om de sikre zoner, gik der måneder, før
nogen overhovedet begyndte at tage dem alvorligt, ja, allerede få dage efter beslutningen
var truffet, begyndte lande, der havde foreslået
den løsning, faktisk selv at trække i land.
Der er ikke mindre brug for et forsvar i dag
end før. Det kan godt være, at vi skal omstille
det danske forsvar sådan, at det bliver mere i
stand til at deltage i internationale opgaver,
men jeg vil godt understrege, at for CD er der
intet i vores sikkerhedspolitiske situation, der
tilsiger, at der skal være besparelser på forsvaret. Vi mener faktisk, at budgetnedskæringer
nu ville være en dårlig idé.
Om FN's Sikkerhedsråd skal jeg gøre udenrigsministeren den bjørnetjeneste at fortælle,
at jeg faktisk var enig i de strøtanker, som
udenrigsministeren er kommet med, men til
dem, der er så dybt forargede over, hvad udenrigsministeren sagde i New York, må jeg sige,
at det vel ikke er forbudt at tænke langsigtet,
fordi man bliver minister: en minister har dog
også lov til at deltage i den mere abstrakte del
af debatten.
Vi mener, at det er vigtigt, at vi sætter mere
ind på at hjælpe Østlandene. Om det, der er
sket i Moskva i de seneste dage, vil jeg sige, at
det i alt fald har været et chok, men at det er
vigtigt, at vi støtter handelen med Østeuropa,
at vi sender observatører til valget derovre, og
at vi får noget mere styr på de nukleare og de
kemiske våben, der er i Rusland.
Vi er nødt til at tage hul på diskussionen om
NATO's udvidelse, og jeg vil da godt opfordre
udenrigsministeren til at presse på, for at Polen, Ungarn, Tjekkiet og Slovakiet hurtigt kan
blive medlemmer af NATO, selvfølgelig i en
takt, der ikke generer Rusland, men de må have den sikkerhedsgaranti, der ligger i et NATO-medlemskab, og det er de selv meget indstillede på.
Alt i alt er der nok at tage fat på. Regeringen
har en klar linie og et klart udspil. CD klager
ikke over den øgede indflydelse, vi har fået, og
vi er parat til at bære videre og til at starte valgkampen allerede i dag, hvis V og KF ønsker

239

7/10 93: Åbningsdebat";Peter Duetoft
237928;title_name;"det, men jeg vil godt slutte med at opfordre
Venstre og De Konservative til ikke at gøre det
kommende år til én lang valgkamp. Jeg ved
godt, at man kan være fristet til det, og at man
måske synes, det kunne være meget rart på den
måde at lave en enten eller-politik, men CD
mener nu stadig væk, at brede flertal er bedst,
og at en lang række af de store forlig bør bæres
igennem af et bredt flertal af partier. Derfor
var vi skuffede over, at V og KF ikke ville være
med i skattereformen, selv om mange af forslagene var den gamle regerings: vi håber i det
kommende år at få bredere opbakning til konkrete ting. Jeg forlanger ikke, at V og KF skal
stille sig op og rose regeringen, men de kunne
jo i dagligdagen være med til at gøre tingene
gode.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
238709;name_party;":
Hr. Peter Duetoft brugte et stort afsnit af sin
tale til at glæde sig over al den indflydelse, CD
har haft. Så er det ærgerligt, at vælgerne ikke
påskønner det mere, men det er der måske en
forklaring på.
Et af de afsnit, hvor hr. Peter Duetoft som
sædvanlig bevægede sig ud på tynd is, var diskussionen om udlændinge, indvandrere og
flygtninge. Hr. Peter Duetoft sagde, at CD nu
var træt af at høre på alle enkelteksemplerne
og af, at der skulle føres dansk flygtninge- og
indvandrerpolitik ud fra enkelteksempler.
Fremskridtspartiet har lige præcis gennem
alle årene søgt at få både den folkelige og Folketingets forståelse for at lave generelle ændringer, men når man skal dokumentere, at der
er noget galt, når bl.a. hr. Peter Duetoft nægter
at tro på, hvordan det er ude i virkeligheden, er
man nødt til at bruge nogle eksempler.
Vi har nu en regering, som har været bedre
til at give os de statistiske facts, end den tidligere regering var, men der er stadig væk ingen,
der tør lægge de samlede omkostninger for
kommuner, amter osv. sammen, og når en hr.
Vesselbo tillader sig at gøre det, bliver han
nærmest lynchet, så hr. Peter Duetoft bliver
nødt til at acceptere, at der altså er et regnskab,
der skal gøres op, hvis man skal have en fair
debat, og hvis man skal slippe for enkelteksemplerne. Men enkelteksemplerne er der, og
de vil blive ved med at være der, indtil der er
nogen, der tør gøre det, der er nødvendigt,

240

nemlig at lægge sammen, så vi har den fælles
sum at tage stilling til.
Hr. Peter Duetoft pralede lidt af regeringens
erhvervspolitiske redegørelse. Vi kan kun sige,
at de eksempler, der allerede er på, at. det offentlige har eksperimenteret med at lege erhvervsvirksomhed, skræmmer. Nu har vi også
energiministeren til stede, så han kan passende
lytte efter. Hvad skete der, da et elselskab skulle drive erhvervsvirksomhed? Det gik så galt,
som det overhovedet kunne! Derfor må man
erkende, at allerede det kæmpeafsnit i den erhvervspolitiske redegørelse er totalt forældet,
for virkeligheden har vist, at sådan noget ikke
kan lade sig gøre, uden at det får nogle meget
uheldige økonomiske virkninger.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
240894;name_party;":
Jeg skal til gengæld love, at det bliver en
kort bemærkning, for det er kun af hensyn til
de historiske kendsgerninger foranlediget af
hr. Peter Duetofts bemærkninger i indledningen om regeringsalternativet og dets eventuelle
parlamentariske grundlag, at jeg gerne vil bede
hr. Peter Duetoft bekræfte, at Centrum-Demokraterne i en ganske lang årrække inden for en
overskuelig fortid har befundet sig i en regering, som baserede sig på et parlamentarisk
grundlag, der omfattede Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
241430;name_party;":
Det sidste har jeg jo vanskeligt ved at benægte. Til gengæld må jeg understrege, at vi på
det tidspunkt gjorde alt for, at Fremskridtspartiet ikke skulle have nogen indflydelse, og det
er ikke lige den tone, der er kommet på det
sidste, hvor det hedder, at man skal forhandle
regeringsgrundlag, og hvad ved jeg: der er altså en væsentlig forskel.
Vi har nøjagtig samme holdning til Fremskridtspartiet, som vi har til SF: Vores opgave
er at lede samfundet et andet sted hen, end
fløjpartierne ønsker, og derfor ønsker jeg da
held og lykke til Det Konservative Folkeparti
med projektet. Det, der undrede mig, var, at
det meget klare syn på demokratiet, som fru
Pia Kjærsgaard var fremme med, må gøre det
lidt vanskeligt at indgå aftaler, for man ved aldrig rigtig, hvilke aftaler man har, hvis 500
I

241

7/10 93: Åbningsdebat";Peter Duetoft
242276;title_name;"mennesker skulle stille sig op uden for Folketinget i morgen og sige noget andet end det,
man har indgået aftale om i dag: så holder den
nok ikke.
Må jeg godt sige til hr. Kim Behnke, at jeg
intet har imod enkelteksempler, men at jeg har
et problem, når enkelteksempler pludselig bliver udtrykt, som om de var det generelle, og
det er jo det, der har været sagen i flygtningediskussionen. Jeg er sikker på, at jeg drager
land og rige rundt og diskuterer flygtninge lige
så meget som hr. Kim Behnke, og der findes
altså vandrehistorier. Én i Skagen har oplevet
sådan og sådan, og pludselig bliver det til, at
alle gør sådan, og det er det, vi protesterer
mod. Naturligvis skal der da i enhver diskussion være enkelteksempler, men man må sætte
dem i et rimeligt forhold til virkeligheden.
Om virksomhederne må jeg sige, at jeg ikke
benægter, at man selvfølgelig kan nævne dårlige eksempler. Sådan er det jo næsten alle steder, men det er f.eks. en kendsgerning, at Københavns Amtsråd netop har oprettet 30 forskerstillinger i vores sygehussystem, bl.a. af
hensyn til medicinalindustrien i Københavnsområdet. Det var i øvrigt et meget bredt flertal
i det pågældende amtsråd, der støttede den
tanke, og det er da den rigtige måde at gøre det
på. Man har altså noget ekspertise og nogle
muligheder i det offentlige system, som en industrigren i det pågældende område kan have
stor interesse i, og den slags samarbejde er efter vores opfattelse godt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
243755;name_party;":
Ja, og hvis ikke Københavns Amt havde investeret 280 mio. kr. i Hafnia, havde der været
lidt flere penge til forskerstillinger.
Der findes altså ingen eksempler på, at det
er gået godt for offentlige virksomheder, der
har troet, at de skulle drive erhvervsvirksomhed. Der findes nogle eksempler, hvor man
forsøger at skjule kendsgerningerne ved den
måde, man afrapporterer på, den måde, man
budgetterer på, og den måde, man får sine
penge fremskaffet på. Men uanset hvor dybt
man graver, og det viser sig også i den erhvervspolitiske redegørelse - ministeren har
tilsyneladende pålagt embedsmændene at
komme med nogle eksempler - er der ingen
eksempler på, at det er er gået godt, når det

242

offentlige går ind og driver privat erhvervsvirksomhed. Der er kun eksempler på, at det har
kostet skatteyderne enorme summer, eller at
de i andre tilfælde er blevet tvangstilsluttet,
hvad enten det så er til strøm, fjernvarme, gas,
eller hvad der er af andre offentlige forsyninger. Det går galt hver eneste gang, og det gør
det selvfølgelig, fordi politikere og embedsmænd ikke er valgt og ansat til at drive erhvervsvirksomhed, men til nogle helt andre
opgaver. Det er derfor, jeg beder hr. Peter
Duetoft om i stedet for kun at stå her og rose
den erhvervspolitiske redegørelse så dog at erkende, at en tredjedel af den bog, nemlig den
del om, at det offentlige i stigende grad skal
integreres i det private, allerede er forældet af
virkeligheden!
Lad mig så sige om eksemplerne på udlændingeområdet, at vi som oppositionsparti, der
ikke har flere tusinde mennesker i statsadministrationen til at bakke os op i vores arbejde, er
i den situation, at når vi skal foretage nogle
skøn og sandsynliggøre nogle ting, er vi nødt
til at gå ud og tage nogle lakmusprøver på virkeligheden. Andet har vi ikke at holde os til,
før man f.eks. fra en regerings side gør det, som
hr. Peter Duetoft også vil, nemlig får de generelle betragtninger trukket frem.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
245737;name_party;":
Det er vist første gang, jeg har oplevet, at hr.
Kim Behnke og jeg har en fælles interesse i udlændingedebatten. Jeg er bestemt også tilhænger af, at alle facts kommer på bordet, og jeg er
ret overbevist om, at det vil aflive en lang række af de myter, som bl.a. Fremskridtspartiet
forsøger at føre frem. Så lad os endelig gøre
det! Jeg synes f.eks., at det har været et stort
fremskridt, at indenrigsministeren er begyndt
at komme med løbende tal for, hvor mange der
faktisk kommer her til landet, sådan at vi kan
vurdere det i stedet for de dér hundredtusindvis af mennesker, som nogle render rundt og
siger i flygtningedebatten.
Til gengæld må jeg sige til hr. Kim Behnke,
at jeg synes, at hr. Kim Behnke har skyklapper
på, for jeg talte ikke om, at det offentlige skulle
drive erhvervsvirksomhed. Jeg ved, det er ønsketænkning for hr. Kim Behnke, at jeg skulle
sige det, så han kunne angribe for fuld udblæsning, men det var ikke det, jeg sagde. Jeg sag-

243

7/10 93: Åbningsdebat";Peter Duetoft
246744;title_name;"de, at der skal være et tæt samarbejde mellem
det offentlige og det private, således at dér,
hvor det offentlige har ekspertise, viden og apparatur, der kan bruges, kan et samarbejde
med erhvervslivet være med til at skubbe på.
Det betyder forskning, og at det måske kan være med til at skabe en række strukturer. Jeg har
aldrig talt for, at det offentlige skulle drive erhvervsvirksomhed. Det er ikke det, der ligger i
det, men at de private virksomheder skal have
mulighed for at udnytte al den viden og ekspertise, der ligger i det offentlige. Det er alt for
sølle at køre det i to helt adskilte kasser, for i
det danske samfund har vi en masse viden og
en masse opsparede gode ting, vi kan bruge til
at sætte gang i erhvervslivet. Vi beder bare om,
at man lader være med at lave sådanne vandtætte skotter.
I øvrigt vil jeg godt understrege, at jeg stadig
væk mener, at erhvervsredegørelsen, og det vil
sige alle dens sider, faktisk er ret god.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
247730;name_party;":
Det er da spændende at høre hr. Peter Duetoft sige fra denne talerstol, at han ikke er interesseret i, at det offentlige driver erhvervsvirksomhed. I de seneste avisartikler kan vi altså se, at hans partifælle Mimi Jakobsen meget
gerne vil have smeltet de offentlige og private ja, det står i dagspressen i dag - erhvervsvirksomheder sammen.
I det sydsjællandske er der i øjeblikket et
stort oprør, fordi et kæmpe millionunderskud
på grund af elselskabets gartnerivirksomhed
skal betales af de almindelige brugere. Det er
ganske urimeligt, at det offentlige skal have lov
til at gøre den slags ting, og at det så skal være
brugerne, der skal betale underskuddet, fordi
man har lavet unfair konkurrence for det private erhvervsliv.";Kirsten Madsen
248474;title_name;Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at hr. Peter Duetofts partifælle er samordningsminister, ikke »Mimi Jakobsen«.;Formanden
248605;name_party;":
Hun er da partifælle.";Kirsten Madsen
248640;title_name;"Jeg diskuterer ikke med medlemmerne.

244

I
(Kort bemærkning).";Formanden
248719;name_party;":
Nu er det altid rart, når ord følges af handling. I hr. Peter Duetofts tilfælde er problemet,
at det egentlig er handlingerne, der har været
der først, og så kommer ordene bagefter. Hr.
Peter Duetoft har med sin stemmeafgivning i
Folketinget stemt for en ændring af lovgivningen, sådan at danske kommuner kan putte
penge i private aktieselskaber som f.eks., da
Københavns Amt investerede 280 mio. kr. i et
selskab, der hedder Hafnia. Det gik jo ikke så
godt!
Hr. Peter Duetoft har også med sin stemmeafgivning givet tilslutning til, at det ikke bare
er SEAS-elselskabet, der skal kunne eksperimentere med tomatdyrkning og andre ting,
men at faktisk resten af landets elselskaber
skal kunne konkurrere med elinstallatører,
eksportere til den store verden osv.
Det er ikke nok, at hr. Peter Duetoft i dag
siger, at hr. Peter Duetoft er modstander af det.
Afstemningerne i sidste og forrige folketingssamling har vist, at hr. Peter Duetoft, når det
kommer til de konkrete love, har en anden
holdning end den, han mundtligt giver udtryk
for her i dag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
249806;name_party;":
Hr. Peter Duetoft talte om erhvervsredegørelsen, og jeg vil gerne sige, at ingen under nogen omstændigheder kan være imod, at det offentliges og det privates viden går sammen til
fordel for samfundet. Det er vi helt fuldstændig enige om, men stregen imellem, hvordan
det skal gøres, går ved, om det offentlige skal
eje det private, eller om det offentlige skal servicere det private. Jeg tror ikke, vi kan blive
spor uenige om, at det offentlige skal hjælpe
det private i det omfang, det kan, og måske også meget mere, end det gør i dag. I alle andre
tilfælde, hvor det offentlige enten er ude alene
eller som indflydelseshaver eller ejer af det private, giver det nogle problemer, og jeg tror, at
vi bliver nødt til allerede nu at bede om en rapportering om alle de tilfælde, hvor det offentlige har forsøgt at sælge den ekspertise, det har.
Det har vi jo gjort i flere år, bl.a. har jeg hørt
noget om, at vi har været i Afrika og forsøge at
sælge skattesystemer og sådan noget.

245

7/10 93: Åbningsdebat";Kai Dige Bach
250834;title_name;"Vi må stille en række spørgsmål for at finde
ud af, hvordan disse sikkert meget geniale eksportideer er gået, for det vil jo have en stor indflydelse på, om vi bagefter kan gå ind for, at
private med den risiko, der ligger for at tabe
penge på det, skal gå ind og sælge det offentliges viden og den offentlige sektors erfaring i
det hele taget.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
251216;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Kai Dige Bach, at det
synes jeg bestemt man skulle gøre, dels fordi
man så kan se, hvor det er gået godt og lære af
det, men også, fordi man kan være med til at
standse de steder, hvor det er gået galt.
Så vil jeg godt sige til hr. Kim Behnke, at
mig bekendt var jeg med til at lægge ganske
snævre rammer for, hvornår man kunne gå ind
i de sideordnede aktiviteter. Det er jo ikke bare
sådan, at et selskab kan vedtage at gøre det:
Elprisudvalget osv. skal være indblandet, før
den pågældende virksomhed gør det, og der
skal altså være tale om nogle sammenhængende aktiviteter. Så jeg mener faktisk, at jeg ved
at lægge de snævre grænser i handling levede
op til mit synspunkt.
Men lad os tage den diskussion i forbindelse
med erhvervsredegørelsen. Jeg går da ud fra, at
erhvervsredegørelsen vil danne grundlag for
den erhvervspolitiske debat, vi nu skal have.
Det er jo bl.a. en erhvervspolitik overhovedet,
som vi har savnet hos den gamle regering: nu
er der jo da i alt fald et grundlag at diskutere
ud fra.";Peter Duetoft
252274;name_party;":
Vi kan da konstatere på dette tidspunkt i debatten, at der ikke kom en ideologisk diskussion om det danske samfunds indretning. Der
har været tilløb til det, idet nogle har ment, at
med bogen om minimalstaten var der nu endelig lagt op til, at vi fik en principdrøftelse om
udviklingen af det danske samfund. Vi får den
ikke i dag, skønner jeg, selv om vi kunne nå det
endnu, men det tyder ikke på det, fordi hovedaktøren i denne diskussion ikke har villet følge
sin bog op. Det er sådan set trist, og jeg spørger mig selv, hvornår vi så får debatten.
Når hovedaktøren ikke har villet følge debatten op i dag, tager jeg det som et udtryk for,
at han ikke selv finder, at bogen er egnet som

246

grundlag for en sådan debat. Hvis jeg har ret i
det, er det en erkendelse, som vi måske ikke
havde forventet. Jeg kan have uret, og debatten
kan komme, men bogen om minimalstaten må
man anse for at være en bog, der er skrevet
som et modstykke til en tid, der er forsvundet,
til nogle regimer, som er forsvundet i og med,
at Muren faldt i Europa. Det er i hvert fald en
bog, som i sit grundlag opererer i et felt, der
ligger langt forud for 1901, da parlamentarismen blev en anerkendt styreform her i landet,
og jeg har det sådan med bogen, at jo længere
jeg er kommet i læsningen af den, jo mere
overbevist bliver jeg om, at det var en rigtig
beslutning, Det Radikale Venstre traf i 1905.
(Munterhed).
Hvad er det, man stiller krav om i denne
bog? Jeg vil godt opholde mig ved et par ting.
Det er en absolutisme, som er helt, helt uanvendelig og helt umulig at basere et samfund
på: alene indledningens krav om, at frihedsbegrebet er noget absolut og ubetinget, og at man
kun handler moralsk, hvis man handler i fuldkommen frihed. Jeg har tænkt og tænkt, muligvis kunne forfatteren hjælpe mig med at tænke
lidt videre. Hvad er det, der her tales om? Er
der noget menneske overhovedet, som ville have denne absolutte frihed? Jeg kan kun komme
i tanker om ét menneske, der i en kort periode
kan tænkes at have haft denne absolutte frihed, nemlig Adam i den korte tid, han var alene. (Munterhed). For det er sådan, at i og med,
at jeg og du ikke er alene, har vi ikke denne
absolutte frihed. Det fører i bogen om minimalstaten til, at »ingen skal tvinge det enkelte
menneske til mod dets egen vilje at afstå nogen
del af det udbytte, det har kunnet erhverve
sig«. Der er mange gode citater, og det her er
centralt. Jeg havde regnet med, at forfatteren
var absolut, som bogen er det, og i dag ville
have præsenteret dette som Venstres nye idégrundlag.
Derfor havde jeg regnet med, at forfatteren i
fuld overensstemmelse. med denne absolutisme ville have sagt: Vi må afskaffe værnepligten, for det er jo et krav til, et indgreb over for
det frie menneske, vi må afskaffe undervisningspligten, vi må afskaffe skattepligten.
Jeg har gerne villet indlede med en kommentar til denne utopiske bog, som jeg skønner ikke får nogen som helst betydning for debatten om, hvordan vi skal udvikle det danske

247

7/10 93: Åbningsdebat";Bilgrav-Nielsen
255311;title_name;"samfund, for der er ingen basis for at føre den
diskussion på det niveau.
Der er derimod basis for at drøfte, hvordan
vi skal videreudvikle det socialliberale samfund, som det danske samfund er. Vi Radikale
synes, at der er meget at udvikle endnu. Vi er
derfor glade for den måde, som åbningstalen
drøfter dette med videreførelsen af vort fælles
samfund på, og vi mener, at de emner, der er
sat op i åbningsredegørelsen om at forny vort
samfund, er helt rigtige.
Jeg synes i det hele taget, at det, i betragtning af at regeringen har siddet i 8 måneder,
egentlig er et fantastisk flot resultat, som statsministeren i åbningstalen har kunnet fremvise.
Enhver kan huske - det er fordelen ved, at det
kun er 8 måneder siden, at regeringen blev etableret - hvad der blev sagt, da vi havde debatten om åbningsredegørelsen. Oppositionen
dengang spåede, at alle disse gode ideer om
skattereform og arbejdsmarkedsreform og indsatsen over for de ledige - nyaktivering, bedre
uddannelser - kunne man nok ikke blive enige
om - i hvert fald ikke en skattereform. Nu er
den gennemført, og det er en skattereform,
som for 90 pct.s vedkommende svarer til det,
som den tidligere regering adskillige gange
forsøgte at komme igennem med, og som i høj
grad er et svar på den aktivitetsfremme, som
ikke mindst hr. Engell har efterlyst i dag.
Derfor er vi selvfølgelig fuld af forundring
over, at dette skulle forkastes af oppositionen,
og vi kan godt forstå, at der langt ud i borgerlige aviser har været en efterlysning af en mere
aktiv deltagelse fra De Konservative og Venstre i den nye politik.
Vi har så i dag lyttet meget spændt til, om
der skulle være nye bud. Specielt har vi interesseret os her i sommerens løb for, hvad Venstres bud ville være. Der var intet nyt under
solen. Der var kun kritik af det, der er foreslået, uanset, som jeg før sagde, at det meget langt
hen ad vejen svarer til, hvad de to partier tidligere har præsenteret som væsentlige opgaver.
Jeg må derfor takke statsministeren og regeringen for en god åbningsredegørelse. Det er
vist den 25., jeg har hørt, og jeg mener - selv
om det jo er den sidste og nemmeste at huske at det var den bedste. Det var ærlig mands gode tale. Det er jo ikke dårligt at kunne sige det i
en tid, hvor der sådan lines op på sidelinien
med nye kandidater til den høje post i samfun-

248

det. Det var ærlig mands gode tale. Den skal
nok stå distancen. Talen var god både i det,
der er dens fortid, nemlig de første otte måneder, og i det, der er det fremtidige udblik i talen.
Jeg vil gerne runde af med det, som jeg her
giver benævnelsen: fortiden - de første otte
måneder. Det var egentlig fantastisk, at dette
regeringsgrundlag med de krævende opgaver
såsom skattereform, arbejdsmarkedsreform og
alt det øvrige kunne gennemføres i en tid, hvor
en helt ny regering med nye ministre skulle
overtage opgaven at være formand for EF,
samtidig med at man skulle sikre, at Danmark
kom godt igennem folkeafstemningen den 18.
maj. Det er egentlig fantastisk, at det er gået så
godt. Jeg synes, der er grund til endnu en gang
at kippe med flaget for det forløb, vi har set, på
baggrund af - og det har vi været inde på tidligere, så det skal jeg ikke komme tilbage til - de
store problemer, der forelå, da regeringen tog
over, netop på EF-området.
Det, der er fremtiden, og som vi nu skal koncentrere os om, er naturligvis at få de reformer,
der er sat i søen, til at virke. Det er at få fat i en
række af de udestående problemer, vi har i
vort samfund, og det er dem, som vi kalder de
udstødte, det er dem, som har det svært i de
systemer, vi nu har bygget op. Vi er nødt til
hele tiden at forny disse systemer. Der er en
handlingsplan på vej om sindslidende og de
ensomme, og der er taget initiativer til, at ventelisterne til sygehusene bliver reduceret, og
der tages initiativ til, at de ældre får bedre muligheder for at afgøre, om de er i stand til at
forblive i eget hjem, eller om de har brug for
plejehjem. Endelig er der nu også taget nye
initiativer til at styrke indsatsen i forbindelse
med børnepasningen, og det skal naturligvis
være et fleksibelt system, man taler om: det siger statsministeren også i sin redegørelse.
Alle disse ting er nødvendige. Det er et kendetegn for et veludviklet socialliberalt samfund, at det interesserer sig for og gør noget for
de mennesker, der ikke er i stand til selv at sikre sig mod sygdom og den slags ting. Det skal
ikke være sådan, at man er henvist til andres
godgørenhed - den kan være udmærket som
supplement - og det skal ikke være sådan, at
man er henvist til privat forsikring. Hvem ville
i dag, hvis vi bare går en smule ned i indkomstklasserne, være i stand til fuldt at forsikre sig
f.eks. mod sygdom?

249

7/10 93: Åbningsdebat";Bilgrav-Nielsen
260056;title_name;"Alt dette er nødvendigt og godt stof for en
regering som den, vi nu har. Det kendetegner
den, at den har disse områder på dagsordenen
og vil gøre en indsats på dem.
Flygtningediskussionen skal jeg ikke gøre
meget ved i dag, for vi ved jo nu, at der kommer en rapport i morgen, som vil opremse en
lang række initiativer, regeringen agter at tage.
Vi er i Det Radikale Venstre meget tilfreds
med, at vi har fået denne diskussion. Vi ville
have startet den på et andet grundlag, end det
skete, men vi er tilfreds med, at det er endt dér,
hvor det nu er endt. Og det ender jo altså kort
sagt med, at vi strammer os an til på en lang
række felter at gøre det arbejde, vi er nødt til at
gøre - af humanitære grunde, af medmenneskelige grunde - endnu bedre, end vi har gjort
indtil nu. Det er i kort formulering det, som
opgaven kommer til at gå ud på.
Der er også rejst diskussion nu om det samfund, vi går i møde. Hvad skal vi beskæftige os
med, spurgte statsministeren i sin redegørelse.
Det vil man gerne oven på den fine erhvervsredegørelse nu gøre en indsats for at få afklaret
yderligere. Og det må siges at være en væsentlig opgave. Der er jo intet, der har givet os større problemer - også i spørgsmålet om at bevare en rimelig høj beskæftigelse - end at vi har
været for lidt forberedt på den udvikling, der
er kommet til os. Det er gået så hurtigt, at det
har været svært for os at tilpasse vort samfund
til den udvikling. Derfor er det en fantastisk
vigtig opgave, og vi hilser det meget velkommen, at regeringen tager fat på dette spørgsmål.
Man kan altid diskutere, om man skal nøjes
med at koncentrere sig om det, man er god til.
Jeg synes, man skal gøre mange ting. Man skal
koncentrere sig om at blive bedre til det, man
er god til, og om at blive god til det, man ikke
er god til, osv. Det gælder stort set en klar afdækning af alle de muligheder, vi måtte have.
Og der kan være mange muligheder, vi slet ikke i dag har fået øje på. Så det er et virkelig
godt initiativ.
Derudover har regeringen jo gjort det klart,
at der er en række aktiviteter med hensyn til
energi, miljø og trafik, der skal følges op. Der
er i den nuværende regerings tid sket en klar
opstramning på disse felter. Det er vi meget tilfreds med. Vi tror, det er absolut nødvendigt,
at vi gør det af miljømæssige årsager, men også

250

fordi det måske er her, at en af de allerstørste
nicher, kunne vi kalde det, ligger for Danmark.
Vi har allerede konstateret, at det at være foran
i forureningsbekæmpelsen, er noget, der udvikler en teknologi, som er salgbar.
Vi er meget tilfreds med miljøministerens
pressen på i EF for at få de andre lande til at
acceptere miljøafgifterne. C02-afgiften er jo
stadig på dagsordenen i EF-sammenhæng, og
nu tyder det på, at man er ved at få formuleret
sig frem til et kompromis, der kan betyde en
start. Det var jo et emne, vi havde meget diskussion om her i landet i sin tid, da vi gennemførte den danske C02-afgift. Det var da godt,
vi gjorde det, for nu kan jeg se af de statistikker, der foreligger fra diskussionerne i EF, at
Danmark faktisk om ikke er det førende, så et
af de førende - ubehageligt førende - lande,
hvad angår udledning af CO2 pr. indbygger.
Så det var da godt, at vi erkendte dette ubehagelige forhold og gjorde en indsats for at afhjælpe det: ellers ville vores tale til de andre
lande ikke have haft nogen som helst vægt.
Trafikplanen har vi længe efterlyst. Den er
nu godt på vej. Der vil for første gang og for
alvor blive taget miljøhensyn i de trafikplaner,
der lægges op til. Og der vil i øvrigt i al lovgivning, som det fremgik af regeringsgrundlaget
»En ny start«, og som det kan ses af lovgivningen, være indarbejdet de nødvendige miljøvurderinger, inden forslagene bliver præsenteret
her i Folketinget.
Et andet emne, der er stort og væsentligt, er
udenrigspolitikken og sikkerhedspolitikken den ny verdensorden, kunne man kalde den.
Den får sin egen debat om nogle uger eller dage, og jeg skal derfor ikke gøre nogen lang historie ud af den, men jeg vil gerne konstatere
følgende: 140 år samlede vi os og enedes om at
satse på, at Muren skulle falde. Da den så
faldt, var vi rådvilde, næsten magtesløse over
for det, der skete. Nu er det tiden at gøre noget
ved de forhold, som er en kendsgerning i kølvandet af Murens fald - ja, man kunne næsten
sige, at vi stod i læ af denne mur igennem en
række år.
Nu er situationen gudskelov forandret, og
nu er det vigtigt, at Danmark, EF-landene og
FN for alvor går ind i den sag. Og det kommer
til at koste de rige samfund noget - måske endda en hel del. Det er den nye sikkerhedspolitik,
den forebyggende sikkerhedspolitik, og vi er i

251

7/10 93: Åbningsdebat";Bilgrav-Nielsen
264735;title_name;"Det Radikale Venstre meget tilfreds med, at
også dette emne har en god plads i statsministerens redegørelse.
Det er FN, der er sat i fokus nu, og derfor er
det vigtigt, at vi tager en fri og åben debat om,
hvordan vi kan styrke FN. Jeg er ikke i tvivl
om, at der er stor enighed om målet. For Det
Radikale Venstre er det afgørende, at Sikkerhedsrådet bliver omdannet og får et indhold,
der svarer til nutidens krav.
Det er også afgørende for os - det er jeg
nødt til at sige, selv om det er en selvfølge og
alle ved, det er en selvfølge, men nogen har
alligevel rejst tvivl - at Edinburgh-aftalen og
den danske folkeafstemning den 18. maj fuldt
ud respekteres, naturligvis.
Det er inden for disse rammer, at vi nu frit
og åbent skal diskutere, hvorledes vi kan styrke Sikkerhedsrådet og generalsekretærens stilling, hvorledes den danske regering kan lægge
sig i spidsen for en tiltrængt afbureaukratisering og effektivisering af hele FN-systemet.
Det er jo afgørende for, at systemet ikke kollaberer under de store og nye opgaver, som systemet får. Det Radikale Venstre var tidligere
på året gennem en for os - og jeg tror for de
fleste partier - meget vanskelig, meget vigtig
diskussion om at stille styrker til rådighed for
FN.
Vi var ikke i tvivl, vi kom til en klar konklusion: Danmark skal være med. Også når FN
anmoder om at kunne sætte styrker ind for at
forebygge, at krige opstår, og for at få krige og
konflikter, der er i gang, stoppet. Det er en
dobbelt opgave, som er ny - også ny for os at
tage stilling til - men vi har altid været bevidste om, at dette var nødvendigt. Det er forudset
i FN-grundlaget, og Det Radikale Venstre har
forudset det i sit sikkerhedspolitiske program.
Vi står nu over for et nyt år, og det er jo et
vigtigt år, fordi det skal sluttes med et folketingsvalg. Jeg synes, at den tale statsministeren
holdt, viste, at det regeringsgrundlag, der blev
skabt i sin tid, og som nu for en stor dels vedkommende i sit konkrete indhold er gennemført, nu videreudvikles af regeringen. Det er
helt indlysende, at der i dette grundlag og i den
åbningstale, vi nu har set, er opgaver, der rækker ud over også næste valgdag. Og for Det
Radikale Venstres vedkommende er der ikke
tvivl om, at linierne ligger her for det politiske
arbejde, Det Radikale Venstre skal udøve også
efter næste valgdag.

252";BlIgrav-Nlelsen
267086;name_party;":
Det er dybt beklageligt, at vi igen skal konstatere, at arbejdsløsheden er katastrofalt stor.
Den tidligere og den nuværende regering kan
ikke løse arbejdsløshedsproblemet ved politiske snuptag. Det eneste, vi kan, er at skabe
nogle bedre rammer for det erhvervsliv, som
skal skabe flere arbejdspladser.
Kristeligt Folkeparti konstaterer med tilfredshed, at regeringen klart erkender, at det
altså ikke nytter at løse arbejdsløshedsproblemet ved blot at udvide den offentlige sektor.
Nye arbejdspladser skabes primært i den
private sektor. Derfor skal der fra Kristeligt
Folkeparti lyde en opfordring til regeringen
om for alvor at tage fat på de mange områder,
den erhvervspolitiske redegørelse fokuserede
på.
Det er helt nødvendigt at tænke visionært og
bryde med nogle af de holdninger og traditioner, som kan virke paralyserende i stedet for at
sætte skub i en dynamisk proces. Jeg siger ikke, at vi skal acceptere, at vi har 350.000 arbejdsløse, men jeg tror, at vi realistisk set må
acceptere, at vi ikke kan opnå fuld beskæftigelse inden for en overskuelig periode.
Det er derfor vigtigt, som arbejdsmarkedsreformen også lægger op til, at der sker en rotation på arbejdsmarkedet, således at det ikke er
de samme mennesker, der er ledige hele tiden.
Kristeligt Folkeparti vil fortsat arbejde på,
at der gives mulighed for variable og fleksible
arbejdstider og dermed valgmuligheder for
den enkelte. Det giver plads til flere på arbejdsmarkedet.
Vi bør også se på, hvilke muligheder vi har
for at fastholde velfærdssamfundet, til trods
for at en stor del af os ikke skal regne med at få
et lønnet job, fra vi er færdige med en uddannelse, til vi skal pensioneres.
Det fremsatte finanslovforslag viser med al
tydelighed, at finansieringen af velfærdsstaten
Danmark med et underskud på næsten 56 mia.
kr. ikke kan fortsætte i det uendelige. Der må
allerede nu tænkes i nye baner, og det er mit
indtryk, at regeringen også er villig til dette.
Alene forslaget om at sætte skub i den private
service er et tydeligt tegn på vilje til forandring, til at bryde med traditionelle fordomme.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sende
det signal til regeringen, at Kristeligt Folkeparti hele tiden vil påse, at den økonomiske ud-

253

7/10 93: Åbningsdebat";Merethe Due Jensen
269368;title_name;"vikling ikke kører af sporet. Vi er enige i, at en
finanspolitisk lempelse er nødvendig for at få
gang i hjulene, men det forudsætter også, at
medicinen virker og patienten ikke blot overlever, men får fornyet kraft og styrke til at skabe
vækst og udvikling.
Kristeligt Folkeparti ser gerne, at dansk erhvervsliv får overskud til at forny sig med investeringer i nye arbejdspladser, så statens udgifter til dagpenge formindskes betydeligt.
I søndags var der en meget interessant artikel i Berlingske Tidende om velfærdsstaten
Danmark. På spørgsmålet om, hvorvidt dødsklokkerne ringer over velfærdsstaten, udtalte
professor Ole P. Kristensen:
»Nej, dødsklokkerne ringer ikke, men vi står
i en valgsituation. Vi kan vælge at køre videre
på den gammeldags stive og ufleksible facon.
Så vil vi bevæge os ned ad en sliske velfærdsmæssigt, politisk og socialt. Omvendt kan vi
ved at opføre os fornuftigt køre den anden vej,
men det kommer ikke af sig selv.«
Jeg er overbevist om, at denne regering vil
opføre sig fornuftigt og vise vilje til at ændre
forholdene sådan, at vi ikke sætter velfærdsstaten over styr. Kristeligt Folkeparti vil gerne
være garant herfor, men jeg tror, at alle fire regeringspartier vil hjælpe os hermed.
I samme artikel i Berlingske Tidende den 3.
oktober diskuterer eksperterne bl.a. de såkaldte velfærdsydelser. Her siger amternes og kommunernes forskningschef, Nils Groes, bl.a.:
»Vi bliver nødt til at reducere overførselsindkomsterne til de velbjærgede og give pengene til dem, der virkelig har behov for dem.«
Kristeligt Folkeparti er villig til at se på, om
der kan ændres i systemet under hensyntagen
til de svageste grupper. Hvis påstanden er rigtig, nemlig at dagpengesystemet er arbejdsløshedsskabende - og det har aldrig været meningen, at de svageste skal mishandles - vil vi være åbne for ændringer. Når alle har krav på
f.eks. dagpenge uanset familieindkomster og
udgifter, bliver der selvfølgelig ikke råd til virkelig at hjælpe dem, der har behov. De svage
bliver fastholdt i systemet og får svært ved at
bryde den onde cirkel, og de stærke kan glæde
sig over, at de ikke bliver svækket.
Jeg vil gerne opfordre regeringen til for alvor at tage fat på tabuerne og fastlægge en ny
linie, der kan sikre, at velfærdsstaten Danmark
fortsat er et velfærdssamfund også ved årtusindskiftet.

254

Men det er til gengæld vigtigt, at de af os,
der kan få et job, ikke forhindres deri på grund
af problemer med børnepasning, boligforhold,
transportforhold osv.
Jeg synes, at den pasningsgaranti, som statsministeren og kommunerne formodentlig vil
udstede, er et eksempel på, at regeringen vil
skabe gode rammer for de familier, som kan
komme i arbejde, men jeg vil samtidig understrege, at vi ikke må glemme alle de familier,
som har valgt selv at passe deres børn ved, at
en af forældrene har valgt arbejdsmarkedet fra
og nedsat deres indtjening og forbrug i børnenes opvækstperiode. Den hjemmearbejdende
far eller mor giver plads til, at en anden kan
komme ud på arbejdsmarkedet, og det bør vi
som politikere ikke glemme. Værdien af arbejdet, hvad enten det foregår på arbejdsmarkedet eller i hjemmene, skal værdsættes lige højt.
Et af de områder, der var indeholdt i »En ny
start«, nemlig forældreorlov, er blevet netop
den succes, som vi havde ventet i Kristeligt
Folkeparti. Set i lyset af, at denne mulighed
fortsætter, er pasningsgarantien et godt supplement til de familier, der har mulighed for at
gøre sig gældende på arbejdsmarkedet.
Orlov til uddannelse er et andet vigtigt element, som jeg håber også vil opnå stor succes,
og jeg vil appellere til arbejdsgiverne om at
sikre, at også denne ordning bliver det. I det
fremtidige service- og informationssamfund er
det netop uddannelse, der bliver nøgleordet.
Alt forandres i rivende hast, og kun ved et fortsat uddannelsesforløb er vi i stand til at følge
med i denne udvikling.
Uddannelse giver samtidig motivation i tilværelsen, og det er vigtigt, at uddannelse ikke
kun forbindes med de yngre generationer, men
fastholdes i hele éns livsforløb og i alle uddannelser, uanset om det er mellemuddannede eller lavtuddannede. Man bliver aldrig for gammel til uddannelse.
Men lysten til uddannelse lægges allerede i
folkeskolen. Den nye folkeskolereform har
mange gode elementer i sig. Holdningsmæssigt
havde jeg gerne set den lidt mere klar, men jeg
vil gerne fremhæve nogle af de gode elementer
i loven, og ét af dem er familiekundskab, som
Kristeligt Folkeparti fik med. Det er utrolig
vigtigt for at få velfærdssamfundet til at virke,
at vi lægger vægt på familien som et af de mest
stabile elementer i samfundet, herunder at gø-

255

7/10 93: Åbningsdebat";Merethe Due Jensen
274038;title_name;"re børnene bevidst om deres kulturelle ståsted.
Når man kender sit eget ståsted, har man lettere ved at forstå de fremmede og de udstødte og
dermed vise den forståelse for andre og yde
den hjælp, som et velfærdssamfund er forpligtet til.
Jeg tror, at det syn, som mange har på de
fremmede, vil forandre sig, hvis vi i hjemmene
og i skolerne bliver mere bevidst om vor egen
kristne kultur. Jeg vil ønske, at vi her i Folketinget vedkender os vore rødder til kristendommen, og at vi, som statsministeren var inde
på i sin åbningstale om holdninger, sætter klare aftryk af vore holdninger til en samfundsindretning med respekt for demokrati og menneskerettigheder. Vi er ikke blot et samfund,
der bygger på humanisme: vi bygger på kristendommen. Og når man taler om en rig
dansk kultur, er kristendommen en væsentlig
del heraf. Og i den kultur ligger implicit også
hensynet til miljøet.
Jeg skal i den forbindelse nævne, at vi glæder os til, bl.a. ved hjælp af høringen den 1.
november, at få afklaret forholdene i forbindelse med ansvar, ret og straf på miljøområdet.
Men hensynet til økonomien og ikke mindst
udnyttelsen af vore ressourcer ligger os meget
på sinde. Allerede i regeringsgrundlaget blev
det slået fast, at det er en hovedopgave at følge
energiplanlægningen »Energi 2000« op, og
den målsætning om en reduktion af energiforbruget og den miljøbelastning, som er en følge
heraf, skal naturligvis fastholdes og forfølges.
En væsentlig sidegevinst af en fremsynet
dansk energipolitik er bl.a., at den knowhow,
dansk energiteknologi udvikler, dels kan bidrage til en øget eksport af knowhow og teknologi, dels medvirke til udviklingen af en mere
effektiv energisektor både herhjemme og i udlandet, ikke mindst i Østeuropa.
Statsministeren var i sin åbningstale inde på
problemerne for bl.a. vore psykisk syge medborgere. Jeg er glad for de bemærkninger. Vi
har en gruppe medborgere, som ofte bliver
overset og ikke mindst overladt til sig selv personer, hvis handicap ikke nødvendigvis er
synligt, men kan være endog meget stort.
Vi i Kristeligt Folkeparti ser med stor forventning frem til, at vi i denne regering fremlægger en konkret handlingsplan, der skal
hjælpe de udstødte og de sindslidende. Her er
der virkelig et behov, der skal dækkes, hvilket
jeg håber får bred tilslutning i Folketinget.

256

Meget af det, der foregår i Folketinget, koncentrerer sig om de store internationale og nationale begivenheder. Tingene hænger nøje
sammen. Vi lever i et internationaliseret samfund, hvor oplysninger om begivenheder i Somalia, eks-Jugoslavien og Rusland kommer
hurtigere frem - ja, næsten før vi ved, hvad der
sker i vores egen fødeby. Jeg ved mere om,
hvad der sker ude i den store verden, end hvad
der sker i min fødeby, Nexø, på Bornholm.
Men det må ikke få os til at glemme udviklingen i landdistrikterne. Landdistrikterne står
mange steder over for en vanskelig omstilling,
hvor det er et problem at fastholde service og
arbejdspladser. Her har regeringen og Folketinget et fælles ansvar for at tage hensyn til lokalmiljøet.
Men det fælles ansvar har også et globalt
sigte. Det er uoverskueligt og måske også
uoverkommeligt. Men det, som vores lille nation kan gøre, skal vi gøre. Gennem vort EFmedlemskab, som blev cementeret ved afstemningen om Maastricht-traktaten og Edinburgh-afgørelsen bør vi være fortalere for solidaritet med Østeuropa.
Vi bør både for vores egen skyld og for Østeuropas skyld arbejde for, at EF åbner sine
markeder for Østeuropa. En hurtig overgang
til frihandel mellem Vest- og Østeuropa er det
bedste middel til vækst og stabilitet. Vi vil samtidig pege på, at frihandelen også kommer til
at omfatte den tredje verden i et større omfang:
ligesom det er vigtigt for væksten i verdenshandelen generelt, at vi får en snarlig afslutning af GATT-forhandlingerne.
Om samarbejdet i regeringen vil jeg gerne i
denne forbindelse fremhæve det gode samarbejde, som er etableret mellem boligministeren
og socialministeren om at udvikle en plan, som
har til formål at sikre bedre forhold for vores
ældre medborgere. Vi mener, at det er yderst
vigtigt, at de ældre får dækket deres plejebehov, uanset hvilken bolig de besidder. Der er
virkelig behov for flere moderne plejehjemspladser med en størrelse og en beliggenhed,
der passer til de ældres behov. Men det er vigtigt at understrege, at de fysiske behov må suppleres med psykisk stimulans. Kristeligt Folkeparti konstaterer derfor med tilfredshed, at det
samarbejde, som pågår mellem socialministeren og boligministeren, snart udmøntes i en
konkret handlingsplan til gavn og glæde for
vores ældre medborgere.

257

(17)
7/10 93: Abningsdebat";Merethe Due Jensen
278691;title_name;"De svage grupper i samfundet er ikke kun de
ældre, de syge og de fattige: det er også de
svigtede børn. Jeg vil i den forbindelse minde
om de mange børn ude i den tredje verden,
som mishandles og udnyttes seksuelt, primært
af mennesker fra den vestlige verden. Det er
Kristeligt Folkepartis håb, at Folketinget i den
kommende samling vil vurdere, om vi i tilstrækkelig grad lever op til FN's menneskerettighedserklæring om børns vilkår i verden.
Kristeligt Folkeparti føler helt klart, at der er
behov for en stramning, når det drejer sig om
at være i besiddelse af børneporno.
Jeg vil i den forbindelse nævne, at det glæder os, at regeringen i lovkataloget lod fremsætte et lovforslag om videovold. Det har Kristeligt Folkeparti ønsket længe.
Afslutningsvis vil jeg sige, at åbningstalen
var præget af megen medmenneskelig forståelse, og det er vi i Kristeligt Folkeparti meget
glade for. Vi må som politikere aldrig glemme
at tage vort udgangspunkt i det enkelte menneske. Respekten for individet - både det svage
individ og minoriteterne, der ikke kan føre deres egen sag, eller dem, der udsættes for ligegyldighed eller direkte foragt - må vi aldrig
glemme.
Vi må heller ikke glemme, at vi ikke blot har
et ansvar for vores egen lille andedam, men er
en lille del af en global sammenhæng. Derfor
har vi et ansvar for den tredje verden, for undertrykkelse, overgreb, hungersnød osv. Opgaverne er store, undertiden uoverskuelige og
uoverkommelige, men vi må aldrig svigte ved
at undlade at gøre det lidet, vi trods alt har
mulighed for.
Kristeligt Folkeparti vedkender sig ansvaret
for regeringssamarbejdet. Resultaterne er store
og tilfredsstillende, og det er vort håb, at flere
resultater vil vise sig i den nye samling. Vi er
meget bevidst om, at regeringen består af fire
selvstændige partier, som har indgået et forpligtende samarbejde. Det vil vi leve helt og
fuldt op til i den kommende samling til trods
for al mudderkastning fra oppositionen.
Men det vil være rigtig, rigtig godt, om V og
K i den kommende samling ville vise lidt større samarbejdsvilje og vise vælgerne, at de borgerlige stemmer også kan bruges konstruktivt i
stedet for destruktivt. Vis nu, hvad I duer til!
Opgaverne er for store og tiden for kort til destruktivt arbejde.

258

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo altid interessant at høre fru Merethe Due Jensen give udtryk for regeringspartiet
Kristeligt Folkepartis politiske opfattelser, og
der er jo altid mange emner, som man efterfølgende kan diskutere.
Lad mig her tage fat på én ting, og det var
fru Merethe Due Jensens temmelig mange betragtninger om velfærdsstaten. Det fyldte jo en
del i talen fra Kristeligt Folkeparti. Jeg kunne
forstå, at et af problemerne for fru Merethe
Due Jensen og Kristeligt Folkeparti er overførselsindkomsterne: de er for høje. Jeg kan også
forstå, at Kristeligt Folkeparti kører med i den
debat om, at velfærdsstaten er alt for dyr og
overførselsindkomsterne er alt for store, som
nu bliver kørt i dele af den borgerlige presse.
I den sammenhæng er det jo interessant, at
det seneste forsøg på at relancere energien i
regeringen går på, at man vil gå til valg på en
parole om det sociale flertal. Der er ikke meget, der tyder på, at regeringen har et flertal
efter næste valg, men derfor kan man da godt
forsøge at lancere parolen allerede nu: »Det
sociale flertal«.
Jeg vil godt høre hr. Frank Jensen eller måske statsministeren, om det, når man nu hører
fru Merethe Due Jensens mange betragtninger
om velfærdsstaten, og at overførselsindkomsterne er for høje, stadig væk giver mening at
forsøge at gå samlet til valg på en parole om
det sociale flertal. Det vil jeg godt have et ærligt svar på, eksempelvis fra hr. Frank Jensen.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
282447;name_party;":
Det allerstørste problem for velfærdssamfundet er ikke satsernes niveauer. Sådan hørte
jeg det heller ikke formuleret af Kristeligt Folkepartis ordfører. Jeg hørte det formuleret,
som det også var i den socialdemokratiske ordførertale, som jeg holdt, at det allerstørste problem er det store antal mennesker, der i dag
holdes udenfor og placeres på passiv forsørgelse.
Det er dér, truslen mod velfærdssamfundet
er, det er derfor, vi skal have sat mere aktivitet
i gang i samfundet både af hensyn til at øge
vores produktion og forbedre vores konkurrenceevne, men samtidig også for at reducere

259

7/10 93: Åbningsdebat";Frank Jensen
283087;title_name;"underskuddet på de offentlige finanser. Det er
den sammenhæng, det er den logik, der præger
den nye regering, i modsætning til tidligere,
hvor det gik ud på at beskære overførselsindkomsternes niveauer, forringe mulighederne
for den enkelte familie. Det er dér, kursskiftet
er sket.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det var et overraskende svar fra en Socialdemokrat, at satsernes niveauer er fuldstændig
ligegyldige. Jeg tror da, at mange dagpengemodtagere, modtagere af sygedagpenge og bistandsmodtagere vil være meget interesseret i
at høre og få en diskussion med hr. Frank Jensen om, at det problem tilsyneladende er fuldstændig ligegyldigt.
Læg mærke til, at fru Merethe Due Jensen
sagde, at overførselsindkomsternes niveau var
for højt. Hun kører med på den debat, der nu
er rejst af en række økonomer, senest i Berlingske Tidende i søndags.
Jeg spurgte så: Kan man virkelig på den
baggrund hævde, at man vil gå til valg på en
parole om det sociale flertal? I den sammenhæng kommer det bestemt bag på mig, at hr.
Frank Jensen tilsyneladende er fuldstændig ligeglad med, hvor meget bistandsmodtagere får
i hjælp, og hvor meget sygedagpengemodtagere får. Han siger, at satsernes niveauer er fuldstændig ligegyldige. Det kommer meget bag på
mig.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
284382;name_party;":
Det må være det fremskredne tidspunkt på
dagen, der har gjort, at SF's formand efterhånden er blevet lidt træt i øregangene.
Det, jeg sagde, var, at det, som er blevet
hævdet er et problem for velfærdssamfundet af
borgerlige økonomer, er, at niveauerne var for
høje. Og så sagde jeg: Det er ikke niveauerne,
der er problemet, problemet er, at der er for
mange mennesker, der bliver placeret på passiv forsørgelse og bliver holdt uden for samfundets aktive engagement. Derfor må vi stoppe debatten om niveauerne som værende problemet. Problemet er, at alt for mange mennesker bliver placeret på passiv forsørgelse, sådan som vi jo også blev enige om det under
debatten i formiddags.

260

Jeg forstår simpelt hen ikke, at hr. Holger K.
Nielsen nu forsøger at så tvivl om, hvorvidt regeringens fundament er at værne og udbygge
velfærdssamfundet og fastholde, at vi skal sørge for, at mennesker bliver trukket ud af passiv
forsørgelse og bliver sat i aktiv beskæftigelse,
bliver sat i uddannelse. Så lad nu være med at
forsøge at fremmane nogle spøgelser eller påstå en uenighed, som ikke er der.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Men jeg spurgte jo, om der var enighed mellem hr. Frank Jensen og fru Merethe Due Jensen om niveauerne. Fru Merethe Due Jensens
tale kunne da ikke forstås anderledes, end at
Kristeligt Folkeparti mener, at det her med niveauerne for overførselsindkomsterne er et
problem, og derfor spurgte jeg: Kan man på
den baggrund gå samlet til valg? Det vil regeringen jo, har jeg forstået. Man vil gå samlet til
valg på en parole om det sociale flertal. Giver
det mening?
Når jeg nu hører hr. Frank Jensen her i anden omgang, må jeg drage den konklusion, at
det ingen mening giver. Der er tilsyneladende
dyb uenighed mellem hr. Frank Jensen og fru
Merethe Due Jensen i det spørgsmål, og jeg er
da meget tilfreds med i det mindste at få dét
afklaret.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
286296;name_party;":
Jeg tror, hr. Holger K. Nielsen kender det
regeringsgrundlag, som foreligger: »En ny
start«. Det er det, der holder de 4 partier sammen, det, der lægger linien for denne regering.
Jeg har ikke hørt fra kristelige ordførere, at
der skulle være tale om, at man skulle gå ind
og reducere efterlønssatsen, dagpengesatsen
eller kontanthjælpen. Jeg har ikke hørt det. Jeg
har ikke hørt det rejst som et konkret ønske
eller krav fra Kristeligt Folkeparti.
Derfor henholder jeg mig til det, vi er enige
om, og det er, at det ikke er niveauerne for
overførselsindkomsterne, der er problemet for
velfærdssamfundet, men det er det store antal,
som desværre holdes udenfor i dag på grund af
en alt for stor arbejdsløshed. Det er det, der er
kerneproblemet. Og dér troede jeg faktisk, at
SF og vi havde en fælles forståelse, men det
har jeg måske taget fejl af.

261

7/10 93: Åbningsdebat

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
287220;name_party;":
For det første vil jeg sige, at det er lidt underligt, som hr. Holger K. Nielsen blander tingene sammen. Jeg vil godt lige citere, hvad jeg
sagde: »Kristeligt Folkeparti er villig til at se
på, om der kan ændres i systemet under hensyntagen til de svageste grupper« - under hensyntagen til de svageste grupper!";Merethe Due Jensen
287545;name_party;":
Hr. formand! På grund af en alvorlig økonomisk krise er Færøerne fortsat i fokus, desværre i dag på en helt anderledes ubehagelig, sørgelig og negativ baggrund end for få år siden,
en baggrund, der desværre sløres af en ud over
alle grænser usaglig mediedækning, der forpester et traditionelt godt forhold imellem to
folk, forstærker krisen, forringer Færøernes
kreditværdighed og til dels hindrer rationelle
og rimelige tiltag til genopretning af Færøernes økonomi.
Det er derfor positivt, at der nu udfoldes bestræbelser på at give beslutningstagere vedrørende denne krise et bredere spektrum af informationer, der mere eksakt klargør årsager og
virkninger i udviklingen, og som kan gøre det
muligt at tænke fremover mod varige og holdbare løsninger.
Det høje Tings Politisk-Økonomiske Udvalg
har just aflagt et studiebesøg på Færøerne og
skulle stå væsentlig bedre rustet til behandling
af de forslag til aftaler, som regeringen og
landsstyret måtte kunne forhandle sig frem til
at foreslå.
Som enkeltpersoner vil medlemmerne således også - såfremt de ønsker det, og det tvivler
jeg ikke om - kunne bidrage til at uddybe problematikken, korrigere vildfarelser og svare
igen på de vildeste overdrivelser.
Vi har haft et forklaringsproblem i forbindelse med de meget komplekse forhold, som
krisen hviler på eller er genereret ud fra. At
afhjælpe dette har tilsyneladende ringe nyhedsværdi, er besværligt og kræver research,
analyse, kvalifikationer og arbejdsindsats.
Desværre synes spalteplads og sendetid at være så kostbare ressourcer, at underholdningsværdien og sensationsjagten prioriteres højere
end oplysnings- og objektivitetshensynet. Det
er ikke blevet bedre af, at enkelte politikere har
slået politisk plat på den færøske krise og end-

262

da har været i stand til at trække positivt tænkende og seriøse mennesker rundt i manegen.
Den megen uro og usaglighed har kostet
Færøerne dyrt. Den har påført os unødvendige
ekstra omkostninger i kraft af ophævelse af lånearrangementer, der skulle have løbet længere, og opsigelse af løbende driftskreditter, der
kunne have finansieret indkøb af fisk fra f.eks.
Rusland til erstatning for den reducerede
fangst i hjemlige farvande.
I juli måned blev der således oplagt adskillige tusind tons god, men billig russisk fisk på
Færøerne, og i alt kunne man vel have indkøbt
en 20.000-25.000 t torsk, men på grund af
manglende finansiering måtte denne reeksporteres til Canada for en billig pris, hvor den så
er forarbejdet til et konkurrerende element på
vore i øvrigt trængte markeder.
Det, som det derfor nu drejer sig om, er at få
skabt ro specielt i den finansielle sektor, så vi
får tid til at færdigbearbejde de aftaler mellem
Danmarks regering og Færøernes landsstyre,
der kan sikre længere tid til afvikling af gælden
og dermed afkortelse af krisens varighed.
Den vågnende erkendelse af, at det er nødvendigt at studere problemerne nøjere, som
PØ-udvalgets rejse vel er et udtryk for, er derfor glædelig.
I går kom der yderligere en rapport vedrørende problematikken fra et af statsministeren
nedsat udvalg til undersøgelse af mulighederne for genopretning af Færøernes økonomi.
Personlig er jeg glad for rapporten, ikke fordi
jeg kan tilslutte mig dens forslag umiddelbart dem vil jeg naturligvis være med til at behandle og diskutere - men fordi den fylder langt
mere, end hvad der hidtil har foreligget i debatten, idet den langt mere nuanceret fortæller
om årsagerne til krisen.
Der er derfor håb om, at vi nu måske kan
slippe for de forenklede råb om uansvarlighed,
vildt overforbrug, kaos i forvaltningen og udnyttelse af overførselsindtægter fra Danmark.
Disse råb har tilsyneladende haft til formål at
korsfæste de 38 færøske politikere, der bemander Lagting og landsstyre. Vi har naturligvis et
stort ansvar, men der er så mange elementer og
samfundsområder - ikke mindst i den finansielle sektor, der er ret ustyrbar - der sammen
med udefra kommende konjunkturfænomener
har bevirket krisen. Denne forenklede konklusion og ansvarsplacering er derfor ikke dækkende.

263

7/10 93: Åbningsdebat";Atli Dam
291623;title_name;"Eksempelvis nævner rapporten, at årsagen
ikke alene skal søges i overinvesteringer i
1980'erne, selv om sådanne har bidraget væsentligt. Heller ikke er det overfiskning af de
lokale bestande alene, der er årsagen, idet der
er væsentlige biologiske årsager til, at fiskens
gang, migrationen, er ændret, årsager, der også
har fjernet torsken fra Labrador, Newfoundland, Canada og Island, og det er selvfølgelig
ikke færøsk tilbageholdenhed i Barentshavet,
der gør, at dette nu myldrer af uforudsete årsklasser af fisk. Endvidere påpeger rapporten,
at priserne på fiskeprodukter det sidste par år
er faldet til det laveste niveau i adskillige år.
Disse to sidste faktorer, fald i fangstmængden på ca. 40 pet. med deraf følgende fald i
beskæftigelsen og prisfald på 30 pet., måtte
uomgængeligt udløse kriseeffekter i en monoøkonomi som den færøske. Den er jo totalt enstrenget, idet al anden aktivitet er afhængig af
fiskeriet.
Da dette nu blev kombineret med et totalt
sammenbrud, konkurs i banksektoren, så måtte det gå, som det gik. Den samme udvikling
med kuttere, der går på tvangsauktion, og fiskefabrikker, der lukker, ses også i Danmark,
men her, hvor denne erhvervsgren bidrager
med en mindre procentdel til bruttonationalproduktet, mærkes det ikke på samme måde.
På Færøerne er bruttonationalproduktet faldet
med 30-40 pet. på rekordtid. Fiskerierhvervet
er alle steder i verden et af de mest konjunkturfølsomme, så hvorfor skulle det være anderledes på Færøerne?
I oktober i fjor valgte regeringen og landsstyret at løse bankernes krise ved at vælte store
byrder over på den færøske skatteborger, selv
om denne politik i forbindelse med bankkrak i
Danmark åbenbart har været utænkelig hidtil,
idet pengesektoren selv må løse sine problemer, bl.a. med hjælp fra specielle pengetanke.
I Norge, Sverige og Finland, der har været
inde i den samme finansielle karrusel, der har
kørt i mange lande, inklusive Danmark, har regeringerne pumpet hundredvis af milliarder i
bankerne.
Personlig kunne jeg i oktober have ønsket
nogle bankløse dage eller uger, hvor vi analyserede tingene og fandt en mindre ensidig løsning, der bl.a. belastede den samlede danske
bank- og realkreditsektor noget mere end nu,
idet disse så sandelig har optrådt som en inte-

264

greret del af det færøske marked, specielt under udlånsstoppet i 1980'erne, men svaret var
kort og godt: Åbner bankerne ikke i morgen,
så åbner de aldrig igen.
Vi står derfor nu med en ekstra forpligtelse
til at finde en sagligt forsvarlig og holdbar
langtidsløsning. Hertil kan en yderligere rapport, der afgives af et færøsk ekspertudvalg i
dag eller i morgen, måske også bidrage.
Statsministeren siger i sin åbningsredegørelse, at vi må se på den færøske finanslov og se
på, hvilke tiltag og stramninger der nu kan foretages. Det er vi naturligvis med på, vi vil se
på alle disse ting, men der er nogle af dem, der
vil have en effekt, som er fuldstændig ødelæggende, og som måske kan tvinge det færøske
samfund i knæ, hvis man ikke vælger dem hensigtsmæssigt.
Der bliver talt om at gennemføre en kriseskat på 10 pet. Dér har jeg lyst til at sige, at en
sådan kriseskat allerede er gennemført i fjor
vedrørende lønindkomster med det resultat, at
beskatningen af lønindkomst på Færøerne er
10 pet. højere end i Danmark.
Så taler man om at udbygge denne kriseskat
som en slags kopskat med det måske sympatiske sigte, at man vil tilbagetage nogle af de gevinster, som enkelte færinger har haft under
højkonjunkturen i 1980'erne. Det kan der være
noget om, men jeg er alvorligt bange for, at det
bliver et meget kompliceret foretagende. For
det første er det meget betænkeligt at beskatte
med tilbagevirkende kraft, og jeg er bange for,
at det bliver meget vanskeligt at finde disse
indtægter. De er sandsynligvis brugt, og skal
man lægge lønindtægterne til grund, vil en stor
del af dem, der netop har tjent mest, blive fri
for at betale, fordi det er dem, der har haft mulighed for at afskrive eller for at rentespekulere
imod landskassen, der har haft de største indtægter. Og vi ved, at 2-3 mia. kr. har været inde
i spillet imod det offentlige i form af spekulation i vores specielle rentebeskatningsordning.
Som sagt vil vi se på det, men vi vil være
meget ømme over for effekter, der vil bevirke
yderligere fraflytning fra Færøerne. Det demografiske billede tegner allerede sådan, at alt for
mange erhvervsaktive flytter fra Færøerne, og
alt for mange gamle og unge bliver tilbage at
forsørge for de få, der kan være arbejdsaktive.
Der er områder på Færøerne, som ikke har
været under beskatning på samme måde som i

265

7/10 93: Åbningsdebat";Atli Dam
296241;title_name;"Danmark. Vi har f.eks. ikke formueskat, ejendomsskat, lejeværdi af egen bolig osv. Nogle af
disse ting kan man måske på længere sigt få et
vist provenu ud af, men så bliver man nødt til
at gennemføre det på en helt speciel måde for
Færøerne, der er ulig fra, hvad der er gældende i Danmark. F.eks. har det danske skattesystem et bundfradrag på godt 3 mio. kr. for ægtepar og godt og vel 11/2 mio. kr. for enlige,
f.eks. husejere, kapitalbesiddere i det hele taget, og hvis man skal have det bundfradrag på
Færøerne, er jeg bange for, at provenuet ikke
dækker udgifterne til opbygning af et vurderingssystem osv. Og lejeværdi af egen bolig har
jeg forstået er et instrument til at udligne uligheder mellem husejere og lejere, og det har vi
for så vidt ikke brug for på Færøerne, hvor vi
kun har meget få lejere.
Så jeg er bange for, at det er så som så med
det mulige provenu, idet lønmodtagerne som
sagt betaler en højere skat, og sammen med de
højere udgifter til bolig på Færøerne er de allerede så hårdt plaget, at vi fremmer fraflytningen fra Færøerne, og det er betænkeligt.
Jeg sagde, at vi har en forpligtelse til at finde
en løsning, der i så høj grad som muligt er
skånsom over for dem, der ligesom er noget
mere uskyldige i det, der er sket, ikke har haft
den store indflydelse på udviklingen, nemlig
de almindelige lønmodtagere, selv om de har
haft gavn af udviklingen i 1980'erne.
Vi har taget medicinen nu i 4 år. Det har bevirket, at vi er kommet ind i en spiral, hvor det
kun går nedad. Skal vi have vendt den udvikling, så må vi have reduceret ledigheden fra de
20 pet., som vi har for tiden, ned mod 6-8 pet.,
nøjagtig den samme problemstilling som i
Danmark, hvor man mener, at alle problemer
vil være løst, hvis man får reduceret ledigheden fra 10-12 pet. til 8 pet.
Vi er som Danmark også afhængige af, at
kampen mod arbejdsløsheden sker på internationalt plan. Vi har også derfor brug for, at den
smålighed, som jeg så tit har påvist at EF udviser over for omverdenen, og den isolation, som
EF omgiver sig med, brydes, og jeg håber, at
regeringen vil kunne hjælpe os med dette, idet
vi naturligvis ikke kan ændre en smule i EFmarkedet.
Derfor beder jeg som sagt om, at man nu
giver sig tid til sagligt at debattere en løsning
og ser bort fra forstyrrende elementer, som
skyder sig op i debatten i det danske samfund.

266

(Kort bemærkning).";Atli Dam
298625;name_party;":
Det var dog en usædvanlig mildhed, der
havde lagt sig over hr. Atli Dams stemmeføring i dag. Det var dog også en usædvanlig
stærk nedtoning af de meninger, hr. Atli Dam
havde om den nyligt udkomne rapport og anvisningerne heri. Det er jo kun et par dage siden, at hr. Atli Dam tordnede i Radioavisen
om morgenen og sagde, at man ikke skulle
stramme den færøske finanslov, man skulle
udvide den for at skabe beskæftigelse. Men her
i Folketinget må vi sandelig glæde os over, at
der er kommet nye toner også fra hr. Atli Dam,
og man skal også glæde sig over, at det er første gang, tror jeg, at jeg har hørt hr. Atli Dam
tale om de uskyldige, nemlig de almindelige
færinger. Det synes jeg er nye toner, som vi
skal notere os.
Så vil jeg gerne sige til hr. Atli Dam, at de
påstande om, at der har været usaglige oplysninger, at der har været slået politisk plat, eller
at der har været skabt uro, nok mest hører
hjemme i hr. Atli Dams politiske verdensbillede, i hvert fald ikke i den færøske befolknings:
det fremgår af hr. Atli Dams egen partiavis.
Men jeg vil gerne sige til hr. Atli Dam, at for
at gøre noget effektivt, for at standse denne
dødsspiral og få Færøerne ud af denne gældsfælde, er det nødvendigt, at man får gjort op
med fortiden. Jeg kunne derfor tænke mig at
stille hr. Atli Dam et spørgsmål. En tredjedel
af Lagtingets medlemmer mener, at det ville
være rigtigt, at der blev foretaget en dommerundersøgelse af, hvad det er, der er sket på
Færøerne. Det kunne være rart for Folketingets medlemmer at høre hr. Atli Dams mening
om den sag.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
300212;name_party;":
Hvis fru Kirsten Jacobsen har bemærket en
nedtoning i min stemmeføring, kan det måske
bero på, at jeg i dag talte før fru Kirsten Jacobsen. Jeg har overhovedet ikke tordnet i den
danske radio. At fru Kirsten Jacobsen var rasende forleden morgen i den danske radio,
skyldtes en saglig og forholdsvis moderat kommentar fra mig til denne rapport forleden dag,
og jeg har ikke ændret min opfattelse af, at når
vi har fået løst disse problemer - regeringen

267

7/10 93: Åbningsdebat";Atli Dam
300707;title_name;"har givet tilsagn om refinansiering, og rapporten taler om et 20-årigt serielån - er det piskende nødvendigt, hvad der også lå i det, jeg sagde
om nødvendigheden af at formindske arbejdsløsheden, at vi får nogle midler til aktivitetsskabende foranstaltninger. Det har jeg ikke
ændret mening om. Hvad fru Kirsten Jacobsen
vil udlægge som den færøske befolknings mening, må stå for hendes egen regning. Jeg er i
hvert fald ikke enig.
Lad mig sige med hensyn til en eventuel
dommerundersøgelse af, hvad der måtte være
foregået i 1980'erne, at i et demokrati må det
ikke være sådan, at man anklager, bare fordi
der råbes »giv os Barabbas«, eller at enhver,
der har noget at udsætte eller indvende, er velkommen til at indgive anmeldelse. Ting, der er
betænkelige, skal naturligvis undersøges, men
vi skal ikke have dommerundersøgelser bare
for dommerundersøgelsernes skyld. Vi har jo
haft mange undersøgelser, vi har fortsat mange
undersøgelser, og Lagtinget har sendt adskillige sager til undersøgelse eller i hvert fald til
forundersøgelse hos politimyndigheden, så det
system fungerer udmærket. Vi skal ikke have
en dommerundersøgelse, bare fordi fru Kirsten Jacobsen mener, at det er godt, og at det
kan gejle den færøske befolkning op.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
301984;name_party;":
Grunden til, at jeg blev rasende forleden dag
i den danske radioavis, var, at jeg talte efter hr.
Atli Dam. Grunden var, at jeg lige havde hørt
hr. Atli Dam fortælle den undrende danske befolkning om, hvordan man skulle udvide forbruget på Færøerne, hvordan man skulle fortsætte med vej- og tunnelbyggeri. Derfor blev
jeg rasende.
Så vil jeg gerne sige til hr. Atli Dam, at det er
rigtigt, at enhver kan indgive anmeldelser, og
det sker jo også i stor stil på Færøerne. Det er
ikke så længe siden, at der blev indgivet én
mod hr. Atli Dam. Men hvad sker der med
dem? Det så vi med al ønskelig tydelighed demonstreret i går i landsretten i København. Et
forhold om overbelåning af nogle skibe, som
det skete i Svendborg på Fyn, skaffede fængselsstraf til de involverede parter. Hvad sker
der i den færøske sag? Man frikender hele
bundtet. Og hvorfor gør man det? Jo, man si-

268

ger, at man kan ikke bedrage nogle, der godt
vidste, at de blev bedraget. Det er konklusionen af den dom.
Og så vil jeg sige til hr. Atli Dam, at det jo
ikke kun er mig, der ønsker en dommerundersøgelse. Jeg sagde lige før, og jeg vil gerne gentage det: En tredjedel af det færøske Lagting
har rent faktisk sagt ja til, at man foretager en
dommerundersøgelse, og det må jo betyde, at
der er andre end mig, der mener, at der er foregået noget, som ikke tåler dagens lys. I Danmark er det helt normalt, når der sker sådan
noget som det, der er sket på Færøerne, at man
foretager den slags undersøgelser. Og da det er
sket for danske penge, ville det også nok være
på sin plads, at man gjorde det. Vi har foretaget kommissionsundersøgelser i Danmark med
langt, langt mindre alvorligt indhold end det,
der er sket på Færøerne gennem de sidste 10,
12, 14 år.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
303751;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen har ikke hørt mig i den
danske radio i forgårs. Der må være tale om, at
hun har hørt mig citeret.
Forholdet om overbelåning af skibe på Færøerne er jo en sag, som kører ved retten, og det
er ikke op til mig at blande mig i det, ej heller
at diskutere dom eller præmisser her. Jeg udlægger ikke dommen på samme måde, som fru
Kirsten Jacobsen. Den siger kort og godt, at
tvivlen om effektiviteten i dokumentationen af
egenkapital skal komme de tiltalte til gode, og
derfor er de blevet frikendt.
Vi har som sagt sendt adskillige sager til politiet. Vi sendte alle byggesagerne vedrørende
fragtskibe til politiet i 1985 og fik dem tilbage
med besked om at indgive konkrete anmeldelser. Det var vi ikke i stand til, og derfor måtte
vi benytte skattevæsenet til at undersøge disse
ting. Og det er helt klart, at Atli Dam som privatperson og også som politiker kan blive udsat for alle de undersøgelser, som politiet nu
måtte ønske, og dem har de også haft rig mulighed for at foretage.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
304795;name_party;":
Jeg er enig med hr. Atli Dam i, at hvis en sag
foregår ved retten, skal man ikke drøfte den og

269

7/10 93: Åbningsdebat";Kirsten Jacobsen
304941;title_name;"i hvert fald ikke i Folketinget. Men når der er
faldet dom i en sag, kan man glimrende drøfte
den dom, der er afsagt. Når man oven i købet
kommer ud for, at der bliver afsagt to så vidt
forskellige domme i to helt ens sager og den
eneste forskel er, at den ene sag er foretaget på
Færøerne og den anden i Svendborg på Fyn,
må man som dansk medlem af dette parlament
undre sig.
Og det var ikke mig, hr. Atli Dam, som fortolkede loven, nej, det skete, da den danske offentlige anklager i sagen udlagde teksten, da
hr. Rørdam i fjernsynet fortalte den danske befolkning, at teknisk kunne der ikke være tale
om bedrageri, når de bedragne godt vidste, at
de blev bedraget, og i øvrigt stiltiende så på. Så
det er den offentlige anklagers udlægning og
ikke min.
Hr. Atli Dam mener ikke, at der skal foretages en undersøgelse. Så må vi andre jo spørge:
Hvorfor vil hr. Atli Dam ikke som en tredjedel
af Lagtingets medlemmer have undersøgt,
hvad der er foregået, mens hr. Atli Dam havde
ansvaret? Er det, fordi hr. Atli Dam godt ved,
hvad der vil komme frem? For hvis hr. Atli
Dam ikke havde noget at frygte, ville hr. Atli
Dam naturligvis som den moralske og ansvarlige person, han er, sige: Naturligvis, lad os få
en kommissionsdomstol. Det har masser af
danske ministre været udsat for.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
306254;name_party;":
Nej, fru Kirsten Jacobsen, netop fordi Atli
Dam er en ansvarlig person og ikke hopper på
sådan en vogn, der ikke har et sagligt mål, har
jeg rygrad til at sige: Lad os få de undersøgelser, som der er mulighed for i et demokratisk
samfund. Og jeg kan gøre det, fordi jeg er 100
pet. overbevist om, at hvis der havde foreligget
ting, som Atli Dam kunne hænges op på, var
det allerede kommet frem for længst. Der er
gjort adskillige forsøg, men i de 23 år, jeg har
deltaget i færøsk politik, er det aldrig lykkedes.
Der har været adskillige fru Kirsten Jacobsen'er efter mig før.";Atli Dam
306847;name_party;":
Hr. formand. Hvis Danmarks økonomiske
billede ikke er malet i lyse farver, som statsministeren sagde i åbningstalen, så er Færøernes

270

billede nærmest malet i sort. Han forudsagde,
at den nødvendige tilpasning af den færøske
økonomi ville blive smertefuld, og at man vil
tilskynde til gennemførelse af budgetforbedrende foranstaltninger, samt at det skulle drøftes, hvordan genopretningen kan gennemføres.
Meget brede vendinger - og jeg har mine forhåbninger, selv om jeg også har bange anelser.
Hvordan er det så gået på Færøerne forud
for den nuværende krise? Jo, forløbet ser nogenlunde sådan ud: I perioden 1983-87, altså i
5 år, kom Færøerne for første gang siden krigen op på samme disponible indkomst pr. indbygger som i Danmark, men kun i kraft af meget gode fiskefangster og priser i de 5 år samt
et meget højt lånefinansieret investeringsniveau, der var 2-3 gange højere end det danske.
Dermed fik færingerne en infrastruktur, der
ligner Danmarks, men dog hverken mere eller
mindre, siger Peter Andersen-rapporten.
Men siden 1988 er den disponible færøske
bruttonationalindkomst faldet helt ned til 70
pet. af Danmarks pr. indbygger. Låntagerne i
1980'erne var færøsk erhvervsliv, landsstyre og
kommuner - alle med landsstyrets tilladelse og
mange med landsstyrets garanti. Långiverne
var danske kreditforeninger og danske pengeinstitutter gennem færøske banker, hvoraf den
ene var danskejet.
Danske byggevirksomheder i dusinvis,
håndværkere og specialarbejdere i tusindvis
arbejdede på Færøerne dengang. De sendte
deres fortjenester herned igen, medens Færøerne sad tilbage med lånegælden.
I valgperioden 1985-89 eksploderede gældsætningen, ja, den næsten tredobledes fra ca. 3
mia. kr. til 8 mia. kr. i samlet udenlandsgæld,
og det var, da det socialistiske landsstyre sad
med det hovedformål at holde Folkeflokken
uden for al politisk indflydelse. Det lykkedes
også, men med ulykkelige følger for Færøerne.
I denne socialismens landsstyreperiode forøgedes eksportværdien kun med 300 mio. kr.
årligt, medens de offentlige udgifter forøgedes
med 1.000 mio. kr. Det står fast.
Efter Folkeflokkens genindtræden i landsstyret i 1989 er der ikke givet landsstyret landskassegarantier. Handels- og betalingsbalancen
er vendt fra under- til overskud. Lagtingets
budget er reduceret ca. 800 mio. kr. årligt, hvilket svarer til 80 mia. efter dansk målestok.

271

7/10 93: Åbningsdebat";Breckmann
309256;title_name;"Men den indkomstpolitiske stramning i
1989 var for hård. Lige meget hvilket land man
lever i, er det nemlig en brøler at stramme indkomstpolitisk under en lavkonjunktur. Opbremsningen i den økonomiske aktivitet medførte en sammentrækning i erhvervenes økonomi og dermed en relativ vækst i den offentlige økonomi. Budgetoverskuddet i 1980erne
blev afløst af 500 mio. kr. i årlige underskud
fra og med 1989.
Jeg advarede dengang og advarer stadig
imod, at disse underskud fortsætter - lige til
man holder op med at fastholde de politiske
forudsætninger, der sammen med lave fangstmængder og lave fiskepriser er årsagen til Færøernes elendighed.
Lånene udeblev og ophørte med at løfte aktivitetsniveauet efter 1988, men den voksende
eksportværdi på ca. 25 pet. holdt dog hjulene i
gang fra 1989 til 1991, men i 1992 faldt eksportværdien ca. 10 pet. Dette sammen med det
høje skattetryk i et fejlagtigt skattepolitisk forsøg på at formindske budgetunderskuddet førte til bankernes insolvens for et år siden, da
udlandsgælden allerede i katastrofal grad var
flyttet fra privat til offentlig regi.
Nu er importværdien så bombet tilbage til
først i 1980'erne i løbende priser. Fra 1991 til i
år er eksportværdien faldet 25 pet. Arbejdsløsheden er over 20 pet. og stigende, medens 8 til
9 pet. af befolkningen er flygtet.
For at citere Statsministeriets genopretningsudvalg, det såkaldte Peter Andersen-udvalg, er tilbagegangen i den færøske økonomi
fra 1989 til 1993 formentlig uden sidestykke i
den vestlige verden i nyere tid. Det vil sige, at
man vistnok skal til Bosnien for at finde en parallel til Færøernes økonomiske stilling nu,
selv om vores svindende befolkning heldigvis
ikke er faldet, men flygtet. Som om den konjunktur- og fangstbestemte nedtur ikke er slem
nok, kommer dertil også udlandsgælden, der
som sagt især er blevet stiftet i de ulykkelige år
i 1980'erne, da Folkeflokken ikke sad i landsstyret, og som nu truer med at knuse os og tynge Danmark.
Det er blevet så populært at kritisere den
borgerlige regering, der sad før denne, for, at
den skal have ignoreret Statsministeriets rådgivende udvalgs advarsler med hensyn til Færøerne, men samtlige danske regeringer har lige
siden 1948 respekteret Færøernes selvbestem-

272

melsesret ifølge hjemmestyreloven, og derudover husker jeg ganske godt, at den tidligere'
statsminister, hr. Poul Schlüter, har sendt 2
breve - ikke 1 - til hr. Atli Dam, hvori han
advarede imod tingenes gang på Færøerne.
Jeg har selv her fra talerstolen og fra Færøerne afvist meget af det farlige vrøvl, som udvalget vedrørende Færøerne - og dette udvalg
består jo af traditionelle keynesianske økonomer - manede til, nemlig mere skat, mere told,
større offentlige indtægter og mindre fiskeriindsats. Det er jo en fandango af forstokket
vanesnak fra universiteternes elfenbenstårne,
en vanetænkning, der stammer fra socialdemokratismens velmagtsdage i Danmark og på
Færøerne. Det kan ikke bruges hverken i Danmark eller på Færøerne. Som om det dengang
bedre end nu var muligt på et så ensidigt
grundlag som fiskerierhvervet at opretholde et
så stort offentligt forbrug på Færøerne med for
høje skatter og så højt et omkostningsniveau
med de af skatterne påtvungne løsninger! Det
var nødvendigt at subsidiere fiskeriet dengang,
at støtte det med en slags krykker, hvis det
skulle orke at bære den opsvulmede offentlige
overkrop.
For nylig begyndte mange at ønske, at man
lagde fiskeriet under fri markedstugt. Man
sparkede støttekrykkerne væk under overbygningen, så hele den invaliderede tyksak faldt
på gulvet, og dér ligger nu den færøske bygning og vælter. Men de offentligt ansatte interesseorganisationer nægter kategorisk at gå på
slankekur. Nu har man så forsøgt at stable patienten op på et monopolistisk treben, der kaldes Føroya Fiskavirking, der skal bære den
stadig ikke afmagrede offentlige overbygning.
Det er denne dobbelte trussel, en faldende
indtjening og en knusende offentlig gæld, der
må håndteres rigtigt for at redde Færøerne.
Men derudover trues Færøernes fremtid også fra andre sider, f.eks. af de danske bankinteressers hårdhændethed. Denne hårdhændethed imod Færøerne synes at have som hovedmål at dræne den færøske økonomi for dens
sidste midler for at dække danske kreditorers
overbelåning i 1980'erne. For nok gjorde Færøerne sig skyldige i gældsætning og er blevet
rigeligt straffet herfor, men den anden part i
sagen, danske og andre udenlandske kreditorer, er ligeledes skyldige ved at have givet disse
risikofyldte lån, som de nu kun bøder minimalt

273

7/10 93: Åbningsdebat";Breckmann
313824;title_name;"for. Landsstyrets lallende holdning under
Tummas Arabos motto, at vi må bøje os for
kreditorernes krav, har ført til en udblødning
af vor økonomi og har næsten fuldt ud dækket
de kreditorer, som ikke bærer deres del af risikobelåningen i 1980'erne.
Vækker det ikke undren, at der siden i fjor er
hensat, afskrevet og lånt i alt 5 mia. kr. til den
færøske økonomis banksektor? Færøerne har
som bekendt kun et disponibelt BNP på 5 mia.
kr. årligt, men samtidig med, at vi har lånt 5
mia. kr., er vor udlandsgæld kun faldet 700
mio. kr. eller en syvendedel af disse hensættelser og står stadig på næsten 8 mia. kr.
Hvor bliver de penge af, som Danmark bevilger Færøerne i krisehjælp, bliver jeg ofte
spurgt hernede. Ja, det kan man sagtens spørge
om, men man er næsten nødt til at svare, at det
nytter intet at give en patient den ene blodtransfusion efter den anden, hvis man ikke
standser blødningen først. Hullerne er i landskassen, som lækker 500 mio. kr. i budgetunderskud årligt, og den nu monopoliserede
bank for Færøerne, som rager landskassens
danske kriselån til sig og sender dem direkte
tilbage til Danmark, hvor de fyldes i dårlige
lånehuller hos Den Danske Bank og kreditforeningerne.
Og ofrene for denne lånepolitik er de færøske
skatteydere, som får alle de danske kriselån
bundet som gældens møllesten om halsen, hidtil i alt ca. 5,7 mia. kr. inklusive kommunernes
gæld.
Jeg henstiller til regeringen om at gribe ind
og fjerne Richard Mikkelsens bankregime fra
Færøerne. Denne danske bankjuntas opførsel
imod Færøerne minder mest om lignelsen i
Mattæusevangeliet, hvor den ene gældbundne
tjener får sine 100.000 talenter - der svarer til
titals millioner i dagspriser - eftergivet af sin
herre, men som smider sin egen skyldner i
gældsfængsel for usle 10 dinarer - svarende til
en halvtredser i dag.
Som jeg har forudsagt gang på gang fra Folketingets talerstol og på skrift: Hvis landsstyre
og regering ikke ændrer forudsætningerne for
Færøernes tiltagende krise, kan den kun blive
værre. Jeg påpegede, at landsstyret igen og
igen ville bede om flere hundrede millioner
kroner i kriselån. Jeg spåede sidste vinter, at
først ville bankernes fjerde prioritet i boligmassen blive hensat til afskrivning. Dernæst

274

ville den offentligt støttede huslånefond med
800 mio. kr. i tredje prioritet blive truet, og jeg
advarede endda om, at første prioritet, som
sparekasserne sidder med, kommer til at stå
for skud og bliver nedvurderet, da fraflytningen har gjort store dele af Færøernes boligmasse værdiløs i handel og vandel.
Husker man de advarsler - de enten er gået
eller vil gå i opfyldelse - eller fortsætter man
med at skubbe virkeligheden fra sig og stædigt
holde fast på vrangforestillingerne? Nægter
man stadig at ændre de forudsætninger, der
har ført Færøerne i uføre og gør, at krisen forværres, nemlig ikke kun gældsætningen, men
det store offentlige forbrug på Færøerne?
Klodsetheden, hvormed man hjemme og her
forsøger at løse vore problemer, har blandt
nogle færinger avlet en teori om sammensværgelse, en teori om, at stærke kræfter bevidst
forsøger at afmagte og affolke Færøerne, så
der hverken er politisk vilje eller befolkningsgrundlag tilbage på Færøerne, hvis olieudvindingen bliver aktuel om nogle år. Så ejer danske interessekræfter eller EF Færøernes undergrund og naturrigdomme. Dette er endnu ikke
min personlige overbevisning, men mange færinger fristes til at have den.
Finanstilsynet mødte i fjor op på Færøerne
med krav, der væltede Sjóvinnubankin, mens
Föroya Banki slap med en håndsrækning fra
Den Danske Bank, der lovede fuld støtte. Senere sprang Den Danske Bank fra sit ansvar
over for det færøske samfund, som man havde
tjent mange penge på og stadig indkasserer
mange penge fra. Jeg anbefaler, at Den Danske Banks salg af Föroya Bankis aktier til
landsstyret grundigt undersøges af en kompetent kommission for at stadfæste, om Finanstilsynet har vurderet Föroya Bankis aktieværdi
for højt og dermed skabt falske præmisser for
salget.
Det, der skete på 1980'ernes lånemarked,
var på mange måder lasteligt. Men det, der er
foregået efter 6. oktober i fjor, især det, der er
sket i sommer, er forkasteligt. Milliarder af
færøske skatteborgergaranterede lån fra Danmark gennem landsstyret og til de færøske
banker har ikke fået tid til at blive lunkne på
Færøerne, før de tilbageføres til danske kreditorer. Det har drænet og på ny gældbundet
den færøske økonomi for milliarder. Lige siden begyndelsen af dette år har undskyldnin-

275

7/10 93: Åbningsdebat";Breckmann
318345;title_name;"gen for den fortræd, som bankerne har gjort
fiskeindustrien og dens beskæftigede, været, at
det var et forsøg på en fælles gældssanering,
der skulle sikre 400 mio. kr. i kreditforeningers
og bankers finansieringslån. Men denne såkaldte sikring af 400 mio. kr. har kostet milliarder, der er fosset og fosser ud af Færøerne, ned
i det danske banksystems huller - hundredvis
af millioner kroner i tabte midler og dermed
muligheder for Færøerne. Jeg henstiller til regeringen at undersøge denne uhyggelige lækage i det færøske pengesystem.
En trussel mod Færøernes fremtid er den
mangelfulde markedsaftale, vi har med EF,
med kvoter og loft på nogle få hundrede eller
tusinde tons fisk, hvorefter færøsk fiskeeksport
bærer den fulde EF-told. Denne aftale kan ikke fortsætte uden negativ virkning på vor eksportudsigt og dermed hele vores fremtid. Jeg
beder regeringen overveje, hvordan den kan
lægge hele Danmarks EF-medlemskabs vægt
og en form for vetoret bag Færøernes kommende forhandlinger om en fri og uhæmmet
adgang til EF's marked for vore fiskeprodukter. Alt andet er uholdbart for vor overlevelse.
Jeg erindrer om Isle of Mans frihandelsaftale
med EF gennem United Kingdoms medlemskab.
Men den største trussel mod Færøernes eksistens er dog genopretningsudvalgets rapport
fra i forgårs, den såkaldte Peter Andersen-rapport. Dens medlemmer synes helt afsporet,
hvis ikke, ja, så i hvert fald politisk gale.
IMF's, regeringens og selvbestaltede færøske
krav om skatteforhøjelser for at dække landskassens underskud har kun ført til større budgetunderskud. Alligevel fremturer udvalget
med nye krav om, ja, hold jer fast: En kriseskat, der skal betales, ikke efter indkomst, men
efter alder. Så det vil sige, at de, der er mellem
40 og 60, skal betale mest i skat, og de, der er
under 20, og som skulle have de bedste kræfter, skal betale mindst.
Der anbefales en ejendomsskat til trods for
en nedskrivning af alle boligværdier på grund
af en fejlslået dansk bankpolitik på Færøerne,
og en formueskat, selv om alle formuer er ved
at blive inddraget af banker og af det offentlige, så bankernes balancer rasler ned og landskassens indtægt formindskes. Det foreslås også, at der skal betales lejeværdi af egen bolig i
et samfund med en befolkning, der overhove-

276

det ikke bor til leje. Og der foreslås en forhøjet
renteskat, op til 40 pet., der æder den sidste
rest af det færøske kapitalgrundlag, som er
nødvendigt for os, op.
Jeg kan fortælle Folketinget, at den offentlige gøgeunge på Færøerne for længst har skubbet de andre unger, nemlig erhvervslivets virksomheder, ud af den færøske økonomis rede.
Peter Andersen-rapporten sigter mod en
skattejagt på folk, der er mistænkt for at have
nydt godt af højkonjunkturen i 1980'erne.
Kopskatten skal som sagt ikke betales efter
indtægt, men efter, hvor gammel man er.
Jeg har til bevidstløshed gentaget - og jeg
har brugt hele mit politiske liv til at slå til lyd
for det - at folk som skatteborgere ændrer adfærd og skattetænkning under forskelligt skattetryk. Jeg har sagt gang på gang, at det offentlige er problemet, ikke løsningen. Hvorfor
nægter især venstreorienterede at forstå almindelig fornuft? Det skulle ikke kræve mere end
en hønseforstand at fatte, at et for højt skattetryk ikke giver mere, men mindre provenu i
landskassen. Al erfaring taler for, at budgetunderskuddet forøges ved, at man forhøjer skattetrykket.
Jeg tillader mig at påvise, at i 1980'erne sænkede ca. 25 lande fra Mauritius til USA og
Storbritannien, ja endog Island, deres marginalskatter, og i alle tilfælde førte dette til større
provenu, mindre budgetunderskud, lavere inflation og rente og bedre konkurrenceevne,
større eksport osv. Dette er også gældende for
Færøernes økonomi.
(Kort bemærkning).";Breckmann
322108;name_party;":
Hr. Breckmann kom med nogle bemærkninger om de danske långivere, de danske kreditforeninger og bankerne, hvoraf én var dansk.
Jeg medgiver hr. Breckmann, at den udlånspolitik, der blev drevet, var fuldstændig uansvarlig.
Men jeg er nødt til at spørge hr. Breckmann:
Er det ikke sådan, at bestyrelserne og bestyrelsesformændene i de pågældende banker var
færøske? Og er det ikke sådan, at den ene bestyrelsesformand oven i købet var medlem af
hr. Breckmanns parti?
Nu er det jo også sådan med lån, at lån ikke
er noget, man påtvinger folk. Så der er altså

277

7/10 93: Åbningsdebat";Kirsten Jacobsen
322714;title_name;"nogle, der har modtaget lånene. At det er forkert, kan vi være enige om. Det er bakspejlspolitik. Men jeg er enig med hr. Breckmann i, at
den underlige operation - hvis man kan kalde
den det - der skete i forbindelse med Investeringsfondens overtagelse af aktiemajoriteten i
de to banker, kræver en undersøgelse. Eftersom Finanstilsynet jo er lukket land selv for
danske politikere, vil jeg gerne tilslutte mig hr.
Breckmanns ønske om, at det bliver grundigt
undersøgt.
Det er helt, helt stjerneklart, at Den Danske
Bank startede med at eje 85 pet. af ingenting,
nemlig aktiemajoriteten i Föroyar Banki, og så
havde den gældsforpligtelser og garantier på et
par milliarder kroner. Nu ejer den to gange 30
pet. af ingenting, men nu har den ingen gældsforpligtelser, for det har den danske stat og de
danske skatteydere. Det er direkte statstilskud
til en privatdrevet dansk bank. Det er grunden
til, at Den Danske Bank kunne vise et halvårsregnskab med et overskud på 500 mio. kr. Så
kan man jo synes, det er moralsk eller ej. Dér
er jeg helt enig med hr. Breckmann.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
323813;name_party;":
Til fru Kirsten Jacobsen: Jo, det er rigtigt, at
mange af direktørerne samt bestyrelserne i de
færøske banker i 1980'erne var færinger. Men
det er kun den ene side af sagen, hvis man vil
tage et risikobetonet lån. I samtlige danske
banker var der danske direktører og i kreditforeningerne ligesådan, og de er vel lige så
skyldige, hvis der har været tabsrisici, som ikke
har kunnet indfries. Men jeg tror ikke, man fra
Den Danske Banks side behøver at være nervøs, for sådan som det nu går, får de danske
låneinstitutter deres lån tilbage med rentes
rente.
Og det er ikke den danske skatteyder, der
hænger på de landskassegaranterede lån: det
er den færøske skatteyder, der ikke engang ser,
at de penge kommer tilbage til Færøerne. De
drejer lige rundt på en tallerken på én nat, og
så er de tilbage i København. Og mens den
færøske gæld stiger og stiger, så hjælper det
ikke en døjt på den gamle udlandsgæld på 8
mia. kr., der stadig står fast.
Jeg vil understrege en gang til, at det er godt
at få en accept fra fru Kirsten Jacobsens side

278

om, at det er nødvendigt at undersøge Finanstilsynets habilitet og oprigtighed, da man besluttede og faktisk medvirkede til, at Den Danske Banks aktier i Föroyar Banki skulle sælges
til det færøske landsstyre, for der var falske
præmisser. Der var en absolut falsk værdivurdering af de aktier. Men dermed slap Den
Danske Bank, der måske har en stærk indflydelse og en stor stjerne hos Finanstilsynet, meget nemt fra sine forpligtelser på Færøerne og
fra sit ansvar.

(Kort bemærkning).";Breckmann
325369;name_party;":
Jeg tror, det er første gang, at jeg har været
så enig med hr. Breckmann, og det vil jeg da
gerne gentage: Det er jeg! Det er kritisabelt,
det er meget, meget kritisabelt.
Lad mig lige sige en anden ting: De mange
af skatteborgerne surt erhvervede penge, som
vi nu har sendt til Færøerne, skulle man vel tro
har hjulpet færingerne. Nej, der er ikke én færing, der har fået det bedre. Der er nogle kreditforeninger, som har fået nogle penge indfriet, og der er nogle banker, som har fået nogle
afdrag, og der er nogle udenlandske investorer, som har fået nogle penge, som de ellers
ikke ville have fået. Derfor er jeg enig med hr.";Kirsten Jacobsen
326012;title_name;"Det var et meget godt billede at
anvende, at de lige vender på en tallerken i
Torshavn.
Og så vil jeg godt sige, at det kan ikke nytte
noget, man taler om fremtiden eller laver forslag om fremtiden, eller at vi bliver ved med at
sende penge til hjælp, før man har gjort op
med fortiden. Det er meningsløst at diskutere,
om man skal reetablere en virksomhed, hvis
det er sådan, at man skal tilføre virksomheden
ny ansvarlig kapital, fordi den gamle bestyrelse har sat det hele over styr.. Så ville der ikke
findes ét fornuftigt menneske i Danmark, der
ville betro den samme bestyrelse de nye midler. Men det er det, man gør herinde i Folketinget, og det er det, Danmark gør ved ikke at sige
til det færøske landsstyre: Der skal udskrives
nyvalg til Lagtinget: det er et krav, vi stiller til
jer. Hvis I ikke gennemfører det, får I ikke nogen penge. Så ville der komme en udskiftning
af de færøske politikere i overensstemmelse
med de ønsker, den færøske befolkning har.

279

7/10 93: Åbningsdebat

LMrsien «lacuosenj
Når man ser på tallene - men det kan jo ikke
nytte noget i en kort bemærkning - så taler de
deres tydelige sprog. Som en meget højtstående færøsk mand fra administrationen, som
blev pensioneret for to år siden, skrev i Weekendavisen for to uger siden: Det, der er brug
for, er myndig og kyndig hjælp fra Danmark,
og det drejer sig ikke om penge.
(Kort bemærkning).";Breckmann
327409;name_party;":
Hr. formand! Jeg må sige, at jeg også kendte
den mand, som fru Kirsten Jacobsen refererede til, dengang han arbejdede i administrationen. Og jeg må sige, at han har ændret sig gevaldigt siden dengang: han havde helt andre
anskuelser som offentligt ansat.
Det er glædeligt, at fru Kirsten Jacobsen er
ved at forstå Færøerne i en anderledes sammenhæng, end de kaotiske udfald for nogle
måneder siden og helt op til dette sidste besøg
på Færøerne i hvert fald syntes at betyde. Men
jeg er bange for, at det bliver vælgerne, der
kommer til at bestemme, hvordan det næste
Lagting og landsstyre ser ud. Og den valgproces, som vi er vant til på Færøerne, må gå sin
gang, og vælgerne skal nok få en chance for at
bestemme, hvem de synes bør fortsætte i politik og hvem ikke.
Men Peter Andersen-udvalget har ikke forstået meget om Færøernes genopretning. Det
anbefaler faktisk en nedbrydning ved højere
skattetryk, og hvis denne rapport implementeres, er det dødsdommen over Færøerne, som vi
har kendt vort elskede land. Udvalget accepterer nemlig en fortsat stor ledighed og endda en
udvandring, og denne fremtidsudsigt er alle
færinger inderligt imod.
Hvor mange mennesker kan Færøernes fiskebestande brødføde, spørger nogle. Svaret er
meget afhængigt af, hvor meget det koster at
forarbejde fisken til eksport, og hvor forædlet
den er. For 40-50 kr. i timeløn føder fisken i
hvert fald dobbelt så mange mennesker som
for 80-90 kr. i timen, og hellere lav løn med lav
skat end høj løn med høj skat. Færøernes største problem er et omkostningsniveau, som
hverken en madvareindustri på Færøerne eller
andre steder kan tåle.";Breckmann
329037;title_name;"Jeg vil godt give den orientering, at det er

280

hensigten at holde en times pause omkring
klokken halv syv. Det præcise tidspunkt afhænger lidt af, hvor langt vi kommer i debatten, men det er altså omkring klokken halv syv
og en times pause.
(Kort bemærkning).";Formanden
329322;name_party;":
Der er ikke nogen forskel på det, jeg har sagt
om den færøske bankkrise før, og det, jeg har
sagt i dag. Der er ikke nogen forskel på, hvad
jeg mente der var i vejen for tre måneder siden
eller den sorte 6. oktober, og hvad jeg mener i
dag.
Jeg mener, at hovedansvaret ligger hos en
uansvarlig politisk ledelse på Færøerne. De
danske regeringer, både denne og den tidligere, har været medansvarlige ved ikke at sige
fra. Dernæst fortsætter man også i dette års finanslov med et uansvarligt. overforbrug, som
der ikke er råd til med den krise, som Færøerne er i.
Men det behøver jo ikke at betyde, at jeg ikke kan være enig i den anskuelse, som hr.
Breckmann har med hensyn til monopòliseringen af fiskeindustrien. Det er jo fuldstændig
forrykt at tænke sig, at en fiskerivirksomhed,
som har det godt, og som har overskud, bliver
tvunget ind i denne centralistiske ordning med
en trussel om, at ellers bliver kassekreditterì
sagt op på mandag. At vi skal bruge danske
penge til at hjælpe dem, der er i nød, er i orden. Men at vi skal tvinge nogle, der ikke har
behov for det, er fuldstændig hul i hovedet,
men det gør man! Man sender en fin telefax
med følgende ordlyd: Hvis I ikke skriver under
på papirerne, er jeres kassekredit opsagt på
mandag! Og det kan man gøre, fordi man har
et bankmonopol.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
330656;name_party;":
Der er to ting at gøre på Færøerne bortset
fra at sælge filetfabrikkerne væk fra monopolselskabet:
For det første er det fuldstændig uacceptabelt, at man i 1993, efter at Berlinmuren er faldet, nu på Færøerne skal lægge en jernring
omkring hele vores hovederhverv i et fordækt
forsøg fra bankernes side på at sikre sig renter
dette århundrede ud med pant i fiskeressour-

281

7/10 93: Åbningsdebat";Breckmann
331071;title_name;"cerne fra Fiskasølans hold i et forsøg på at
undgå fri konkurrence i køb og salg af fisk og
fra de færøske kollektivisters hold i landsstyret, der nu har mulighed - bedre mulighed end
nogen sinde før - for at drive planøkonomi og
uddele penge til deres egne vælgere fra dette
monopolselskab.
Dernæst må vi indkapsle den samlede færøske udlandsgæld og afdrage den over bloktilskuddet i et serielån, som det også er foreslået
af Peter Andersen-udvalget. Det synes jeg i
hvert fald selv er en god idé, og dér har vi så
oplevet, at en blind høne også kan finde korn.
Det er vigtigt, at denne udlandsgæld afdrages fast. Færøerne må ikke længere få lov til heller ikke af os selv - at optage offentlige udlandslån. Det må være færdigt. Vi må komme
af med den vældige gæld, der truer med at vælte ned over os som et sneskred og knuse os alle
sammen.
Men det allervigtigste er, at vi får nedbragt
det færøske omkostningsniveau både i erhvervsregi og i offentligt regi.
Finn Lynge (S):
Statsministeren sagde i sin åbningstale i forgårs, at Grønlands økonomiske problemer
bunder i, at der i disse år er én og kun én naturressource, som er i stand til at kaste noget af
sig, nemlig rejerne. Derudover må landets økonomi hvile på det årlige bloktilskud fra den
danske stat.
I øvrigt sagde statsministeren, at det derfor i
Grønland er nødvendigt at satse bredt og tænke langt. Der skal nye typer erhverv til. Der
skal tænkes i en bred vifte af muligheder fremover, sagde han.
Alt dette er så sandt, som det er sagt. Landets hidtidige ressourcer har svigtet - den ene
efter den anden - eller holder en pause i deres
afkast. Torsken på bankerne er stort set forsvundet. De kendte, tilgængelige og lønsomme
mineraler er sluppet op. Sælskindene, der ligger i stakke og stabler i tusindvis, er blevet
usælgelige næsten alle vegne uden for Danmark. Det er sandelig ikke nemt at have med at
gøre.
Samtidig er det også de år, hvor det nye
Grønlands meget målrettede uddannelsespolitik begynder at give pote. Der er efterhånden
rigtig mange særdeles veluddannede og dygtige unge grønlændere, som nu er parate til at

282

vende tilbage til de hjemlige klipper fra et
mangeårigt studieophold i Danmark eller i udlandet. Men hvad skal de lave? Jo, statsministeren har ret: Der skal nye typer erhverv til,
og der skal tænkes i en bred vifte af muligheder fremover.
Mulighederne er der jo. Det er trods alt kun
en ringe del af landets mineralske potentiel,
der er blevet kortlagt i detaljer hidtil. Det er
utænkeligt, at der ikke skulle være noget, som
det kan lønne sig at gå efter. Der er jo hele
tiden rapporter om det ene og det andet, som
dukker op under geologernes hakker: zink,
sølv, olie, gas, guld. Det er der alt sammen. Vi
skal bare have sat fingeren på de forekomster,
som ikke blot er der, men som også er tilgængelige og markedsøkonomisk interessante.
Også vand er som bekendt et mineral. Der er
et enormt, nærmest grænseløst, vandkraftpotentiel i Grønland. Det har vi jo altid vidst. Vi
har bare ikke haft mulighed for så at sige at
tage hul på det. Det er ved at ændre sig nu.
Det store vandkraftværk i Buksefjorden ved
Nuuk leverer nu store mængder af billig elektricitet og giver næring ikke bare til byens lysog varmebehov, men nok så meget til fantasien. Hvad kan så stort et elkraftforråd bruges til
i årene fremover? Hvad med alle de mange andre steder i Grønland, der teknisk set indbyder
til lignende investeringer?
Jo, mulighederne er der. Der skal såmænd
nok komme gang i tingene i Grønland. Det er
kun et spørgsmål om tid og langsigtede investeringer. Den højtsigtende uddannelsespolitik
er en sådan investering.
Som det er både Tinget og regeringen bekendt, har Grønlands landsstyre siden 1988
ført en meget stram økonomisk politik, som ikke giver albuerum for alle de investeringsbehov, som vi vitterlig har. Jeg skal derfor benytte denne lejlighed til at appellere om, at man
fra dansk side hjælper os til nytænkning inden
for det finansielle. Vi har gennem de senere år
gjort gode erfaringer med forskellige former
for samarbejde med store danske virksomheder, og det er en linie, vi gerne ser fortsat, ligesom vi også mener, at det må være i den danske stats interesse, at Grønland bliver mere
økonomisk selvbårent og dermed mindre afhængigt af bloktilskud.
Som sagerne rent faktisk står, kan der ikke
være nogen tvivl om prioriteringen. Det er i

283

7/10 93: Åbningsdebat";Breckmann
335468;title_name;"disse år tvingende nødvendigt at blive ved med
at satse på fiskeriet. Det er der ingen vej uden
om. Det er trods alt landets hovederhverv, og
det må stå i forgrunden, når det gælder brainstorming, og når det gælder langtidsplanlægning.
Derfor er det også af overordnet vigtighed,
at den nyforhandling af den 10-årige EF-fiskeriaftale, som vi nu står over for, får en god og
fornuftig afslutning i løbet af 1994. Jeg ved, at
Grønlands hjemmestyre ser frem til samarbejdet med regeringen i denne sag. Forhandlingerne med EF om en fiskeriaftale var af afgørende betydning for Grønland i 1984 og blev
dengang ført med fremragende dygtighed af de
danske forhandlere. Situationen i dag er på en
del punkter en lidt anden, men vigtigheden af
de forestående forhandlinger er den samme
som for 10 år siden, og det solide sammenhold
og den gode ånd de danske og de grønlandske
forhandlere imellem har heller ikke ændret sig.
Det bliver en spændende sag at følge.
Grønland er mulighedernes og fremtidens
land, og samtidig er det traditionens land. Lige
så sikkert som højteknologien har en fremtid i
det arktiske og fiskeriet vil være det bærende
erhverv i al den fremtid, vi kan tillade os at
planlægge for, lige så sikkert er det, at en væsentlig del af befolkningen til stadighed vil have sit udkomme ved sælfangst og hvalfangst.
Hvalerne! Ak ja. Der er de mennesker, som
mener, at hvis der ikke er hvaler nok, skal man
lade være med at fange dem, for de må hverken udryddes eller så meget som trues af udryddelse. De mennesker, der mener sådan, er
vi fuldstændig enige med. Så er der dem, der
desuden mener, at hvaler ligesom alle andre
velsmagende dyr bør kunne udnyttes, hvis der
i øvrigt er nok af dem og det sker på et bæredygtigt grundlag. Og de mennesker er vi også
helt enige med. Og endelig er der dem, der mener, at selv om der er hvaler nok og man kan
foretage en bæredygtig fangst og alle kontrolmekanismerne er på plads og pålidelige og der
er en klar tradition og et påviseligt behov for
hvalkød, må man alligevel ikke fange hvalerne.
De mennesker, der mener sådan, er vi fuldstændig uenige med. Grønland står nemlig 100
pet. bag det brundtlandske bæredygtighedsprincip og den danske regerings handlingsplan
af 1988 for miljø og udvikling. Naturen skal
kunne bruges, hvad enten det gælder rejer,

284

rensdyr, moskusokser eller hvaler. Det skal bare ske fornuftigt.
Det har da været en fornøjelse at høre fra
medlemmerne af Folketingets Grønlandsudvalg, hvor mange hvaler de har set i de grønlandske farvande under deres rejse deroppe i
sommer. Det skal da også siges, at det altid er
en glæde for os at se, hvordan rigsmyndighederne i IWC-sammenhæng, altså Den Internationale Hvalfangstkommission, slutter op om
det grønlandske kvotebehov.
Vi er ganske klar over, at denne sag har vide
perspektiver. Det er ikke kun et snævert grønlandsk anliggende. Der er verden rundt henved 300 millioner mennesker i mere end 70 forskellige lande, der lever spredt som små og store grupper af oprindelige folk, mennesker, der
lever i direkte afhængighed af naturens ressourcer, det være sig planter, fisk, havpattedyr
eller landdyr. Der er en vågnende forståelse
for, at også disse mennesker har deres rimelige
ønsker og forventninger.
Et eksempel på denne vågnende forståelse
er ILO-konvention 169 om de oprindelige
folks rettigheder, som Danmark nu snart bør
ratificere. Det ville være smukt og rigtigt, om
dette skete i forbindelse med den debat, vi skal
have her i Tinget i slutningen af november om
den danske fjerdeverdenspolitik.
Nu vi er ved udenrigsanliggenderne, er der
tre ting, som må nævnes. Det er for det første
et fremskridt af betydning, at Grønland har fået en fast plads i den danske delegation til
FN's generalforsamling. Nu er der så blevet
etableret en mulighed for, at Grønlands stemme bliver hørt af verdenssamfundet. Grønlands stemme har også lydt og er blevet hørt
under verdenskonferencen om menneskerettigheder i Wien i juni, da landsstyremedlem
for sociale anliggender, Henriette Rasmussen,
talte til forsamlingen fra den danske regerings
bænk. Samtidig var det et eksempel på en ny
type samarbejde mellem de grønlandske myndigheder og den danske regering.
Endelig skal det nævnes, at indeværende kalenderår også har set afslutningen på den mangeårige strid om afgrænsningen til havs mellem Grønland og den norske ishavsø Jan Mayen. Atter en gang er et østgrønlandsk anliggende havnet ved Den Internationale Domstol i
Haag. Første gang var jo for 60 år siden. Og
atter en gang har en sådan sag efter en stærk

285

7/10 93: Åbningsdebat";Finn Lynge
340043;title_name;"indsats fra dansk side fundet en rimelig og tilfredsstillende afslutning.
På indenrigssiden er det med tilfredshed, at
vi har mærket os justitsministerens initiativ til
at se nærmere på det grønlandske retsvæsen og
på problemerne i forbindelse med en eventuel
overflytning af dette myndighedsområde fra
Danmark til Grønland. Det grønlandske retsvæsen er baseret på lovgivning, som nu trods
alt er 40-50 år gammel, og som derfor har sit
udspring i et ganske anderledes samfund end
det, vi ser i dag. Der forestår et meget stort kulegravningsarbejde, som vi ser frem til med
stor interesse.
Som nævnt for et øjeblik siden har det været
en glæde for os at modtage Folketingets Grønlandsudvalg i sommer, og det har været en fornøjelse for os at kunne være vært for det store
arktiske miljøpolitiske møde i Nuuk i september måned, hvor ministre fra alle otte arktiske
lande deltog, og hvor de cirkumpolare
NGO'er blev accepteret som medspillere. I
den forbindelse skal jeg ikke undlade at nævne, at miljøministeren gjorde det godt. Hans
holdning og hans indsats på det møde har været til endog meget stor gavn og støtte for alt,
hvad vi i Grønland anser for en rimelig og
sund arktisk miljøpolitik. Endelig skal det siges, at det har været en særlig glæde for Grønland i denne sommer at modtage statsministeren på officielt besøg.
Det er kun rimeligt, at man fra denne talerstol lægger mærke til og lægger vægt på, hvad
der sker af kommunikation mellem Grønland
og Danmark, og jeg vil derfor gerne her slutte
med et lille hjertesuk eller, om man vil, et
fromt ønske: Måtte flybilletpriserne finde et rimeligt leje, så enhver almindelig borger i rigsfællesskabet får mulighed for at komme frem
og tilbage og dyrke begge disse udmærkede
lande, som Danmark og Grønland er!";Finn Lynge
341822;name_party;":
Først vil jeg udtrykke min taknemlighed
over, at så mange folketingsmedlemmer, ministre og embedsmænd har vist deres interesse
for det grønlandske samfund ved at besøge
Grønland i løbet af sommeren. De har talt med
kommunalbestyrelses-, landstings- og landsstyremedlemmer. Selvfølgelig håber vi, at de
har fået et indtryk af de grønlandske problemer og er parate til at give deres mening til

286

kende om, hvordan samarbejdet mellem de to
lande kan forbedres økonomisk og politisk. I
den forbindelse vil jeg også rette en tak til forsvaret, da det har stillet inspektionsskibene til
rådighed, således at delegationsrejserne kunne
realiseres uden gene for den grønlandske trafik.
Jeg vil ikke skjule, at jeg er meget skuffet
over statsministerens minibemærkning om
Grønland i forbindelse med åbningstalen. Det
er ikke nok at sige, at Grønlands økonomiske
vanskeligheder ikke er så store, men det er rosværdigt, at statsministeren respekterer det
hjemmestyrende Grønland. Men han burde
dog en gang imellem som minister for Grønland lufte sine tanker om, hvordan Danmark
kan komme ind i billedet for at afhjælpe de
efterhånden meget store økonomiske vanskeligheder, der er deroppe.
Ved Folketingets afslutningsdebat i foråret
fremsatte jeg nogle kritiske bemærkninger over
for Justitsministeriet. Justitsministeren har været meget imødekommende over for mig, og
det takker jeg for, men der er stadig væk nogle
sager, som jeg holder øje med, da de endnu
ikke er afsluttet. En af dem vedrører Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, som
Danmark har underskrevet og inkorporeret i
den danske lovgivning, som ikke gælder for
Grønland. Hvorfor gør den ikke det? Danmark kan ikke så nemt frigøre sig fra sin internationale forpligtelse bare ved at overgive problemet til Grønlands hjemmestyre.
En anden sag, som justitsministeren må give
en nærmere forklaring på over for mig og
Landstinget, er: FN-konventionen om Jordens
oprindelige folk, som blev forhandlet færdig i
FN's arbejdsorganisation, ILO, allerede i
1989, er ikke ratificeret af Danmark, selv om
bl.a. Norge har gjort det. Justitsministeren
skylder Grønlands Landsting og landsstyre en
forklaring på, hvorfor Danmark tøver med at
ratificere konventionen. Hvis justitsministeren
ikke vil besvare spørgsmålet i dag fra Folketingets talerstol, agter jeg skriftligt at stille spørgsmål om emnet til justitsministeren.
Jeg var ikke venlig over for min kollega hr.
Rosing, da han gav sin afgørende stemme til
regeringens skattereform i foråret. Hvad har
han fået ud af det? Det er stadig væk uvist.
Landstinget har i enighed besluttet, at råstofforvaltningens kontor skal flyttes til Grøn-

287

7/10 93: Åbningsdebat";Steenholdt
344511;title_name;"land. Jeg savner stadig væk regeringens reaktion på dette ønske. De socialdemokratiske
medlemmer af udvalget vedrørende råstofforvaltningen har under deres oppositionstid støttet dette ønske. Har den nuværende energiminister fra Kristeligt Folkeparti påvirket Socialdemokraterne til at skifte mening? Og hvad er
den nuværende regerings mening om råstofforvaltningens kontors eventuelle flytning til
Grønland? Det vil jeg gerne spørge den nuværende energiminister om.
Jeg har den mening, at skattereformen har
negativ virkning på de grønlandske virksomheder. Grønlandske virksomheder vil altid have et handicap ved, at transportomkostningerne til og fra Grønland er en meget stor belastning. Hvad virksomhedernes øvrige omkostninger angår, vil der være en vis sammenhæng
mellem det danske og det grønlandske lønniveau og øvrige omkostningsniveau. Derfor
spiller det en rolle for Grønlands økonomi,
hvilken politik den danske regering fører for at
formindske virksomhedernes omkostningsniveau, ligesom det har betydning, at virksomhederne kender virkningerne af deres dispositioner. Den nære sammenhæng mellem grønlandske og danske virksomheder medfører, at
også en skattereform som den, der netop er
blevet gennemført ved hjælp af min kollegas
stemme, på mange måder får uoverskuelige
følger for erhvervslivets dispositioner. Dermed
har det negativ indvirkning på det grønlandske
erhvervslivs afsætningsmuligheder på det danske hjemmemarked og for den sags skyld også
de grønlandske indkøbsmuligheder i Danmark.
Jeg har tidligere sagt her i salen, at den danske økonomi er en slags lokomotiv inden for
rigsfællesskabet og kan trække den grønlandske økonomi i gang. Danmarks og Grønlands
økonomiske forhold og handelsveje er knyttet
så tæt til hinanden, at Grønland er afhængig af
den danske regerings erhvervspolitik.
Jeg hilser det meget velkommen, at den nuværende regering taler meget om at skabe mere
beskæftigelse og stigende forbrug. Gode konjunkturer i Danmark med større vareefterspørgsel kunne bidrage til at hjælpe nye grønlandske virksomheder på fode ved at skaffe afsætningsmuligheder for en del af de grønlandske virksomheders produktion.

288

Vi savner også fra grønlandsk side i uhyggelig grad resultater fra den danske regering.
Programerklæringer fra vores landsstyre og nu
fra den danske regering er ikke nok. Jeg mener,
at den siddende danske regering har forsømt at
omsætte ord til handling og resultater - til skade ikke kun for Danmark, men også i uhyggelig grad for Færøerne og Grønland.
Det nationale grønlandske luftfartsselskab,
Grønlandsfly, har til opgave at forsyne det
grønlandske samfund med livsvigtig transport,
da der ofte ikke findes andre transportmuligheder. Grønlandsfly er internationalt anerkendt for sin evne til at opretholde en sikker og
regelmæssig trafikforsyning under ekstreme
klimatiske forhold. Grønlandsfly må på denne
baggrund betragtes som et yderst effektivt drevet luftfartsselskab. Alligevel må man konstatere, at det er meget dyrt at flyve i Grønland.
Denne livsvigtige trafikform er så kostbar for
menigmand, at mange ikke har råd til at købe
den. Det er ikke en nyhed for den danske trafikminister, men som vanligt mangler vi her at
omsætte ord til handling.
Grønlandsfly opererer ikke med et stort
overskud. Det er tværtimod overladt til det
grønlandske hjemmestyre ved direkte tilskud
eller store infrastrukturinvesteringer at støtte
Grønlandsfly. bet er for det første nødvendigt,
da selskabet dækker det enorme grønlandske
område med et meget lille kundeunderlag.
Grønlands størrelse er et geografisk faktum, og
kun en langsigtet turismeudvikling kan skabe
en ændring af markedsgrundlaget for Grønlandsfly.
Men for det andet - og dette kan der gøres
noget ved - må det konstateres, at den eneste
reelle overskudsgivende flyaktivitet, der er i
Grønland, sidder SAS på. SAS, som er medejer af Grønlandsfly, sørger ved sit reelle monopol på ruten mellem Sdr. Strømfjord og København - selv om dette formelt blev ophævet i
1985 - for, at det grønlandske trafiksystem må
kæmpe videre med store vanskeligheder og
meget ringe udviklingsmuligheder. Bedre økonomisk samarbejde mellem SAS og Grønlandsfly må drøftes snarest. SAS kan ikke fortsat sidde alene på den overskudsgivende Atlanttrafik. Det virker direkte blokerende for
indtjeningen og udviklingen på et område, der
er af vital interesse for indbyggerne i Grønland.

289

(19)
711U 93: Abningsdebat";Steenholdt
348937;title_name;"Jeg vil derfor gerne spørge trafikministeren,
hvornår han vil tage initiativ til at ændre den
urimelige fordeling af henholdsvis trafikken i
Grønland og trafikken til og fra Grønland.
Den økonomisk uheldige situation på Færøerne har været samtaleemne i danske og udenlandske aviser på godt og ondt. Sådanne økonomiske situationer kan opstå i de lande, hvis
erhvervsgrundlag udelukkende er baseret på
havets levende ressourcer. Hvad vores erhvervsgrundlag, fiskeriet, angår, har færingerne været foregangsmænd ikke mindst for vores
fiskere. Vi har al mulig grund til at takke det
færøske folk for dets gode indsats for Grønlands erhvervsliv. Vi har været nødt til at slå
bremserne i, da den færøske økonomi bliver
værre. Må jeg citere statsministeren: »Nej,
Grønlands økonomiske vanskeligheder er ikke
så tunge.« Efter min mening kunne statsministeren ellers have tilføjet tre små ord, nemlig:
Men det kommer.
Vores fiskeriaftale med EF skal genforhandles i 1994. Jeg vil i den forbindelse bede den
danske regering om at stille al mulig ekspertise
til rådighed for Grønlands landsstyre, da det er
landsstyret selv, der skal føre forhandlingerne
med EF. Den danske regering må forud for
forhandlingerne gøre sin indflydelse gældende
over for Fællesskaberne, så Grønland trods ikkemedlemskab kan få en ny acceptabel fiskeriaftale. Det beløb, som Grønland får fra Fællesskaberne, er et uundværligt supplement til
Grønlands samfundsøkonomi, som i dag stort
set alene baseres på rejefiskeri og bloktilskuddet fra staten.
Det var for os en stor glæde, da Nordisk
Råd arrangerede en international parlamentarikerkonference om den arktiske region i Reykjavik. Dernæst var der en konference i Nuuk,
hvor embedsmænd, ambassadører og miljøministre fra otte arktiske lande holdt konference
om det arktiske miljø. Disse konferencer gav
os, som lever i arktiske områder, et håb for
fremtiden.
Jeg vil gøre mine folketingskollegaer fra forskellige partier opmærksom på, at der nu findes et slutdokument, som kaldes Nuuk-deklarationen, en deklaration, som fortæller, hvad
man bør gøre i fremtiden for at undgå forurening i de arktiske områder. I den forbindelse
opfordrer jeg den danske regering til at fortsætte med sine bestræbelser på at stoppe al

290

dumpning af radioaktivt materiale i havet, herunder også såkaldt lavradioaktivt materiale.
Også ved dette nye folketingsårs begyndelse
ønsker vores parti, Atassut, at tilkendegive, at
vi fortsat vil arbejde for styrkelsen af rigsfællesskabet og for, at rigsfællesskabet stadig skal
hvile på intentionerne bag hjemmestyrets indførelse. Derfor vil vi arbejde for, at det gode
forhold skal fortsætte, og vi vil til stadighed
være på vagt over for initiativer, som kan forårsage, at forholdet inden for rigsfællesskabet
bliver anstrengt, og kan betyde, at Grønland
begynder at fjerne sig fra Danmark. Det vil vi
ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Steenholdt
351839;name_party;":
Hr. Steenholdt omtalte bl.a. de socialdemokratiske fællesrådsmedlemmers holdning til
spørgsmålet om den geografiske placering af
råstofforvaltningen og stillede i den forbindelse også spørgsmål til energiministeren. Jeg synes ikke, det er rimeligt at lade energiministeren svare på det spørgsmål, som drejer sig om
hr. Steenholdts syn på, hvad Socialdemokratiet mener og ikke mener.
Jeg skal for klarheds skyld sige, at vi gerne
vil frabede os overfortolkning af, hvad der er
blevet sagt af et enkelt medlem af Fællesrådet.
Vi har set tilstrækkelig mange gange, at man
har refereret til et bestemt synspunkt og tillagt
det en betydning, som jeg vil sige er en overfortolkning.
Socialdemokratiet har ikke noget særstandpunkt i den sag. Vi havde det ikke i forhold til
den tidligere regerings håndtering af sagen og
den aftale, der var truffet mellem den tidligere
regering og Grønlands landsstyre, og vi har
heller ikke noget særstandpunkt i forhold til
den måde, den nuværende regering håndterer
den sag på.
Dermed mener jeg at der er sagt alt, hvad
der overhovedet kan siges om Socialdemokratiets holdning i den sag.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
352992;name_party;":
Jeg har været medlem af råstofforvaltningen
i adskillige år og er det stadig væk i dag. I forbindelse med regeringsskiftet har vi også talt
sammen i den grønlandske delegation. Det, jeg

291

7/10 93: Åbningsdebat";Steenholdt
353223;title_name;"har hørt fra vores nuværende formand, kan
nærmest fortolkes således: Den afgåede regering var bedre i forbindelse med det, vi talte
om, sammenlignet med den nye. Det er derfor,
jeg kan sige, at der i hvert fald ikke er tale om
overfortolkning, som den sidste taler beskylder
mig for. Det er realiteterne, jeg siger frem.
Netop derfor ønsker jeg, at ministeren kan
komme på talerstolen og svare på mit spørgsmål : Hvad er regeringens holdning i dag i forbindelse med råstofforvaltningens kontors flytning til Nuuk? Det svar venter vi på. Det er
Landstingets enige beslutning. Det hører vi aldrig noget om fra den siddende regering.";Steenholdt
353865;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 19.30.
Og jeg vil gerne oplyse, at den, der først får
ordet, er udenrigsministeren.
Mødet udsat kl. 18.19
Mødet genoptaget kl. 19.30
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
354144;title_name;":
Imod sædvane har jeg anmodet om at få ordet på dette tidspunkt, før talerrækken er udtømt. Det skyldes, at jeg skal rejse til Wien i
aften.
Hr. Fogh Rasmussen gjorde nogle betragtninger om Østpolitikken. Jeg er glad for, at
Østpolitikken kommer ind i debatten, for det
er et centralt tema.
Hr. Fogh Rasmussen fandt, at regeringen
havde gjort for lidt, og jeg vil derfor gerne beskæftige mig lidt med, hvad der faktisk er sket
på Østpolitikkens område. Nu er hr. Fogh
Rasmussen jo ikke medlem af Markedsudvalget eller Udenrigspolitisk Nævn og har måske
derfor ikke den samme tilgang til oplysninger
som andre, for hr. Fogh Rasmussens indlæg
må hvile på misforståelser.
Det Europæiske Råds møde i København
blev en stor begivenhed netop for den europæiske Østpolitik. Det var ved den lejlighed, Det
Europæiske Råd besluttede, at »De associerede lande i Central- og Østeuropa, som måtte
ønske det, kan blive medlemmer af Den Euro-

292

pæiske Union. Tiltrædelse vil finde sted, så
snart et associeret land er i stand til at påtage
sig forpligtelserne ved et medlemskab og opfylder de givne økonomiske og politiske betingelser.«
Det hedder videre i Københavnererklæringen, at Det Europæiske Råd var enig om, at
»Det fremtidige samarbejde med de associerede lande skal udformes med henblik på medlemskab, som nu er det fastsatte mål.«
Dette er et meget stort skridt i den europæiske Østpolitik. Det er et skridt, der er blevet
modtaget med glæde og tilfredshed for ikke at
sige taknemlighed i de østeuropæiske lande.
Det betyder nemlig, at de ved, at de er velkomne, den dag de opfylder betingelserne. Vi har
tændt lys for enden af tunnelen for de centralog østeuropæiske lande. De ved, at når de er
igennem deres omstillingsproces, har fået
skabt stabilt demokrati og en fungerende markedsøkonomi, så kan de blive medlemmer.
Hr. Fogh Rasmussen burde have mulighed
for hyppigt at tale med de politiske ledelser i
de central- og østeuropæiske lande. Så ville
han få at vide, med hvilken stor tilfredshed de
central- og østeuropæiske lande hilste den
vedtagelse på Københavnsmødet. Det er nemlig udtryk for, at de central- og østeuropæiske
lande hører til i vor kreds for alvor.
Det andet, der blev vedtaget af betydning for
de central- og østeuropæiske lande, er en intensiveret og udvidet dialog. Det er vedtaget,
at da disse lande jo nu har medlemskab som
mål - og det er vi enige om - så er der god
mening i at påbegynde en intensiveret politisk
dialog med dem om udenrigspolitiske anliggender.
Det første sådanne dialogmøde fandt sted
under det danske formandskab den 8. marts i
år i Bruxelles. I sidste uge var der på ny såkaldt intensiveret politisk dialog mellem EF og
Visegrad-landene om centrale politiske
spørgsmål. Det er en proces, der også i praksis
dokumenterer, at vi tager deres politiske råd til
os alvorligt, og også dokumenterer, at de selvfølgelig på deres side er interesseret i at høre,
hvad vi har at sige til dem.
Endelig for det sidste vedtog Københavnsmødet at øge Fællesskabets bestræbelser for at
åbne sine markeder og bekræftede her de beslutninger, som Udenrigsministerrådet havde
truffet den 8. juni. Der er her tale om, at man i

293

7/10 93: Åbningsdebat";Niels Helveg Petersen
357353;title_name;"betydeligt omfang fremskynder de indrømmelser, som de central- og østeuropæiske lande
kan få på det handelsmæssige område på de
europæiske markeder.
Jeg erkender, at den tilgang til vore markeder, som vi i dag tilbyder de central- og østeuropæiske lande, ikke er tilstrækkelig. Den danske regering er klar til at gå videre, og jeg mener, at vi fra dansk side skal interessere os
overmåde stærkt for at komme videre med
hensyn til øget markedsadgang, fordi kun øget
markedsadgang kan give de central- og østeuropæiske lande en virkelig chance for også i
praksis at omstille deres økonomier til markedsøkonomi. Hvis ikke de får mulighed for at
sælge på vore markeder, har de ikke mulighed
for at finansiere de indkøb af højteknologi og
viden, som de har brug for at købe hos os for at
få deres egne økonomier i gang.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at det
er den danske regerings opfattelse, at vi skal gå
langt, og at vi skal gå hurtigt frem i retning af
bedre markedsadgang på de europæiske områder. Det er ikke Danmark, der her er blokerende. Der er andre lande inden for EF-kredsen,
som har reservationer og peger på, at der er
følsomme områder på tekstilområdet, landbrugsområdet, stålområdet, hvor de europæiske økonomier har vanskeligheder selv, og
hvor man derfor fra nogens side beskytter sektorinteresserne.
Jeg mener her, at det er vigtigt at anlægge et
overordnet synspunkt og sige, at det politisk
og økonomisk er af central betydning, at de får
øget markedsadgang, og regeringen er klar til
at gå den vej.
For så vidt angår Rusland førte topmødet i
København til en beslutning om at tilbyde
Rusland at holde regelmæssige konsultationer
på det højeste niveau. Det forventes, at det første af topmøderne mellem den russiske præsident, formanden for Kommissionen og formanden for Ministerrådet vil finde sted i november i år i Bruxelles.
Jeg tør godt konkludere, at Københavnstopmødets beslutninger på Østpolitikkens område
er en milepæl i udviklingen og kommer til at få
betydning i ganske mange år.
Hr. Ellemann-Jensen beskæftigede sig med
EF's udvidelse. Også det er jo et vigtigt tema.
Grundlaget er her Lissabonerklæringen fra juni 1992. Konklusionerne fra Lissabonmødet

294

fra juni 1992 siger: »Det Europæiske Råd er
enig om, at en udvidelse med EFTA-landene
er mulig på grundlag af unionstraktatens bestemmelser om institutionerne og de dertil
knyttede erklæringer.« Og på topmødet i København hed det: »Det Europæiske Råd er
fast besluttet på at nå målet om, at den første
udvidelse af Den Europæiske Union skal ske
senest den 1. januar 1995 i overensstemmelse
med de retningslinier, der blev udstukket på
Det Europæiske Råd i Lissabon og Edinburgh.«
Med andre ord: Vi er enige om, at en udvidelse med EFTA-landene er mulig på grundlag af unionstraktatens bestemmelser om institutionerne. Det er regeringens holdning. Det er
muligt, og sådan bør det være.
Det er ikke strudsepolitik, som hr. Ellemann-Jensen omtalte det. Det er ikke strudsepolitik at holde fast ved det grundlag, der er
aftalt mellem 12 lande i Lissabon og bekræftet
i København. Det er ikke strudseri at holde
godt fast i det, som ydermere jo er selve grundlaget for EFTA-landenes ansøgning om medlemskab, nemlig at der ikke skal ske fundamentale forandringer i institutionerne.
Efter min opfattelse ville vi svigte bl.a. de
nordiske ansøgerlande, hvis vi ikke holdt fast i
det, som har været grundlaget hele tiden, nemlig at de kan blive medlemmer uden fundamentale forandringer i institutionerne. Det er
rigtigt, at der er lande blandt de store, som allerede nu ønsker at fravige Lissabonbeslutningen. Der har været tanker fremme i nogle lande blandt de store om, at ikke alle lande skulle
have et medlem af Kommissionen. Det er ikke
et forslag, regeringen er tilhænger af. Jeg glæder mig over, at hr. Ellemann-Jensen i dag har
sagt, at det heller ikke er Venstres opfattelse, at
det skal være sådan.
Det er der gode grunde til. Når alle lande
bør have et medlem af Kommissionen, er det
jo ikke for at råde over en bureaukratstilling
mere, men fordi det er vigtigt, at der sidder repræsentanter, der kender til forholdene i samtlige medlemslande rundt om bordet, når Kommissionen, som har retten til at stille forslag,
udarbejder sine forslag. Derfor er dette med, at
alle medlemslande råder over et medlem af
Kommissionen, ikke en uvæsentlig biting, men
et led i den fine institutionelle balance, som
eksisterer inden for EF.

295

7/10 93: Åbningsdebat";Udenrigsministeren
361826;title_name;"Der har også fra nogle af de store landes side været forslag fremme om, at man skulle rokke ved ligestillingen mellem medlemslandene
med hensyn til at bestride formandsposten inden for EF. Det er regeringen ikke tilhænger
af. Vi finder ikke, at der bør være forskel på
store og små lande i adgangen til at bestride
formandsposten.
Jeg mener slet ikke, der er basis for en påstand om, at vi driver strudsepolitik. Vi holder
fast ved den politik, som er aftalt i Lissabon i
juni 1992 af den tidligere regering og bekræftet
under den nuværende regering i København i
juni 1993.
Foran ligger så regeringskonferencen i 1996.
Det fremgår af Maastricht-aftalen, at der holdes en regeringskonference i 1996, eller skal vi
sige: Der indledes en regeringskonference i
1996, hvor mange emner kan bringes på bane.
Før den kommende regeringskonference har vi
i allerhøjeste grad brug for intens debat om, i
hvilken retning Danmark skal trække samarbejdet, hvilke forslag vi eventuelt selv skal
fremsætte, hvordan vi skal ændre samarbejdet
for at gøre det så gennemsigtigt og demokratisk som muligt, og hvorledes vi skal ændre
samarbejdet for at rumme de central- og østeuropæiske lande, som opfylder betingelserne
for medlemskab.
Det er en helt central debat, som regeringen
kun har interesse i at føre. Vi vil indbyde til
debat om det, og jeg håber også, at det nu nedsatte EF-råd kan være en hjælp til at stimulere
en folkelig dansk debat om, hvorledes vi skal
forsøge at påvirke den regeringskonference,
der kommer.
Jeg skal gøre et par betragtninger om FN's
Sikkerhedsråd. Jeg vil gerne citere fra åbningstalen: »Efter afslutningen af den kolde krig
står FN med nye muligheder. FN må derfor
reformeres, bureaukratiet formindskes, og der
må tilføres de nødvendige ressourcer. I FN's
Sikkerhedsråd må ulandene repræsenteres
stærkere og de permanente medlemmer afspejle den reelle indflydelse i verden.«
Det er retningslinien for regeringens politik
og for mig, og jeg er glad for, at debatten om
Sikkerhedsrådet nu ser ud til at få noget luft
under vingerne. Det er en vigtig diskussion, for
intet er vigtigere for opretholdelsen af fred og
sikkerhed, end at FN's Sikkerhedsråd helt og
fuldt kan spille sin rolle.

296

Jeg vil gøre en enkelt betragtning gældende
om forholdet mellem EF og Sikkerhedsrådet,
for jeg er bange for, at der er noget, der måske
er undgået visse folketingsmedlemmers opmærksomhed, nemlig det, som faktisk står i
Maastricht-traktaten om dette spørgsmål. Der
står i artikel J.5, stk. 4: »... De Medlemsstater,
der også er medlemmer af De Forenede Nationers Sikkerhedsråd, rådfører sig med hinanden
og holder de øvrige Medlemsstater fuldt ud
underrettet. De Medlemsstater, der er faste
medlemmer af Sikkerhedsrådet, forsvarer i udøvelsen af deres funktion Unionens holdninger og interesser, uden at dette dog berører det
ansvar, der påhviler dem i medfør af De Forenede Nationers Pagt.«
Maastricht-traktaten skaber en forbindelse
mellem EF-Unionen og Sikkerhedsrådet, og
det synes jeg vi skal lægge til grund, for det er
nu engang kendsgerningerne.
Det nationale kompromis - eller det, der senere kom til at hedde Danmark i Europa - er
regeringen og jeg som udenrigsminister stærkt
forpligtet af og var i sin tid da heller ikke uden
indflydelse på dets udformning. Det er ikke
mærkeligt, at vi må være forpligtet af det og
skal respektere det, for det var grundlaget for
folkeafstemningen.
Hr. Peter Duetoft gjorde nogle bemærkninger om NATO. Den 10. januar 1994 finder et
topmøde om den fremtidige NATO-politik
sted. Der er enighed i NATO-kredsen om, at
tiden ikke er til optagelse af nye medlemmer,
men til meget nøje at vurdere og analysere den
fremtidige europæiske sikkerhedsstruktur eller
-arkitektur. Det er ikke nogen særlig enkel sag,
men det er vigtigt, at diskussionen om den
fremtidige europæiske sikkerhedsstruktur starter nu.
Regeringen vil gerne bidrage til denne debat
i samlingens forløb. Der er allerede på nuværende tidspunkt fastsat to store udenrigspolitiske debatter. Der bliver i slutningen af oktober
en debat om regeringens redegørelse om perspektiverne for dansk udenrigspolitik frem
mod år 2000, hvor især FN-spørgsmålet vil
spille en dominerende rolle. Vi får her en mulighed for i fuldt mål at vende tilbage til bl.a.
spørgsmålet om Sikkerhedsrådets sammensætning. Dernæst er det regeringens hensigt at søge afholdt en europapolitisk debat forud for
det europæiske topmøde i december.

297

7/10 93: Åbningsdebat";Udenrigsministeren
366304;title_name;"Regeringen har en stærk interesse i, at der
vedvarende føres en bred politisk debat om vores udenrigspolitik og vores politik inden for
EF. Vi bør holde den folkelige interesse for
disse anliggender meget højt og ikke et øjeblik
glemme erfaringerne fra den 2. juni 1992, som
var, at Folketinget havde truffet nogle beslutninger, der ikke var folkelig opbakning til.
Derfor er debatten væsentlig, og regeringen vil
helt og fuldt engagere sig i den.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
366790;name_party;":
Udenrigsministeren har ret, når han peger
på, at Lissabon-erklæringen fra juni 1992 fastslog, at den udvidelse, der forhandles af EF
med de 4 EFTA-lande, kan ske »inden for de
nuværende institutionelle rammer«.
Det er en formulering, jeg husker godt. Jeg
kæmpede selv hårdt for at få den igennem: det
var svært, men det var en vigtig formulering.
Det, vi bare er nødt til at erkende, er, at verden
har ændret sig en del siden juni 1992. Når
udenrigsministeren derfor, som vi lige har
hørt, siger, at det, der blev besluttet dengang,
er regeringens holdning, og at det ikke er
strudsepolitik at holde fast i, hvad der er aftalt,
er jeg nødt til at sige til udenrigsministeren, at
det er strudsepolitik at sige, at det, man i en
fortid har besluttet, kan der slet ikke ændres
på, og at man ikke deltager i diskussionen. Det
er strudsepolitik, når der rent faktisk er rejst
sådan en diskussion af andre medlemslande.
Når vi selv burde se, at hvis vi mener det alvorligt, at vi hurtigt vil have de øst- og centraleuropæiske lande med i EF og også gerne hurtigere, end de kan opfylde alle de betingelser,
som de jo aldrig vil kunne opfylde, hvis ikke
de først når at blive medlemmer - det er jo en
pkt. 22-situation, man etablerer - er det strudsepolitik, hvis vi ikke er villige til at gå ind i en
diskussion, som er vigtig for andre lande. Det
er dér, vi anklager regeringen for strudsepolitik.
Det må vel også have strejfet udenrigsministeren, at verden har forandret sig. Hvordan
skal man ellers forklare de forstandige bemærkninger, udenrigsministeren kom med i
New York, hvor han pegede på, at som led i
den reform af FN's Sikkerhedsråd, vi alle kan
se er nødvendig, kunne man overveje, om ikke
EF skulle indtræde. Det er for øvrigt overhove-

298

det ikke i strid med det nationale kompromis,
og derfor undrer jeg mig over, at statsministeren overfaldt udenrigsministeren for den forstandige betragtning, og jeg venter med spænding på at høre statsministerens forklaring på,
hvad der lå bag.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
368824;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt at slå fast, at der ingen
folkeretlig relation er mellem EF og FN's Sikkerhedsråd, men som udenrigsministeren omtalte, er der mellem EF's medlemmer af Sikkerhedsrådet og de øvrige EF-lande en intern
relation, lige så vel som der er det på alle andre
områder i udenrigspolitikken. Det fremgår også af de overordnede betragtninger, som indleder det pågældende kapitel i Maastricht-traktaten.
Relationen mellem EF-staterne på det udenrigspolitiske område er baseret på enstemmighed, og for at kunne udarbejde og fastlægge en
fælles holdning skal der være enstemmighed:
allerede det skaber nogle problemer. Jeg kiggede efter i generalforsamlingens afstemninger. Der stemmes ikke om så forfærdelig meget
mere, men af de 70-80 afstemninger, som fandt
sted, stemte EF-staterne forskelligt i 29 tilfælde, og for at have en fælles holdning skal der
altså være enstemmighed. Det er egentlig det
afgørende, for dermed er der nemlig tale om et
mellemstatsligt samarbejde. Et mellemstatsligt
samarbejde kan ikke konstituere en stat, og det
ligger i sagens natur, at det kun er stater, som
kan have sæde i FN's Sikkerhedsråd. Når
udenrigsministeren derfor er kommet til at sige
- jeg bruger bevidst den formulering - at EF
kunne komme ind i stedet for England og
Frankrig, er det enten udtryk for noget, der ikke kan lade sig gøre, eller at EF skal blive til en
stat, der er værdig til at sidde i Sikkerhedsrådet, for dér sidder kun stater.
Det er derfor, udenrigsministerens udtalelse
vakte opmærksomhed og blev modsagt fra forskellig side. Jeg vil meget stærkt advare imod,
at man opretholder den idé om EF ind i Sikkerhedsrådet. Jeg har også lagt mærke til, at
den ikke er blevet gentaget her: det er jeg tilfreds med, og jeg håber, at den er blevet aflivet.
(Kort bemærkning).

299

7/10 93: Åbningsdebat";Gert Petersen
370660;name_party;":
Jeg har kun et enkelt spørgsmål til udenrigsministeren, og det lyder i sin enkelhed: Hvornår har central- og østeuropæiske landes regeringer udtrykt begejstring over topmødet i København?
Jeg har set alle mulige reaktioner, f.eks. at
man har trukket på skulderen, men jeg har aldrig set begejstring udtrykt. Det, der er sagen,
er, at man har ønsket en tidsramme for forhandling om medlemskab, og man har i København fået nogle kriterier, som man 100 gange før har hørt skal opfyldes, før et medlemskab bliver en realitet. Men hvornår har man
udtrykt begejstring?
Dertil kommer også den økonomiske virkning af aftalen, og jeg har i hvert fald på polske
beregninger forstået, at aftalen betyder højst
155 mio. dollar lettelser om året over 5 år. I
øjeblikket har Polen et underskud på 1 mia.
ecu om året i samhandelen med EF. Hvornår
har Polen f.eks. udtrykt begejstring over Københavntopmødets økonomiske konsekvenser? Jeg har som sagt set reaktioner, hvor man
synes at have trukket på skulderen og sagt o.k.,
men jeg har aldrig set begejstring. Men der må
være en eller anden erklæring, som udenrigsministeren kan henvise til.
(Kort bemærkning).";Riishøj
371827;name_party;":
Jeg synes nu heller ikke, at udenrigsministeren skal få lov at slippe så let, så jeg vil godt
spørge udenrigsministeren: Hvordan kan ministerens ønske om, at EF bliver repræsenteret
i FN på en af de permanente pladser i Sikkerhedsrådet, forenes med Edinburgh-afgørelsen,
der jo netop om den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik fremhæver, at det overstatslige
princip ikke finder anvendelse, at det udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde er et
mellemstatsligt samarbejde, og at den fælles
politik skal udformes i Rådet i enstemmighed?
Det synes jeg at udenrigsministeren er forpligtet til at forklare. Vi har oplevet, at statsministeren har måttet tage afstand i medierne fra
sin udenrigsminister, men udenrigsministeren
bør én gang for alle sige, hvad det egentlig var,
der lå bag hans udtalelser.
Ifølge Politiken den 29. september i år har
udenrigsministeren på et pressemøde i FN
bl.a. udtalt: »Personligt mener jeg i øvrigt, at

300

det vil være en naturlig følge af Maastricht-aftalen, at EF bliver repræsenteret på en af de
permanente pladser. Men det vil næppe fremme reformerne at fremsætte et sådant forslag
endnu.«
Hvad er det så, ministeren mener? Udtalelsen harmonerer bestemt ikke med Edinburghafgørelsens afsnit om udenrigs- og sikkerhedspolitik, der netop fremhæver, at udenrigspolitikken ikke har overstatslig karakter, men består af et mellemstatsligt samarbejde, og at beslutningerne i Rådet skal ske ved enstemmighed.
»Kom nu med et klart svar!« vil jeg sige til
udenrigsministeren. Jeg synes faktisk, at den
vigtige sag, som Danmarks befolkning også
den 18. maj i år stemte om, fortjener et klokkeklart svar fra Danmarks udenrigsminister.";Pia Kjærsgaard
373538;title_name;":
Lad mig allerførst sige - som det også er
fremgået - at regeringen og jeg i allerhøjeste
grad agter at deltage i debatten om disse ting.
Det er ikke det, der står os imellem, for jeg mener, at vi har brug for at stimulere debatten og
høre mange synspunkter.
Men situationen er jo en helt anden, end vi
har været ude for før. 7 af 12 medlemslande er
enige om, at man skal stå på Lissabon-erklæringens grund, og da nu hr. Ellemann-Jensen
så gerne vil diskutere og bruger udtrykket
strudsepolitik, vil jeg bede hr. Ellemann-Jensen om at komme ud af busken.
På hvilke punkter er det, at Venstre og hr.
Ellemann-Jensen ønsker at fravige Lissabonerklæringens grundlag, som også er det grundlag, som de fire EFTA-lande har ansøgt om
medlemskab på? Hvor er det, det skal ændres?
Hr. Ellemann-Jensen har sagt, at det ikke er
det dér med Kommissionen. Men hvad er det
så for punkter, hvor hr. Ellemann-Jensen støtter de store landes ønsker om forandringer i
denne omgang?
At forandringer vil komme på længere sigt
og kan komme på tale i forbindelse med en
regeringskonference i 1996, er indlysende, og i
den forbindelse har vi brug for at få afklaret,
hvad der skal være den danske indsats under
en sådan regeringskonference. Men på nuværende tidspunkt skylder hr. Ellemann-Jensen
svar på, hvor det er, vi skal fravige det grundlag, som er lagt under den tidligere regering,

301

7/10 93: Åbningsdebat";Niels Helveg Petersen
374956;title_name;"under den tidligere udenrigsminister, og bekræftet af denne regering, og som er det grundlag, de øvrige nordiske lande søger medlemskab på. Mit hovedanliggende i denne sag er
sådan set, at hvis vi skal bære os fornuftigt ad
over for ansøgerlandene, kan vi ikke ændre
grundlaget, efter at ansøgningsforhandlingerne er kommet i gang.
Til hr. Riishøj vil jeg sige, at også jeg finder,
at den økonomiske del af markedsåbningen
burde forbedres, og det har jeg nøje gjort rede
for. Den politiske del af aftalen derimod - vil
jeg gerne fastholde over for hr. Riishøj - er blevet modtaget med stor tilfredshed i de centralog østeuropæiske lande.
Til fru Pia Kjærsgaard har jeg ikke mere at
tilføje. Jeg har givet et klart svar på det, som
fru Pia Kjærsgaard har spurgt om, og henholder mig til det svar, jeg gav i første omgang.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
375815;name_party;":
Udenrigsministeren vil vide, hvor Venstre
gerne vil have lavet ændringer i - skal vi bare
kalde tingene ved deres rette navn - den nuværende magtbalance mellem store og små lande,
og mit svar er: Vi så helst ingen ændringer
overhovedet! Men som udenrigsministeren også pegede på, ved vi, at der vil ske noget på et
tidspunkt, og dér er min pointe så, at den diskussion bør vi hurtigst muligt gå ind i, for hvis
vi venter, risikerer vi ikke at få indflydelse på
tingene. Vi ved, at da Danmark, England og
Irland i sin tid kom ind, skete der ændringer,
f.eks. i fordelingen af stemmerne. Det ved vi
der ikke behøver at ske nu, når de nordiske
lande og Østrig kommer ind, men vi ved, at det
vil ske, når de øst- og centraleuropæiske lande
kommer ind. Hvis vi derfor ikke skal risikere at
udskyde optagelsen af de lande mere end højst
nødvendigt, er vi nødt til at gå ind i en konstruktiv diskussion i EF-kredsen om disse
spørgsmål tidligere, end vi havde håbet. Det er
ubekvemt. Jeg vil også gerne se tingene blive,
som de var, for det er nu engang så trygt, men
jeg vil hellere tage en diskussion i ordentlig tid
end komme for sent og risikere ikke at få indflydelse, og det risikerer man, hvis man fører
denne strudsepolitik og siger, at tingene i hvert
fald indtil videre skal forblive, som de er.
Så er jeg meget skuffet over, at udenrigsministeren ikke gik i rette med hr. Gert Petersen,

302

der stod her som en forstenet talsmand for, at
tingene skal blive, som de var, og at de store
lande bare skal bevare deres indflydelse i FN's
Sikkerhedsråd. Hvis udenrigsministerens
fremragende tanke om en EF-repræsentation
skulle nyde fremme, kunne det netop indgå i
en reform af Sikkerhedsrådet, sådan at FN, der
jo i stigende grad samarbejder med regionale
organisationer, herunder EF, Den Europæiske
Union, gav disse regionale organisationer mulighed for at være repræsenteret i Sikkerhedsrådet. Dermed ville udenrigsministerens tanke
være i fuld overensstemmelse med sådan en reform. Det er én mulighed blandt mange, men
jeg må sige til hr. Gert Petersen, at man er nødt
til at tænke lidt nyt for at komme videre frem i
verden.";Ellemann-Jensen
377988;title_name;":
Jeg er glad for her efter dette indlæg at kunne konstatere, at vi er enige om strudsepolitikken, så der altså ikke i forbindelse med regeringskonferencen i 1996 skal tilstræbes ændringer i det grundlag, vi hidtil har arbejdet på.
Det synes jeg er godt. Lad os konstatere dét, og
lad os så koncentrere vores kræfter om at diskutere igennem, hvor vi skal lægge vores lod i
vægtskålen ved regeringskonferencen i 1996.
Det er det centrale emne, og vi indbyder Folketingets partier til at deltage i en sådan diskussion, ligesom vi ser frem til, at EF-Rådet
også kan medvirke til at belyse denne vigtige
sag.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
378630;name_party;":
Den påstand, at jeg bare har lyst til at lade
tingene være, som de er, skal ikke stå uimodsagt. Jeg har sandelig lyst til at se mangt og
meget forandret, og det gælder også FN og
FN's Sikkerhedsråd.
Det er da helt indlysende, at som verden har
forandret sig, er FN's Sikkehedsråd ikke længere ordentligt repræsentativt. Men til de nye
ideer: Hvordan bliver de europæiske lande
som helhed bedre repræsenteret? Hvad med
de store asiatiske og latinamerikanske stater
osv.? Skal vetoretten opretholdes, eller kan
den udvandes? Hører begrebet permanente
medlemmer hjemme i vor tid? Der er nok at
tage fat på, uden at man skal få så - undskyld,
at jeg siger det - forskruede, nye ideer, såsom

303

7/10 93: Åbningsdebat";Gert Petersen
379365;title_name;"at EF skal gøres til en statsdannelse, eller - og
det var så den, hr. Ellemann-Jensen kom med
- at de regionale organisationer, altså ikke
statsdannelser, skal have sæde i FN's Sikkerhedsråd. Den er spændende, for det vil altså
sige, at ASEAN-landene kunne få sæde som
ASEAN-lande, CSCE skulle måske også have
sæde, Organisationen Afrikanske Stater osv.
Der åbner sig mange muligheder, og hvis man
virkelig vil skabe kaos, er der altså nogle veje
her.
Vist skal vi tænke nyt, men det er ikke alt
nyt, som er klogt.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
379918;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan den radikale udenrigsminister føler det, når han bliver fremhævet for sine fremragende tanker af Venstres formand og i øvrigt også tidligere på dagen af
CD's politiske ordfører, men jeg synes stadig
væk, at der kræves en uddybning: Hvis EF i
fællesskab skal stille med et medlem til FN's
Sikkerhedsråd, må det altså kræves, at EF's repræsentant ikke udtaler sig på noget som helst
overstatsligt organs vegne, men alene på de enkelte EF-medlemmers vegne, og at der er enstemmighed i alle EF-landene om det aktuelle
emne.
Det kræver altså en uddybning fra udenrigsministerens side, og jeg synes ikke, at ministeren skal få lov at slippe så nemt om ved det,
som det er min opfattelse at ministeren har
gjort i dag. Hvordan føles det for en radikal
udenrigsminister at blive rost af Venstres formand for fremragende tanker om Europapolitikken?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
380820;name_party;":
Hvis en struds stikker hovedet langt nok ned
under busken, kan den risikere at få jord i ørerne, og det er måske forklaringen på, at udenrigsministeren så aldeles misforstod, hvad det
var, jeg sagde før, for jeg fatter ikke, hvordan
udenrigsministeren kunne få det ud af mine
bemærkninger, at alt bare skal blive, som det
er, indtil vi skal begynde at diskutere tingene i
1996.
Jeg synes, man er nødt til at gøre udenrigsministeren opmærksom på, at verden ændrer

304

sig uhyggelig hurtigt for øjeblikket. Det troede
jeg udenrigsministeren var klar over, for hvordan skulle han ellers være nået frem til den
tanke i New York om EF-repræsentationen i
FN's Sikkerhedsråd. Det er jo noget, der netop
vil forudsætte en meget stærkere samordning
af udenrigs- og sikkerhedspolitikken i EF, end
vi ser i dag, og det er også et af de emner, som
vi ved er på bordet sammen med de institutionelle ændringer, som er nødvendige for en
hurtig udvidelse af EF.
Alle disse ting er blevet stadig mere presserende, ikke mindst på grund af den svaghed,
EF har vist over for det tidligere Jugoslavien.
Jamen alt det har vist, hvor stort et behov der
er for at tage en alvorlig diskussion om, hvordan man kan udvide EF, udbrede den garanti,
som ligger i at være medlem af EF, og hvordan
man kan styrke den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Jeg må sige til udenrigsministeren,
at det ikke er noget, der kan vente til 1996. Verden forandrer sig for vores øjne netop nu, og
det er nu, diskussionen føres, så jeg kan anbefale, at man får hovedet op af busken og deltager aktivt i den.";Ellemann-Jensen
382431;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Ellemann-Jensen, at verden ændrer sig (munterhed) - endda
meget hurtigt. Det er en helt præcis betragtning, og den er jeg enig i.
Det, vi her diskuterer, er institutionelle ændringer i EF-samarbejdet, og det er regeringens politik, at der ikke skal ske institutionelle
ændringer som følge af EFTA-landenes optagelse. Det var også den tidligere udenrigsministers og den tidligere regerings politik, og den
står vi fast på, fordi EFTA-landene har ansøgt
på det grundlag, og hvis vi ændrer på det, lægger vi en bombe under de nordiske landes optagelsesforhandlinger med EF. Det fornemmede jeg at vi i virkeligheden var enige om, og det
er jeg glad for, og jeg synes også, at det er et
godt signal at give de øvrige nordiske lande.";Niels Helveg Petersen
383202;title_name;Så fortsætter vi i den række af talere fra første omgang, som endnu ikke har haft ordet.;Formanden
383307;name_party;":
Det er bedre at gå et skridt foran end at halte
to skridt bagud. I de sidste mange år, i hvert

305

7/10 93: Åbningsdebat";Søren Hansen
383449;title_name;"fald hvis 101/2 år er mange, har kulturpolitikken
haltet. Vi har måttet hive, og vi har måttet hale
for at forhindre planlagte nedskæringer og besparelser. Holdningen har vel nærmest været
den, at hvis man har kunnet forhale en forbedring, der ville skabe nye muligheder, havde
man gjort en god gerning.
Nu er der lagt en ny kurs. Nu bliver der flere
muligheder for kvaliteten, for eliten, for de
skabende kunstnere, for formidlingen af kunsten og kulturen. Nu vover vi et øje og prøver
at bryde isen både i Folketinget og i befolkningen. En aktiv kulturpolitik skal først og fremmest sikre den kunstneriske frihed, kunstnerne
skal have reelle og ordentlige arbejdsvilkår, og
det mål nærmer vi os ganske kraftigt med den
mærkbare forøgelse, der sker af Statens Kunstfond.
En aktiv kulturpolitik skal også sikre, at så
mange som muligt får oplevelsen og fornøjelsen af kunstnernes arbejde, deres bøger, deres
musik, teater, billeder osv. Derfor 185 mio. kr.
ekstra til kunsten og kulturen og ganske mange
nye millioner af kroner fra tips- og lottomidlerne, derfor en ny musiklov, derfor bibliotekslov,
derfor en fortsættelse af Kulturfonden, hvor
professionelle kunstnere og amatører i fællesskab kan virke.
Det bogmanuskript, der bliver skrevet i ensomhed på et kvistværelse eller ved en computer, bliver til beskæftigelse for masser af mennesker. Det gør komponistens færdige nodeblad også, nemlig for dirigenten, orkestermusikerne, anmelderne, koncertsalens personale
osv., og så giver det oplevelser til alle dem, der
gider at lytte og at se.
Når vi står i en situation, hvor vi mangler
både beskæftigelse og gode oplevelser, er det
faktisk fantastisk dejligt, at der er nogle, der
sørger for begge dele. Til gengæld er det bagvendt, at det netop er dem, der skaber forudsætningerne for oplevelserne og beskæftigelsen, der får det ringeste udbytte. Det prøver vi
nu at rette op på ved forøgelsen af Kunstfondens midler.
Hvad er det, der binder et folk sammen?
Hvad er det, der giver et folk selvtillid til at
møde folk fra andre kulturer og med andre
kulturer? Det er folkets egen kultur. Det er deres egne bøger, deres sange - det er kulturarven. Vi bliver bedre i vores samspil med andre
mennesker, hvis vi ved, hvem vi selv er, hvis vi
kender vores egen identitet.

306

Folketinget har netop i dag fået en henvendelse fra Dansk Kunstnerråd. Den viser, at
kulturlivet hele vejen rundt presser på, fordi
det buldrer med ideer og med lyst til at virke.
Vi har ikke råd til det hele og i hvert fald ikke
på én gang. Nu tager vi et gevaldigt tag i den
rigtige retning, og det er godt, og så skal vi søge løsninger på de næste mange områder. Det
gælder kulturarven i vores muld og vores ler,
det gælder filmen, og det gælder mange andre
områder. Godt, at vi tager et tag nu - flere må
nødvendigvis følge efter.
Enhver krone, der sættes af til kunsten og til
kulturen, skal anvendes efter sit formål. Det er
ikke ligegyldigt, hvordan kulturkronerne bevilges. Den meget kraftige nedgang, vi har oplevet i de sidste ganske mange år på bibliotekernes område, på indkøbet af bøger, i form af
forringede åbningstider, færre filialer, færre
bogbusser, færre bibliotekarer osv., har sin forklaring i bloktilskudsformen. Her ser vi resultatet af en finansieringsmodel, som ikke sikrer,
at bogpenge bliver til bøger. Det er skidt, og
det skal kommunerne vide. Her har vi oven i
købet at gøre med et fundamentalt område på
kultursiden.
Bibliotekerne er ikke bare mørtel, det er også en murske - ja, det er grundstenen i dansk
kulturpolitik. Vi skal finde veje, hvor kulturkronerne bliver til kultur, og hvor kunstkronerne bliver til kunst, og gerne på en sådan måde,
at pengene kan yngle på deres vej mod målet
og trække andre kroner med sig fra det private,
fra kommunerne, fra fonde osv.
Det er, som om der er nogen, der er bange
for noget. Her i salen er det mere træghed end
entusiasme, der har båret kulturpolitikken.
Man kunne næsten fristes til at spørge: Hvad
er det, I er bange for? For provokationen?
Uden den går vi i stå. For udgifterne? Den
frygt holder ikke. De allerfleste kulturkroner
kaster masser af fold af sig - også masser af
fold til statskassen. En kulturkrone er godt
givet ud. Den giver oplevelser, den giver beskæftigelse, den giver selvværd, og den giver
glæde. Vi skal sørge for at få vores kulturpolitik presset derind, hvor omdrejningspunktet i
samfundsmekanikken findes.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
387879;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige, at det jo altid er

307

7/10 93: Åbningsdebat";Pernille Frahm
387976;title_name;"en fornøjelse at høre hr. Søren Hansen tale om
kulturen. En stor entusiasme og en stor velvilje
er der, men jeg håber, at den velvilje så også
følges op, således at det tidligere socialdemokratiske løfte om at forøge kulturbudgetterne
med 50 pet. snart vil blive opfyldt i praksis.
Jeg vil også minde om, at vi har nogle småproblemer foran os: Vi har en bibliotekslov,
som vi skal behandle i næste uge, hvor man nu
med hr. Søren Hansens partis velvilje vil til at
indføre muligheden for at tage betaling på bibliotekerne, eller hvor man i hvert fald ikke har
tænkt sig at afskaffe muligheden for at kræve
betaling for at låne andet end bøger på landets
biblioteker. Der skal nok komme andre ting
undervejs, men med den entusiasme, hr. Søren
Hansen lægger for dagen, er jeg sikker på, at vi
nok skal finde ud af noget sammen til fælles
bedste på kulturområdet.";Pernille Frahm
388864;name_party;":
»SF vil redde Nyrups pladsgaranti«. Sådan
har en overskrift lydt i dagspressen, og det er
rigtigt, at SF ønsker en børnepasningsgaranti.
Vi har faktisk foreslået en sådan to gange, men
den er blevet stemt ned bl.a. af Socialdemokratiet senest her i foråret 1993.
Jeg vil gerne med dette indlæg understrege,
at SF's forudsætning for i givet fald at stemme
for en pladsgaranti er, at den bliver lavet ordentligt, og for at undgå misforståelser vil jeg
yderligere understrege, at det er en holdning,
der er fuldstændig enighed om i SF. Det kan
godt være, at det er en ordentlig pladsgaranti,
statsministeren har i tankerne. Omvendt kan
man frygte, at regeringen lægger op til en discountløsning, der vil gå ud over børnene og
gøre forældrene utrygge. Det er ikke til at vide,
for vi har ikke fået konkret indhold, men blot
de få ord i åbningstalen.
De få ord rejser nogle spørgsmål. For det
første: Hvor skal pengene komme fra? Enhver
ved, at kommunernes økonomiske situation er
meget presset. En pladsgaranti kræver, at de
får tilført penge. Anlægsudgifterne kan klares
gennem adgang til lån, men driftsudgifter samt
renter og afdrag på lån må i et eller andet omfang dækkes ind gennem statstilskud. Og de
200 mio. kr., der er sat af til formålet, forslår i
den forbindelse som 10 g oksekød i en gang
millionbøf til en børnefamilie.

308

Vi går ud fra, at regeringen har en løsning på
det problem. Vi har jo en finansminister, der
ved, at man ikke kan bruge nationalproduktet
to gange, og som derfor med garanti også ved,
at kommunerne ikke kan bruge deres indtægter to gange.
Et andet spørgsmål til og problem ved statsministerens pladsgaranti er, at den først skal
gælde fra barnets 1-års-fødselsdag. I SF er vi
sådan set enige i, at babyer på et halvt år er vel
små til at sende i vuggestue eller dagpleje. SF
ønsker længere barselorlov. Nu kunne det se
ud, som om regeringen vil tvinge forældrene til
at tage et halvt års forældreorlov i forlængelse
af den regulære barselorlov. På den måde har
regeringen reelt forlænget barselorloven, men
på kun 80 pet. dagpenge, hvor alle hidtidige
forlængelser af barselorloven er sket med fulde
dagpenge. Skal 1-års-grænsen accepteres, må
satsen i forældreorloven op på fulde dagpenge.
Men 1-års-grænsen giver et problem til. Vi
ved, at næsten al forældreorlov tages af kvinder. I SF har vi længe ment, at der måtte gøres
noget alvorligt for at få mændene til at tage del
i babypasningen. Derfor vil vi foretrække en
regulær forlængelse af barselorloven indrettet
på den måde, at f.eks. tre måneder af perioden
kun kan bruges af fædrene. Det ville være et
stort skridt i retning af reel ligestilling på området. Naturligvis skal enlige mødre have ret til
hele orlovsperioden.
Et tredje punkt er, at den tidsplan, regeringen lægger op til, er tordnende urimelig. Allerede i foråret burde regeringen have gennemført en pladsgaranti enten i Folketinget eller
under forhandlingerne med kommunerne, sådan som SF lagde op til under den folketingsdebat, vi tog initiativ til om disse forhandlinger.
Nu tages garantien op, men på en sådan måde, at der ikke sker noget som helst i syv måneder. Så kommer der forhandlinger, der drejer
sig om 1995, og så er der faktisk gået to år med
en såkaldt ny kurs, uden at der er sket noget
som helst ude i virkelighedens verden. Det er
den slags, der sikrer en regering mod at blive
genvalgt.
Faktisk betyder regeringens tidsplan, at nogle kommuner kan være tilbageholdende med
at etablere nye pasningspladser i 1994, for regeringen har tidligere i hvert fald luftet tanker
om tilskud, der kun skulle gives til kommuner

309

7/10 93: Åbningsdebat";Hanne Thanning Jacobsen
392514;title_name;"med ventelister, og ikke til dem, der havde løst
problemet. Bliver det også den nye model - og
det er jo altså ikke til at vide - er det kommunaløkonomisk en god om end kynisk fidus at
holde lidt igen med udbygningen i 1994. Det er
for dårligt.
SF går ind for en pladsgaranti, men vi vil
naturligvis have indflydelse på dens udformning. Derfor vil vi opfordre regeringen til en
forhandling herom snarest. Bl.a. ønsker vi at
drøfte, hvordan vi får sat skub i nogle initiativer nu. Det må bl.a. sikres, at ingen kommuner, der bygger ud i 1994, mister tilskudsmuligheder, at kommunerne kan låne til nybygning
af daginstitutioner i 1994, og endelig som det
sidste og ikke mindst vigtige at de fornødne
pædagoguddannelsesinitiativer sættes i gang.";Hanne Thanning Jacobsen
393268;title_name;"Inden jeg giver ordet til den næste taler, vil
jeg gerne give udtryk for den opfattelse, at støjniveauet langsomt er blevet for højt, og at der
er for mange samtaler.";Formanden
393461;name_party;":
I statsministerens åbningstale var der jo ingen grænser for løfterne om de milde gaver,
regeringen gavmildt vil dele ud, som vi har
hørt mange gange i dag. Det var i den forbindelse svært at undgå at tænke på, at det er et
valgår, vi befinder os i, og at det derfor måske
ikke er så underligt, at regeringen vil dele gaver ud netop i år.
Under opremsningen af denne storsindede
gaveregn blev det bl.a. bebudet, at regeringen
har aftalt med amterne, at der skal gøres en
indsats med det klare mål, som det så nydeligt
var formuleret, kan man sige, at ingen skal
vente mere end tre måneder på behandling.
Det er i grunden fantastisk: Nu har vi haft
debat i alle de timer i dag, og noget af det mest
fundamentale i dette land er, at sundheden er
optimal, men alligevel har ikke én ordfører været inde på sundhedspolitikken og slet ikke
med det store problem, vi har i dag med ventelisterne, bortset fra Fremskridtspartiets ordfører, fru Pia Kjærsgaard.
Regeringen har aftalt, at der skal ske en indsats med et klart mål, siger man. Ja, det lyder
jo meget godt, lidt uldent måske, men pænt, og
som man kan forvente af en socialdemokratisk
ledet regering, men i øvrigt fuldstændig intet-

310

sigende, som man jo også kan forvente af en
socialdemokratisk ledet regering, der ikke taler
med guld, men med uld i munden.
Der skal ikke gøres noget reelt og virkningsfuldt ud af at afskaffe ventelisterne. Der skal
kun gøres en indsats, siger man, men ikke tages nogen lovinitiativer. Dette understreges i
den skriftlige del af statsministerens redegørelse. Regeringen vil ikke fremsætte reelle forslag
om at afskaffe disse uhyrlige ventelister til hospitalerne.
Må jeg i den forbindelse minde om, at man i
Socialdemokratiet var meget aktiv med hensyn
til at tale om borgernes rettigheder, da partiet
var i opposition. I borgernes rettigheder indgik
også en ret til behandling på sygehus. Morsomt nok var alt tankegods direkte kopieret fra
den konservative regering i England. Det er
måske også grunden til, at dette glamourøse
program ikke skal gennemføres nu, hvor vi har
en socialdemokratisk regering.
Sundhedsministeren har ved flere lejligheder nævnt, at ventetiden på behandlinger og
operationer først skal afvikles i 1995 ned til de
tre måneder. Der er efter min opfattelse intet,
der giver anledning til at tro, at dette her skulle
være sandt. Det viser, at regeringen overhovedet ikke ønsker at tage fat om det, der er så
fundamentalt her i samfundet, nemlig sygehusbehandlinger.
Disse ventelister giver efter Fremskridtspartiets opfattelse alt for store omkostninger. De
udgifter, der opstår som følge af ventelister,
fremkaldes af lægebesøg, medicin, hjemmehjælp, hjemmesygepleje, sygedagpenge, kontanthjælp, rekreation, arbejdsløshedsdagpenge, f.eks. som følge af tabt arbejdsevne eller på
grund af nyansættelse i den tidligere stilling.
Jeg kunne nævne flere eksempler, men der er
ingen tvivl om, at de udsagn, der er kommet fra
Socialdemokratiet, da partiet var i opposition,
viser, at man er klar over, at disse ventelister er
alt for omkostningsskabende. Udgifterne til
unødige sygedagpenge - alene på grund af
ventelister - var i 1990 ca. 700 mio. kr.
Dette er beregnet af Socialforskningsinstituttet, der i 1991 publicerede en rapport med
titlen »Langvarig sygdom, problemer og konsekvenser«. Rapporten påpegede, at det er
sandsynligt, at der årlig forekommer ca.
350.000 unødige dagpengeuger på grund af
forsinkelser i behandlingssystemet.

311

7/10 93: Åbningsdebat";Jan Køpke Christensen
396967;title_name;"Hvis det antages, at det ugentlige dagpengebeløb på 2.000 kr. udgør udgiften til unødige
dagpengeuger på grund af forsinkelser i behandlingssystemet, medfører det en udgift på
ca. 700 mio. kr. årlig.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om man
vil leve op til det, man i sin tid fremkom med i
opposition, nemlig at der nu ikke bare skulle
gennemføres forhandlinger med amterne, men
at man her og nu ville sætte amterne kniven for
struben, rent ud sagt.
Jeg synes, det er horribelt over for de mennesker, der går med smerter i 1-2 år - det gælder f.eks. ved hofteoperationer, som vi har hørt
om - at der ikke også snart sker noget på området. Man kan her høre bl.a. hr. Søren Hansen
udtale, at kulturen skal blomstre, at den skal
have penge - ja, at den bare skal have alt, hvad
den ønsker. Jamen vi taler om alle andre områder. Ventelister til daginstitutioner er også absolut et vigtigt område, men hele fundamentet
for vort samfund er naturligvis, at sundheden
er optimal. Hvis det både efter de udsagn, der
er kommet fra Socialdemokratiet tidligere, og
dem, vi har fremført siden 1988, kan dokumenteres, at en nedbringelse af ventelisterne til
maksimalt 3 måneder er samfundsøkonomisk
en fordel for os, må vi forlange af regeringen,
at man tager fat om nældens rod og ikke bare
ad forhandlingens vej henstiller til amterne at
gøre noget, men tvinger dem til det.
Samtidig hører vi amterne sige: Jamen all
right, vi skal nok gøre, hvad vi kan, men så skal
vi have tilført flere økonomiske midler. Når
det samfundsøkonomisk samlet set vil medføre
besparelser, må de sygedagpenge, som kommunerne fremover sparer, efter vores opfattelse trækkes fra andre steder i bloktilskuddet til
kommunerne.
Derfor skal man lade være med bare at sige:
Selvfølgelig skal I da have de ekstra millioner,
som I nu kræver for at få afviklet ventelisterne.
Vi må naturligvis sige, at det samfundsøkonomisk vil være en besparelse - det viser alle beregninger - og derfor vil jeg gerne spørge statsministeren, da spørgsmålet jo ikke har været
bragt på bane tidligere i dag, om man nu ikke
vil være så venlig simpelt hen at sætte amterne
kniven for struben og sige, at nu er grænsen
nået for, hvad vi kan acceptere af ventelister i
dette land.

312

Fremskridtspartiet vil i hvert fald gøre, hvad
vi kan for at få disse ventelister afviklet hurtigst muligt.
Et andet spørgsmål inden for sundhedspolitikken er, som vi også kunne se her til aften kl.
18 i TV-avisen, at sundhedsministeren nu går
ud og siger, at det er slut med de høje medicinpriser. Vi er ganske enige med sundhedsministeren i, at medicinpriserne er for høje i Danmark, men der er heller ingen tvivl om, at det,
man skal gøre, som bl.a. Konkurrencerådet
har påpeget, og som Fremskridtspartiet gang
på gang har påpeget, er at liberalisere området,
så der kan komme en reel konkurrence på medicinområdet, således at vi kan få et fornuftigt
leje med hensyn til priserne til gavn for både
samfundet, statens omkostninger og den enkelte patient, der ønsker medicin.
Men når man hører sundhedsministeren sige: Nu er det nok, så må jeg spørge: Hvad er
så ideen? Hvordan vil sundhedsministeren få
priserne reduceret? Er det således, at vi skal
have priskontrol? For jeg er overbevist om og det tror jeg også sundhedsministeren er klar
over - at priskontrol er endnu et område, hvor
regeringen ikke er enig. Derfor vil jeg gerne
her i dag have et klart og tydeligt svar fra sundhedsministeren på spørgsmålet: Hvordan vil
sundhedsministeren få priserne på medicin i
bund? Hvis det, som jeg frygter, og som sundhedsministeren gang på gang har givet udtryk
for, skal ske ved, at vi skal have priskontrol, vil
jeg gerne høre det her i dag. Jeg tror ikke, at
sundhedsministeren får disse tanker igennem i
regeringen. Det vil vise sig, at regeringen heller
ikke på dette område er enig.";Jan Køpke Christensen
400815;title_name;":
Jeg skal blot ganske kort sige til hr. Jan Køpke Christensen, at der ikke kommer noget forslag om priskontrol fra regeringen. Det er der
ikke flertal for i Folketinget, og derfor er der
ingen grund til at fremsætte et sådant forslag.
Det, jeg har sagt i anledning af Forbrugerrådets undersøgelse i dag, er, at der helt klart er
tale om, at man på visse præparater har set
nogle meget ekstraordinære prisstigninger, og
det vil jeg nu bede Konkurrencerådet om at se
på, sådan at vi får afklaret, om konkurrencelovens bestemmelser er overholdt, på samme
måde som der er brug for at undersøge, om
visse prisfastsættelser inden for medicinalin-

313

7/10 93: Åbningsdebat";Torben Lund
401508;title_name;"dustrien bygger på aftaler imellem medicinalfirmaerne. Også det kan Konkurrencerådet undersøge. Det er den udmelding, der er kommet
fra regeringen i dag på medicinområdet.
(Kort bemærkning).";Sundhedsmlnlsteren
401725;name_party;":
Jeg takker sundhedsministeren for én gang
for alle at have slået fast, at der ikke bliver tale
om priskontrol på medicin. Men idet jeg går
ud fra, at sundhedsministeren er enig med mig
i, at vi skal have de priser nedad, vil jeg gerne
spørge sundhedsministeren, om han vil lytte til
Konkurrencerådets tidligere udtalte anbefaling af en liberalisering på området, og om
sundhedsministeren vil forhandle det på plads,
således at vi får den liberalisering til gavn for
patienterne.";Jan Køpke Christensen
402218;name_party;":
Det er meget beskedent, hvad der er blevet
sagt i debatten i dag om udviklingen i Rusland.
Vi får også senere en udenrigspolitisk debat,
men det fyldte meget lidt i statsministerens tale, og midt under den skete der jo dramatiske
ting i Rusland. Derfor var det, statsministeren
kunne udtale under fremsættelsen i tirsdags,
meget foreløbigt.
Men jeg vil bede statsministeren om at uddybe sit syn på udviklingen i Rusland siden
tirsdag, og hvordan statsministeren og regeringen vurderer udviklingen. Herunder vil jeg
gerne have præciseret opfattelsen af Jeltsin.
Jeg erindrer, at udenrigsministeren nævnte, at
man støttede Jeltsin, og så tror jeg, der var et
punktum bagefter. Der er jo imidlertid sket
nogle ting de sidste dage, som jeg synes, gør
det naturligt, at den udtalelse uddybes nærmere.
Så vidt jeg kan forstå, er der to udlægninger
også i regeringen, for jeg hørte i hvert fald hr.
Peter Duetoft refereret for at have sagt, at han
opfatter Jeltsin som det mindste onde. Andre
mener, at Jeltsin - og det er der mange der har
sagt tidligere - er en garant for demokrati og
reformer: alle, der kritiserer ham, er gammelkommunister. Hvis man betragter Jeltsin som
det mindste onde, erkender man, at præsidenten i Rusland kan optræde meget impulsivt og
konfrontationsivrigt. Vi erindrer alle sammen
ydmygelsen af Gorbatjov lige omkring det forrige kup. Man kan også læse hans selvbiografi,

314

hvoraf det tydeligt fremgår, at han ikke er demokrat i hvert fald i vesteuropæisk forstand.
Så der er ligesom to opfattelser af Jeltsin.
I den forbindelse savner jeg måske en kommentar, en eller anden variant til det, Jeltsin
sagde i sin fjernsynstale, hvor han jo faktisk
karakteriserede sine modstandere som fascister og kommunister uden at forklare nærmere, hvordan det begreb skulle forstås, så hvordan skal man fortolke sådan en tale? Jeg mener, der er en fare for, at det, vi oplever nu i
Rusland, faktisk er det, man kan kalde antikommunisme med et bolsjevistisk ansigt, at
man - mange af dem er de samme personer
bruger de gammelkendte instrumenter, de
gammelkendte formuleringer og dermed afskrækker folk fra at stille op som modkandidater i opposition til Jeltsin, fordi de ikke ved,
om de bliver straffet for det, om de bliver beskyldt for at være terrorister, fascister eller antikommunister.
Jeg håber, at statsministeren vil prøve nærmere at præcisere - ikke komme med en lang
forklaring - hvordan situationen i Rusland nu
opfattes, set fra regeringens side.
Situationen minder efter min bedste vurdering egentlig meget om situationen i Polen i
1980-1981: Der er censur: aviser forbydes: der
er blanke sider også i masser af tilladte aviser:
militæret har fået en drastisk ekstra indflydelse
i samfundet: der er ikke noget parlament overhovedet - det er opløst - og der sker politiske
fængslinger en bloc, uden at vi kender retsgrundlaget for dem. Og, hvis vi skal sammenligne med situationen under Bresjnev, der er
en voldsom magtkoncentration omkring præsidenten og voldsomme indgreb i menneskerettighederne.
Faktisk er der nok en fare for, at den situation nu kan udvikle sig i retning af, at den
opposition, der er, slet og ret forfalder til terrorisme. Der er mange, der har udtrykt den frygt
i den sidste tid, at de folk, der er utilfredse og
desperate, tyer til ren og skær terrorisme, når
andre kanaler for at udtrykke deres utilfredshed er udtømt.
Det, man også kan frygte, synes jeg, er, at vi i
Vesten tager udviklingen til efterretning - accepterer, at man i Rusland ligesom i Kina og i
en stribe af asiatiske lande ikke kan have demokrati. Så laver man måske en form for »studehandel«, hvor vi accepterer indskrænknin-

315

7/10 93: Ábningsdebat";Riishøj
405907;title_name;"gen af demokrati i Rusland, og så accepterer
Rusland til gengæld, at visse centraleuropæiske lande bliver medlemmer af NATO: den
diskussion kører jo i øjeblikket. Jeg vil på det
kraftigste advare imod, at man tænker i de
strategiske baner. Når man ser de internationale analyser på skærmen - nu er jeg i den heldige situation, at jeg kan tage 24 kanaler - er
det faktisk inde i vurderingerne, at det kunne
ende sådan: at vi lever med et diktatur i Rusland, og så lukker vi nogle nye stater ind i NATO. Det er ikke de baltiske lande, og det er
ikke Rumænien og Bulgarien, det er bestemte
lande. Og så får vi et NATO-medlemskab af Aog B-medlemmer.
Jeg håber ikke, at den udvikling bliver realiteten. Men jeg vil advare imod den eksisterende strategiske tænkning, der rent faktisk går ud
på dette.
Men som sagt håber jeg, at statsministeren
vil uddybe de synspunkter, han havde på Rusland, og som af gode grunde kun var korte og
foreløbige ved forelæggelsen i tirsdags.";Riishøj
406907;title_name;":
Det har været sagt i foranmeldelserne af den
debat, vi har haft her i dag, at nu er valgkampen begyndt. Forventningerne har været
spændt til bristepunktet. Hvordan er en valgkamp egentlig, når der ikke er udskrevet valg?
Jeg må nu sige, at jeg efter at have bestræbt
mig på at anlægge en så nøgtern vurdering som
muligt må mene, at det i så fald har været en
forholdsvis mat valgkamp, vi har haft her i
dag. Spændstigheden i de indlæg, der har været fra oppositionen, giver unægtelig anledning
til bekymring, når valgkampen bliver reel. Paratheden til at fortælle, hvad det egentlig er,
man selv vil, som jo naturligt er, når man er et
parti i en valgkamp, savnede jeg også. Den
udeblev i for stort omfang. Og derfor mener jeg
egentlig ikke, at debatten her i dag fortjener
betegnelsen: opstarten på en virkelig valgkamp. Og det er såmænd også godt nok, for
der kommer til at gå ganske lang tid - det kan
jeg godt røbe - inden der bliver udskrevet valg.
Hr. Frank Jensen havde nogle efter min mening meget konstruktive betragtninger om vort
velfærdssamfund og de trusler, det er udsat
for. Han påpegede, at der rent faktisk i dette
forår er sket ganske betydelige økonomiske
forbedringer. Hr. Frank Jensen nævnte, at ren-

316

ten er faldet til et niveau, vi ikke har kendt i 30
år - et lyspunkt, vi vel alle må glæde os over.
Hr. Frank Jensen sagde - og det hæftede jeg
mig meget ved: Nu er kampen mod arbejdsløsheden endelig sat øverst på dagsordenen. Det
dokumenterede hr. Frank Jensen jo ved på de
fire regeringspartiers vegne at fremsætte forslag til den dagsorden, som vi senere i aften
skal tage stilling til.
Jeg synes, der var en linie i hr. Frank Jensens politiske tale her, som afspejler det, der er
kendetegnet i alle fire regeringspartier, nemlig
at man kan have sit forskellige politiske ståsted
og udgangspunkt, men menneskesynet og omsorgen for velfærdssamfundet og dets svageste
er konklusionen, er det, der er det afgørende
omdrejningspunkt i vores økonomiske politik
og i vore lovreformer i øvrigt.
Hr. Engells indlæg var ikke helt præget af
samme omsorg - jeg skal måske starte med at
ønske hr. Engell tillykke med de nye poster og derfor hæftede jeg mig lidt ved et par punkter, hr. Engell begav sig ud i. Mange tillægsord
blev brugt. »Voodoo-økonomi« var vist et af
de nyere indslag i den økonomisk-politiske debat, jeg har hørt, men ikke uden fantasi, bevares.
Der var en ting, der bekymrede mig. Hr. Engell hæftede sig meget ved, at arbejdsløsheden
var steget fra januar i år og til nu. Der blev
nævnt to tal: 333.000 arbejdsløse i januar og
353.000 på nuværende tidspunkt - og så blev
det sagt med vældig vægt: »Og det er en stigning, der har fundet sted under den nuværende
regering.«
Tillad mig lidt frimodighed. Jeg sagde til
mig selv: Åh nej, ikke igen! Vi skal da vel ikke i
moderne tid have en debat om, hvorvidt stigninger i arbejdsløsheden i et bestemt år ene og
alene kan tilskrives den til enhver tid siddende
regering. Vi er da vel forhåbentlig kommet
over det stade, hvor vi glemte, hvordan de reelle økonomiske sammenhænge er: At det selvfølgelig er sådan, at når den økonomiske vækst
i udlandet går ned, ja, så stiger arbejdsløsheden i Danmark. At det selvfølgelig også er sådan, at den økonomiske politik, vi fører i vores
land, har stor direkte indflydelse på beskæftigelsen i vores land - men det tager tid, inden
den virker.
Hr. Engell sagde så: Det er en vældig gavebod, regeringen har sat i gang. Det er en rou-

317

7/10 93: Åbningsdebat";Nyrup Rasmussen
410415;title_name;"letteøkonomi - det var et andet nyt udtryk,
som jeg også gerne vil kvittere for. Det er en
rouletteøkonomi, og det er øgede offentlige
udgifter i størrelsesordenen 5, 10, 15 mia. kr.,
hørte jeg vi fik lanceret. Vi blev også mindet
lidt om fortiden: det skal jeg nu ikke gå alt for
meget ind i.
Jeg vil gerne om et øjeblik komme med en
klar dokumentation for, at der for de initiativer, som regeringen har omtalt i sin åbningsredegørelse - det lovprogram, der er forelagt i
Folketinget, og som nu skal præge folketingsårets arbejde - er 100 pet. dækning krone til
krone i det finanslovforslag, vi lægger frem.
Der er ingen penge, der fosser, når bortses fra
de huller, som var der i forvejen, og som vi har
overtaget. Det vil jeg også gerne komme tilbage til.
Hr. Engell fik den kommentar, lagde jeg
mærke til, fra hr. Peter Duetoft, at man var lidt
i tvivl om, hvilken prisuddeling man skulle foretage. Jeg lagde også mærke til, at hr. BilgravNielsen tog et enkelt forbehold for den efterfølgende taler, og det er jeg taknemlig for, for
jeg er bange for, at den efterfølgende taler, hr.
Fogh Rasmussen, løber af med den pris i aften.
Jeg ved egentlig ikke, hvor langt dansk politik
når med den type forholdsvis generelle - jeg
vil næsten driste mig til at sige uldne - bemærkninger, der prægede hr. Fogh Rasmussens forsøg på at fortælle, hvad partiet Venstre
egentlig står for.
Jeg glædede mig så meget, for jeg har jo
spurgt så længe, hvad det egentlig er, Venstre
vil. Hvis jeg ikke husker forkert fra mine notater, så hørte jeg, at Venstre vil føre en markant
og klar udenrigspolitik. Jeg hørte også, at Venstre vil skaffe flere arbejdspladser i den private
sektor, og at man vil aflaste erhvervslivet for
omkostninger. Jeg hørte også, at Venstre er
imod fondssocialisme, og endelig hørte jeg, at
man er i tvivl om, hvorvidt den nuværende regering kan knække arbejdsløshedskurven. Jeg
erkender, at det er svært at finde alternativerne, men det var ikke den helt store præcision,
vi fik frem her. Det var jo ikke klarheden om,
hvad det egentlig er, der er til forhandling, når
eksempelvis finansministeren om kort tid inviterer partierne.
Jeg glædede mig derfor over det, hr. Fogh
Rasmussen også sagde: Vi vil, når vi bliver inviteret til forhandlingerne - og det sagde hr.

318

Engell med endnu større vægt, hvad jeg glædede mig ekstra meget over - være parat til at
indgå i realistiske forhandlinger. Vi vil lægge
vore forslag frem, ligesom regeringen har lagt
sine forslag frem. Og jeg glæder mig egentlig
meget, for jeg hørte en lille nuanceforskel: Hr.
Engells tone, hr. Engells holdning, var præget
af, synes jeg - jeg kan jo tage fejl, det må komme an på en prøve - lidt mere konstruktivitet,
end jeg hørte fra hr. Fogh Rasmussen.
Hr. Fogh Rasmussen bruger de store ord:
Pengene fosser ud af statskassen, hvor skal
pengene komme fra, lånefinansieret offentlig
forbrugsfest, en kæmperegning venter danske
skatteydere. Jeg vil nu prøve at give hr. Fogh
Rasmussen en redegørelse for, hvordan det hele hænger sammen. Heldigvis er jeg i den situation, at jeg kan referere til god gammel visdom, nemlig finansredegørelsen fra 1992, som
hr. Fogh Rasmussen, hr. Engell, hr. Henning
Dyremose og andre jo har et stort ansvar for.
Det er en glimrende redegørelse, og der står så
meget fornuftigt i den, at jeg synes, den er god
at få forstand af.
Men forinden er jeg nødt til at gøre bare en
lille ekstra psykologisk-politisk bemærkning.
Jeg husker, at jeg i min replik før sommerferien
sagde, at jeg havde fornemmelsen af, at oppositionen var blevet ked af det. Der lå deri også
et håb om, at når man havde holdt sommerferie, så ville humøret være steget lidt, men jeg
må sige efter at have hørt debatten her i dag, at
det er lige før det slår over i depression: Tænk,
hvis opsvinget nu skulle komme. Tænk, hvis
der virkelig kom en stigning i beskæftigelsen.
Tænk, hvis renten fortsatte nedad. Tænk, hvis
omsætningen på boligmarkedet steg. Tænk,
hvis folk virkelig - sådan som de jo er i gang
med - byttede gamle, dyre lån til nye, billige
lån. Tænk, hvis der kom gang i hjulene i Danmark. Det ville næsten ikke være til at bære.
Jeg må sige, at i betragtning af, hvor kede af
det man var før sommerferien, giver det mig
anledning til bekymring her efter sommerferien. Som jeg sagde, håber jeg ikke, at depressionen bliver tydeligere året igennem, for vi kan
jo risikere, at det gør lidt indtryk på os andre:
men jeg kan forsikre for, at humøret er stærkt
nok til også at tage dét.
Må jeg så vende mig til den egentlige eksercits. Jeg har hæftet mig ved, at det var i forbindelse med finansloven for 1993 - som vi har

319

7/10 93: Åbningsdebat

320";Statsministeren
415086;title_name;"gennemført sammen med den daværende rege- mod arbejdsløsheden højest, så er det den type
ring, da vi var i opposition, og som vi vedstår - finanspolitik, som vi netop har fremlagt, vi
at finansredegørelsen kom. Jeg har også hæftet skal sætte i gang, netop den form for målrettet
mig ved, at den daværende regering også er- ekspansion kombineret med en skattereform,
kendte, hvor svært det er at forudse noget præ- som vi har besluttet og igangsat.
Så hører jeg, at man gerne vil skabe det indcist.
Jeg husker, at da finansministeren, hr. Hen- tryk, at der ikke er dækning, at der ikke er kroning Dyremose - den tidligere statsminister- ne til krone-dækning for de initiativer, vi har
kandidat - forelagde sit budget for finansåret lagt frem. Det vil jeg gerne komme til om et
1993, skønnede han, at arbejdsløsheden ville sekund, men der er én ting, jeg skal nå at have
blive på 305.000 i 1993, og han regnede med et sagt forinden. Det gælder skattereformen. Jeg
underskud på 34 mia. kr. Nu står vi med et hører også den holdning, at det er forkert, at
skøn, som er realistisk, og vi må desværre se i skattereformen i de første år indeholder lemøjnene, at vi får en arbejdsløshed i år på pelser, som først bliver dækket fuldt ind i 1998.
Jeg lagde mærke til, at hr. Fogh Rasmussen i
350.000 og et underskud på ca. 56 mia. kr. Ikke
sin
disput med hr. Frank Jensen sagde: »Jeg
gode tegn, men oprigtig talt, den, der påstår, at
vil
gerne
citeres for det, jeg rent faktisk har
pengene fosser ud af statskassen, må stille det
næste spørgsmål: Hvor stammer lækagen fra? skrevet.« Derfor igangsatte jeg et lille litteraHvem har medansvar for hvad, og hvor er hul- turhistorisk researcharbejde, som førte mig
lerne henne? Hvem er det egentlig, der sam- frem til en meget interessant artikel, som hr.
men med os har ansvar for, hvor svært det er at Fogh Rasmussen skrev i magasinet Opinion,
nr. 2, i april 1992. Jeg citerer igen, for det er
løfte vort samfund igen?
Og hvordan gør man det så, hvordan løfter meget interessant! Hr. Fogh Rasmussen, den
man vort samfund igen? Hvordan får man daværende skatteminister, skriver nemlig:
»Reelle skattelettelser kan finansieres på to
gang i beskæftigelsen igen? Ja, her er det, vismåder.
Med offentlige besparelser...«, og så
dommen kommer ind. Her er det, det er godt
kommer det: »og med de dynamiske samat læse den tidligere regerings finansredegørelfundsøkonomiske effekter, der udløses ved lase fra 1992, for der står nemlig på side 202 i
vere skatter«.
den redegørelse følgende at læse - jeg citerer:
Det er jo så sandt, som det er sagt. Jeg kunne
»Når realvæksten i BNP overstiger et niveau ikke sige det bedre. Og det fortsætter:
på omkring 2 pet., bidrager de automatiske ef»De betydelige skadevirkninger af især de
fekter til en forbedring af saldoen...«.
høje marginalskatter betyder, at det er fuldt
På godt dansk: når der kommer mere gang i forsvarligt med en delvis finansiering i form af
hjulene, virker det faktisk positivt på statsbud- dynamiske effekter ved en reduktion af de progettet.
gressive skatter.«
Og det bliver endnu tydeligere på side 205 i
Det er endnu bedre. Og jeg fortsætter med at
samme redegørelse. Jeg citerer igen:
citere fra det næstsidste afsnit af artiklen:
>>...en stigning i ledigheden på 1 pct.-enhed
»Naturligvis skal vi som udgangspunkt være
ledsages af en forværring af den offentlige sek- forsigtige i skønnet over de dynamiske effektors saldo med 0,7 pet. af BNP.«
ter« - det er jeg også enig i - »men en afskafEller på godt dansk: hver gang arbejdsløs- felse af f.eks. 6 pct.-skatten skal ikke komme
heden stiger, stiger underskuddet på statens fi- an på, om der kan findes offentlige besparelser
nanser, og hver gang det lykkes os at få mere i lige netop samme størrelsesorden.«
gang i hjulene, får vi bedre statsfinanser.
Jamen det er jo næsten guddommeligt!
De tidligere ministre, som nu sidder på op- (Munterhed) Det er overordentlig kloge bepositionsbænkene, har selv givet svaret, lige tragtninger. Og nu er jeg næsten færdig med at
præcis det svar, som den nuværende regering citere, citatet slutter faktisk her, og det er virkefaktisk har omsat i praksis. Det er lige præcis lig clouet:
det, den nye regering satser på. Den siger nem»6 pct.-skatten er en af de mest skadelige
lig: Hvis vi skal opnå bedre statsfinanser i den skatter, vi har overhovedet.«
nuværende situation, og hvis vi skal gøre det
Jeg er fuldstændig enig. Derfor har vi afskafpå en sådan måde, at vi netop sætter kampen fet den.

321

(21)
7/10 93: Abningsdebat";Statsministeren
419628;title_name;"Og derfor er det, at jeg siger til mig selv: Enten må Venstre være meget kede af det, eller
også kan man ikke huske, hvad det er for holdninger, man har haft. Hvis man havde kunnet
huske det, så var man gået ind i mere konstruktive forhandlinger om skattereformen i foråret,
og så skulle vi ikke høre så meget om, hvad det
er, der mangler at blive finansieret. Så skulle vi
ikke høre så meget polemik om, at der ikke er
dækning for pengene.
Og det er så det næste, jeg gerne vil fortælle
om - også for at få den sag sat på plads - til hr.
Fogh Rasmussen og andre, der har spurgt derom. Der er ikke tale om, hr. Engell og hr. Fogh
Rasmussen, at denne regering åbner en gavebod. For hvert eneste forslag - og det gælder
også de forslag, jeg omtalte i tirsdags - har
denne regering anvist finansiering krone for
krone i finanslovforslaget for 1994. Jeg vil gerne nævne de væsentligste punkter, så vi har det
på det rene:
For det første: Udstødte og psykisk syge
mennesker i Danmark skal vi tage os mere af.
Finansiering: Efter aftale med kommunerne er
der afsat 150 mio. kr. Inden for finanslovforslag 1994 er der afsat 70 mio. kr. af satspuljemidlerne, der naturligvis skal forhandles med
aftalepartierne.
For det andet: Sygehusbehandling og ventetiderne, der skal ned. Også det er der styr på.
Ventetiden skal ned til 3 måneder inden udgangen af 1995. Det er aftalt med amterne. Der
er inden for den amtskommunale økonomiramme afsat 500 mio. kr. for 1994. Heraf er 360
mio. kr. afsat til nedbringelse af ventetiden.
Derudover skal vi i sommeren 1994 drøfte en
4-årig økonomiaftale for at få lagt retningslinierne for årene fremover.
Hr. Jan Køpke Christensen spurgte mig i en
parentes: Holder det nu, alt det her? Det kunne give anledning til et langt indlæg, men jeg
har samme interesse som hr. Jan Køpke Christensen, så jeg skal bare sige ganske kort: Ja,
det gør, hvis både lægevæsenet, amterne, Folketinget og politikerne arbejder sammen om
det. Det holder ikke, hvis henvisningspraksis
skrider. Det holder heller ikke, hvis vi ikke
samtidig er meget opmærksomme på, at der
bliver investeret i ny teknologi over tiden, og at
patienter og læger i praksis også går sammen
om et fornuftigt samarbejde. Men på disse
præmisser når vi den ventetidsforkortelse, jeg
her har skitseret.

322

Så kommer jeg til det tredje punkt, hr. Fogh
Rasmussen, og det er der også dækning for.
Det er de ældre. Flere plejehjem - dækning: en
lånepulje på 2,4 mia. kr., der er afsat i aftalen
med kommunerne. Ældreservice skal være
bedre - dækning: finansiering på finanslov
1994 400 mio. kr. De er allerede afsat.
Så kommer jeg til børnene. Pasningsgaranti
er regeringens klare målsætning. Inden udgangen af 1995 skal vi nå en pasningsgaranti, der
kan dække børn, der efter den 12. måneds orlov for forældrenes vedkommende ønskes passet. Det vil komme til at indgå i økonomiaftalerne i 1994.
Undskyld mig, det er en længere redegørelse, der er jo mange spørgsmål, så jeg skal lige
have et glas vand.
Det næste punkt var kulturen. Om kulturen
kan jeg sige, at der også udtrykkeligt er afsat
midler på finansloven for 1994. Folkeskolen er
indbudgetteret i finanslov 1994. Bypolitik finansieres, når vi fremlægger den i morgen, via
en omprioritering inden for ressortområder, ligesom satspuljemidlerne for 1994 vil danne
grundlag for finansieringen sammen med en
omlægning af lån i den socialt belastede boligsektor.
Voldskriminalitetsbekæmpelsen, som vi også prioriterer højt - merudgift 6 mio. kr., dækning på finanslov 1994 - er der taget højde for.
Uddannelsesindsatsen - 10.000 uddannelsespladser på de videregående og ungdomsuddannelserne, 10.000 på voksen- og efteruddannelserne - er der dækning for på finansloven
for 1994, hvis man kigger rigtigt efter.
Miljøhensynet, ligestillingen, alle de mål, vi
har sat os: dækning krone for krone. Læs selv,
studér selv, men lad være med at give det usikre indtryk, at regeringen ikke har dækning, at
der ikke er en fast økonomisk-politisk ramme.
Som vi har sagt det, fra vi overtog regeringsansvaret den 25. januar, som vi gentog det i
slutreplikken før sommerferien, som vi sagde
det i min åbningsredegørelse: De økonomiske
rammer for 1994 ligger klart fast. Regeringen
stabiliserer det underskud, vi tog i arv fra vore
forgængere, hvad regering angår. Vi stabiliserer det på det niveau, det nu er kommet op på,
som uundgåeligt var. Der bliver ikke tale om
nye, uholdbare underskudsstigninger i 1994.
Der var derfor brug for, synes jeg, lidt mere
realisme i den økonomisk-politiske strategi,

323

7/10 93: Åbningsdebat";Statsministeren
424196;title_name;"man efterlyser. Jeg mangler stadig at kunne se
for mig - hvis vi skal holde os på menneskelighedens grundlag - hvad det egentlig er for et
alternativ, der kan opstilles. Jeg kan ikke få øje
på det, men hvis jeg kunne, ville jeg lytte med
stor interesse.
Det er min klare opfattelse, at de fire regeringspartier i det gode samarbejde, vi har, har
formet en økonomisk strategi, der lige præcis
balancerer på den vanskelige knivsæg imellem
at sikre forsat tillid på valutamarkederne og i
forhold til udlandet og høj ansvarlighed i den
økonomiske politik og at gøre en massiv indsats for beskæftigelsen.
Det fører mig over til hr. Holger K. Nielsens
indlæg. Hr. Holger K. Nielsen beskæftigede
sig meget med, om jeg nu havde haft det nemt
eller ej, og det er jeg selvfølgelig taknemlig for.
Jeg medgiver, at forskellige job jo har forskellige opgaver, og nemt har det bestemt ikke været, hr. Holger K. Nielsen. Men det tror jeg også hr. Holger K. Nielsen kan genkende fra sig
selv: Det er ikke nemt, det med politik.
Men jeg vil dog sige, at når hr. Holger K.
Nielsen siger, at det, der var grundlaget for regeringens dannelse, var et stykke taktik, så må
jeg melde hus forbi. Det var ikke taktik, det var
et eneste centralt ønske. Efter ganske mange
års debat om skattereform og arbejdsmarkedsreform og usikkerhed om, hvor meget vi nu
kunne sætte i gang for at bedre beskæftigelsen,
var der én afgørende prioritet, der gjorde, at de
fire partier var enige om at danne regering - og
en flertalsregering - og det var, at nu hastede
det, nu var der ingen tid at spilde, nu var det
resultater, der måtte være det bærende i dansk
politik.
Det er jo på mange måder et nybrud, det erkender jeg, men det har dog været ganske
iøjnefaldende i de første 8 måneder, hvor regeringen har haft ansvaret. Og vi nåede det, vi
lovede. Som hr. Bilgrav-Nielsen sagde det:
Mange var i tvivl, da vi startede. Kunne man
nu blive enige om en skattereform, om en uddannelsesindsats, om en arbejdsmarkedsreform, om en ny finanslov? Alt er bragt på
plads, alt er lagt til rette, præcis som jeg stillede det i udsigt.
Jeg blev så spurgt af hr. Holger K. Nielsen
med hensyn til forbrugsfestlighederne, om jeg
blev glad eller ked af det, hvis det nu viste sig,
at forbruget f.eks. indebar, at man anskaffede

324

sig flere biler el.lign. Jeg må sige, at jeg har et
ret afslappet forhold til det med anskaffelse af
biler. Det er jo et forholdsvis fornuftigt stykke
køretøj. Endnu fornuftigere er den kollektive
trafik, det medgiver jeg gerne, det er også min
holdning, men lad os tage bilerne for nu at få
det på det rene.
Jeg forstår ikke helt standpunktet, for hvis
bilanskaffelser har det formål at afløse og
skrotte de gamle biler, så får vi først og fremmest et bedre miljø. Og hvis hr. Holger K.
Nielsen er bekymret for økonomien, så skylder
jeg at sige, at to tredjedele af prisen ved nyanskaffelser faktisk går til forbedringer af statens
finanser. Finansministeren bliver lidt gladere,
end han er i forvejen, skatteministeren ligeså,
og på betalingsbalancen er der plads til det.
Det hele hænger faktisk også godt sammen.
Det er ikke til at blive i dårligt humør i disse
dage, hr. Holger K. Nielsen, heller ikke, hvis
forbrugerne vælger, at en del af deres forbrugsstigning i begrænset omfang går til forbrugsanskaffelser af eksempelvis den karakter.
Jeg håber naturligvis også, at forbrugerne vil
disponere fornuftigt - og det tror jeg helt bestemt at familierne vil gøre. De vil bruge en del
af reallønsstigningerne til at nedbringe gammel gæld. For en anden del vil de gå i gang
med reparations- og vedligeholdelsesarbejder,
der har positiv effekt på beskæftigelsen i byggeriet, og for andre dele vil det være længe
planlagte anskaffelser, der nu vil blive mulige.
Som sagt ligger der ikke nogen opfordring
til en stor forbrugsfest. Der ligger bare det i
det, at nu har regeringen lagt rammerne, og nu
er det afgørende, at befolkningen ikke kommer
i dårligt humør ved at opleve debatten her i
Folketinget: for regeringen er i godt humør, og
jeg beder om, at oppositionen også forstår, at
den debatform, der bruges herinde, ikke er ligegyldig. Man skal sende positive og gode signaler af sted. Jeg mener egentlig også, at det er
i oppositionens interesse, at det går godt med
dansk økonomi, også frem igennem 1994. Det
mener jeg faktisk.
Så vil jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, at jeg
desværre må skuffe fru Pia Kjærsgaard, som
vil have valg nu. Der bliver ikke valg nu, fru
Pia Kjærsgaard, det gør der altså ikke. Det ville være synd og skam, for de reformer, vi har
gennemført, skal jo have tid til at virke, og nogle af dem træder først i kraft den 1. januar

325

7/10 93: Åbningsdebat

326";Statsministeren
428888;title_name;"1994. Det ville da være synd og skam at tage je og draget de rigtige konsekvenser deraf, men
valg nu. Tingene skal i gang med at virke for det må i højere grad blive et problem for de
alvor. Mennesker skal vide med sikkerhed, at pågældende.
Derfor vil fru Ebba Strange også se, at den
det, der er gennemført, holder i årene fremover, for skattereformens vedkommende frem bypolitiske rapport, som regeringen fremlægger om ganske få timer, først og fremmest vil
til 1998 og videre.
Hr. Peter Duetoft understregede det grund- indeholde en række konkrete foranstaltninger,
læggende spørgsmål, der i virkeligheden er der tager hånd om de reelle problemer, der er i
denne regerings langsigtede opgave, måske de boligområder, hvor danske socialt tabte
den vigtigste. Hr. Peter Duetoft sagde: Hvor- mennesker bor sammen med andre: indvandan har vi råd til et velfærdssamfund på lidt drere og flygtninge.
Fru Ebba Strange vil se, at hele grundtanken
længere sigt? Hvad er det for grundlæggende
spørgsmål i industriens og erhvervslivets for- i det, regeringen nu tager fat på, netop er at
andring og den offentlige og den private sek- skabe et bedre grundlag for, at danske borgere
tors samspil, vi skal prøve at finde svar på? Jeg og udlændinge, der bor her, og som skal besynes, det er helt afgørende spørgsmål, og jeg handles på lige fod med danske, kan fungere
vil gerne understrege, som hr. Peter Duetoft sammen. Fru Ebba Strange vil se, at det, vi gør,
sagde det, at samordningsministerens nye er- er, at vi siger: Her er vort grundsyn, her er vort
hvervspolitiske redegørelse faktisk er det hidtil menneskesyn, som der ikke må herske tvivl om
mest omfattende, gennemarbejdede første - og som jeg netop har defineret - og her er så
skridt til at give svar på nogle af de vanskelige de reelle praktiske problemer, som vi tager
spørgsmål, vi her stiller. For første gang i man- hånd om for at undgå, at eventuelle konflikter
ge år ser vi jo en erhvervspolitisk redegørelse, ude omkring vokser ud over, hvad nogen her
der gør det klart, at internationaliseringen i vo- overhovedet kunne ønske.
Vi ved jo, at kombinationen af høj arbejdsres tidsalder stiller nye krav både til eksportsiden og til fornyelsessiden i forskning og udvik- løshed og frygt og stigende utryghed for fremling og til industriens tænkning. Jeg synes, det tiden i en situation med krige omkring os er en
er et godt skridt, der er taget, og det danner et meget farlig kombination - vi har set det i
godt afsæt for at komme videre i den kommis- Tyskland, og vi har set det i andre lande. Dersion, vi nu tager skridt til at nedsætte, som skal for er det uhyre vigtigt, at vi fastholder vort
tænke nyt, fordi verden er ny - og verden er grundsyn, så det ikke kan misforstås, men sammere international, end den var før - samtidig tidig ud fra det grundsyn tager fat på de reelle
med at vi følger erhvervsredegørelsen op med problemer i boligområderne og f.eks. danskunen lang række konkrete initiativer i foråret dervisningen for at sikre den reelle ligestilling,
der skal komme.
1994.
Det koster noget for os at modtage menneFru Ebba Strange havde undervejs et indlæg
om flygtninge og indvandrere. Jeg vil gerne si- sker fra andre lande og kulturer, når flygtninge
ge, at jeg var glad for fru Ebba Stranges ind- og indvandrere skal integreres i det danske
læg. Jeg vil gerne vedstå som min grundlæg- samfund. Det kræver noget af os, når solidarigende holdning, at jeg helt og fuldt kan følge tet og menneskelighed ikke kun er pæne ord,
fru Ebba Strange. Derfor skal der ikke herske men skal være et krav til os selv som mennetvivl om, at det at føre flygtninge- og indvan- sker dér, hvor vi bor, og dér, hvor vore børn
drerpolitik i Danmark baserer sig på en eneste går i skole. Det kræver noget af os både i holdgrundholdning, nemlig at der kun er én slags ninger, men også i økonomi at hjælpe til, at de
mennesker i Danmark, uanset om de er danske problemer bliver løst på en fornuftig måde.
I samme lys gjorde hr. Bilgrav-Nielsen en
statsborgere eller de er flygtninge eller de er
indvandrere, og de skal behandles ud fra det række meget fundamentale betragtninger, og
samtidig skylder jeg at sige til hr. Bilgrav-Nielfælles grundsyn.
Jeg tager det som en selvfølge, at internatio- sen, at det på det stadium af debatten var gannale konventioner skal overholdes: det går jeg ske befriende at høre en række helt nøgterne
ud fra at alle partier her i Folketinget er enige betragtninger om dagens politik. Jeg skal komom. Nogle har måske ikke studeret dem så nø- me tilbage til de mere principielle betragtnin-

327

7/10 93: Åbningsdebat";Statsministeren
433508;title_name;"ger, men vil sige, at hr. Bilgrav-Nielsens indlæg var præget af den nøgternhed og den realisme, som altid har været grundlag for hr.
Bilgrav-Nielsens politiske arbejde, i hvert fald
så længe jeg har kendt ham eller har hørt om
ham. Og jeg vil tilføje, at jeg var glad for hr.
Bilgrav-Nielsens understregning af minimalstatens enorme distance fra det danske velfærdssamfund. Hr. Bilgrav-Nielsens engagement og understregning af de socialt udstødte
gruppers krav på omsorg fra samfundet tror
jeg et klart flertal i Folketinget var glad for.
Hr. Bilgrav-Nielsen nævnte det ikke, men
jeg vil gerne understrege - og det tror jeg alle
gør klogt i at lytte til - at gruppen af socialt
udstødte i Danmark i dag udgør i alt ca.
30.000-40.000 mennesker. Den omfatter hjemløse, den omfatter sindslidende. For denne
gruppes vedkommende skønnes det, at der er
25.000 mennesker i dag, der hører til i gruppen
sindslidende. Dertil kommer 10.000 stofmisbrugere og mennesker, der kan placeres i den
gruppe ud fra andre synspunkter. Hjemløse,
sindslidende og mennesker, der på andre måder er kommet ud på den mørkere side af livet
- 30.000-40.000 mennesker er der i vores land
lige nu. Dem skal der tages hånd om. Det kan
markedsøkonomien som bekendt ikke klare,
og derfor var jeg glad for hr. Bilgrav-Nielsens
meget fundamentale betragtninger omkring
minimalstat og liberalisme uden samfundsøkonomisk ramme, som jeg helt og fuldt deler.
Jeg vil gerne understrege det ved at sige: Det
koster noget at leve i et samfund, der tager sig
af de udstødte. Det koster at leve i et samfund,
der sætter maksimalt ind på at bekæmpe arbejdsløsheden. Det koster at leve i et samfund,
hvor der er en rimelig tryghed, omgivet af en
verden, der bestemt er utryg. Vi må sige det
ligeud, hvis vi skal være ærlige, og derfor kan
der heller ikke sættes det lys op for dem, der
måtte ønske det, at liberalismen, den totale og
usminkede, er svaret på hverdagens problemer. Det forholder sig i virkeligheden modsat.
Jeg vil derfor også sige til hr. Fogh Rasmussen, at der var en side i min åbningsredegørelse, som der af pladsmæssige grunde - og måske også stilmæssige - ikke var mulighed for at
tage med, men jeg kan jo tage mig visse friheder i min afslutningsreplik her, og det vil jeg
gøre. Jeg vil nemlig nu citere det, som jeg ikke
læste op fra min åbningsredegørelse. Det lyder
således:

328

»Danmark har i realiteten et stort problem.
Fra det stammer næsten alle andre. Det problem er til gengæld blevet så alvorligt, at det er
ved at blive en reel trussel mod den fælles velstand og den enkeltes velfærd. Problemet er
blevet et ulykkeligt symbol på afmagt, og det
værste er måske, at vi har talt så længe om det,
lovet så meget, sat så mange prognoser op og
dog nået så lidt, at alt for mange ikke længere
tror på, at vi har viljen til at løse problemet.
Jeg taler om mennesker uden arbejde. Efter
snart 20 år med arbejdsløshed har vi vænnet os
til at tale om og tælle arbejdsløse i titusinder,
ja, i hundredtusinder. I vores land, som har så
megen rigdom, så mange menneskelige og faglige ressourcer, og som i bund og grund har så
meget at være stolt af, må hovedkraften i al vores politiske indsats lægges her. Vi skal ikke
tale om 350.000 arbejdsløse. Vi skal tale om
350.001 arbejdsløs, og det er denne sidste arbejdsløse, vi skal tænke på, når vi her i Folketinget, i tv og i aviserne taler om tallene i statistikkerne.«
Jeg tager dette med nu for god ordens skyld
for at understrege den alvor, regeringen tillægger den indsats mod arbejdsløsheden, vi her
har lagt op til, og derfor har jeg nemt ved at
svare på hr. Fogh Rasmussens spørgsmål om,
hvor vigtig jeg synes at den dagsorden, de fire
regeringspartier i dag lægger frem, egentlig er.
På godt dansk: Jeg synes, det er en god dagsorden. Eller som det hedder i det område, hvor
både hr. Fogh Rasmussen og jeg er født: Den
er ikke så ringe endda, for den siger jo tingene,
som de er - at arbejdsløshedsproblemet bør
være og er denne regerings højeste prioritet i
den økonomiske politik. Det håber jeg da også
at partiet Venstre kan tilslutte sig. Jeg synes, at
det er en god og fornuftig dagsorden, som ligger helt i forlængelse af den linie, regeringen
har haft fra starten.
Fru Merethe Due Jensen opholdt sig ved
samfundets overlevelsesmuligheder, når det
gælder overførselsindkomster, når det gælder
vores velfærdsydelser. Fru Merethe Due Jensen gjorde sig, synes jeg, fundamentale betragtninger om det, som tiden her ikke levner
mulighed for at give svar på. Men blot ét svar
måske: Jeg tror ikke så meget, problemet er, at
vores sociale ydelser er for høje eller for gode:
jeg tror, hovedproblemet er, at der er for mange mennesker, der kun og alene er henvist der-

329

7/10 93: Åbningsdebat";Statsministeren
438257;title_name;"til. Det går igen, når vi taler om arbejdsløshed.
Det går igen, når vi taler om at tage os bedre af
de socialt udstødte og tabte grupper i vort
land. Det går igen, når vi taler om ungdomsarbejdsløshed og uddannelsesindsats. Jeg tror
egentlig, at det er det, det er vigtigt at forholde
sig til, og at det er vigtigt at udsende det signal
- og det grundsynspunkt hører jeg at fru Merethe Due Jensen og jeg deler - at et velfærdssamfund ikke så meget skal sætte ind ved først
at stille spørgsmålet: Er vore ordninger for gode?, men mere ved at give svaret på, hvordan
vi undgår, at mennesker i Danmark kun har
den mulighed at skulle.fungere i de ordninger.
Om pasningsgarantien vil jeg blot gøre nogle få bemærkninger. Jeg vil supplere det, jeg
har sagt, med at sige, at denne regering ikke
har glemt børnefamilierne. Regeringen har
heller ikke glemt de mennesker, der selv passer
deres børn i eget hjem. Vi har faktisk taget
hånd om dem med flere foranstaltninger, og
jeg var glad for, at fru Merethe Due Jensen
nævnte de væsentligste.
Jeg skal som det første blot bekræfte forældreorloven, og jeg håber, at mange kommuner
vil supplere med den ekstra tilskudsordning,
når familier går på forældreorlov. Det kan enhver kommune jo gøre, og det er sket i stigende
omfang - i hvert fald i en række kommuner.
Det andet er uddannelsesorloven, og det tredje
er skattereformen, som indebærer, at børnefamilier frem til 1998 vil få forhøjet deres børnefamilieydelse med 1.000 kr. fordelt med 200 kr.
om året, og det indebærer også, at de familier,
der kun har én arbejdsindkomst, faktisk bliver
tilgodeset mere end familier med to arbejdsindkomster på samme børnegrundlag.
Jeg var derfor også glad for det, fru Merethe
Due Jensen understregede over for Venstre og
De Konservative, og her citerer jeg fru Merethe Due Jensen, hvis udsagn jeg helt og fuldt
deler:
»Vis nu, hvad I duer til. Opgaverne er for
store og tiden for kort til destruktivt arbejde!«
Jeg deler det grundsyn, og min opfordring
kan næsten ikke formuleres bedre, end fru Merethe Due Jensen gjorde det.
Hr. Atli Dam og hr. Breckmann gjorde af
gode grunde meget ud af at understrege Færøernes økonomisk vanskelige forhold. Vi har et
møde om ganske kort tid med det færøske
landsstyre om Færøernes vanskelige økonomi-

330

ske krise. Jeg skal derfor lige nu nøjes med at
understrege et par enkelte forhold.
For det første: Desværre kommer fiskeressourcerne jo ikke hurtigt tilbage til det færøske
samfund igen. For det andet: Jeg tror, det er
uhyre vigtigt at gøre sig klart, at et velfungerende pengevæsen på Færøerne må være en
integreret del af det færøske samfunds videre
udviklingsmuligheder. Jeg tror derfor, at det er
meget, meget afgørende, at det færøske samfund, den danske regering og det danske Folketing i fællesskab prøver at drage de konkrete
konsekvenser deraf. Det er meget vigtigt - og
jeg deler det synspunkt, som vist hr. Atli Dam
nævnte - at den direkte produktionsnedgang,
Færøerne har været igennem på alle områder,
er en produktionstilbagegang og en deraf følgende nedgang i levestandard, som kan sammenlignes med en række andre lande, vi normalt ikke ville placere i gruppen vestlige industrisamfund og -økonomier. Det er jeg helt opmærksom på.
Men, hr. Atli Dam og hr. Breckmann, når
det nu er så slemt, som det er, er vi også nødt
til, når vi mødes til forhandlinger næste gang,
at sige til hinanden, at det fortsat bliver en stor
opgave for det færøske samfund at bære de
byrder, der skal bæres, og det bliver hårdere i
en periode, som det har været i vort samfund
tilbage i tiden, når der skulle bæres krisebyrder.
Den danske regering er selvfølgelig grundholdningsmæssigt fortsat indstillet på at være
med til at hjælpe til inden for det samarbejde
og det rigsfællesskab, vi har. Men jeg vil også
gerne sige, så det ikke kan misforstås, men netop forstås, at det stiller store krav til det færøske politiske system, det vedstår jeg, men det
stiller også store krav til Færøerne i forhold til
den danske befolkning og danske politikere.
Derfor vil jeg gerne sige, at når vi stiller
spørgsmål, når vi stiller krav i de kommende
forhandlinger, når vi beder om yderligere undersøgelser, så er det ikke for at genere Færøerne, så er det for at have den fælles opfattelse,
at den aftale, jeg håber vi når frem til, er et
ekstra fundament, så Færøerne i den lange periode, man skal igennem, får de største chancer
for at komme helskindet igennem, uden at det
fører til en større arbejdsløshed end den, man i
forvejen har.

331

7/10 93: Åbningsdebat";Statsministeren
442804;title_name;"Hr. Finn Lynge havde mange betragtninger
om Grønland, som jeg i vid udstrækning kan
følge. Jeg vil sige til hr. Finn Lynge, at jeg jo
selv havde glæden af at rejse i Grønland i sommer, og jeg kan vist bedst sammenfatte mit
indtryk ved at citere en af de grønlandske politikere, som ved et møde deroppe i en af kystbyerne sagde det, som vist egentlig også prægede
hr. Finn Lynges indlæg: Vi beklager os ikke, vi
gør vores arbejde, vi kan ikke udrette mirakler
på kort tid, men vi kan i hvert fald gøre en stor
indsats.
Jeg synes, det grønlandske politiske system
udstråler kompetence, ansvarlighed og styrke
til at bære de vanskelige tider, man er i, og derfor er regeringen helt på linie med den grønlandske vurdering.
Når hr. Finn Lynge og hr. Steenholdt spørger mig om undergrund og om råstofforvaltning, vil jeg gerne henholde mig til det svar, jeg
gav på Grønland, og svaret var: Nu skal udvalget gøre sit arbejde færdigt, og det vil ske i løbet af foråret 1994. Udvalget skal afgive sine
svar til regeringen og til landsstyret i Grønland, og dernæst er det en god idé, synes jeg,
synes regeringen, at vi prøver at gå i drøftelser
og forhandlinger om fremtiden. Det er klart,
det er et spørgsmål, der også skal forhandles
med forligspartierne her i Folketinget, men
standpunktet for regeringen har jeg hermed
præciseret.
Jeg skal slutte med et par udenrigspolitiske
betragtninger. Det sker af to grunde. For det
første fordi jeg naturligvis er blevet spurgt om
det, for det andet fordi jeg føler, at debatlejet
omkring udenrigspolitik af og til når lige lovlig
store højder. Jeg hørte, at ordet struds blev anvendt i debatten lidt tidligere på aftenen. Det
er jeg sådan set glad for, for jeg kom i tvivl om,
hvorvidt der ville blive anvendt stærkere udtryk. Jeg så i B.T. her til morgen, at der blev
anvendt udtrykket kyllingepolitik, og det havde jeg egentlig i højere grad regnet med at vi
ville møde. Men sådan er det jo: Når temperamenterne har det lidt svært, så kommer de ofte
i kog. Og bevares, for min skyld må man anvende de tillægsord, man har lyst til, men det
er jo ikke det, der giver respekt, det er jo ikke
det, der lægger op til en realistisk udenrigspolitisk debat, hvor nøgterne vurderinger kommer til at præge debatten. Det vil jeg gerne
give et bidrag til - og så kan man i øvrigt bru-

332

ge, hvad man har lyst til af tillægsord: det går
gerne mest ud over én selv.
Så til debatten. Når udenrigsministeren
klart har understreget, at det fortsat er den
danske regerings ufravigelige standpunkt at
opretholde balancen mellem små og store lande inden for EF-området, har det ikke noget at
gøre med strudsepolitik, så har det noget at gøre med troværdighed, så har det noget at gøre
med, at det, man sagde før den 18. maj, og som
den danske befolkning stemte for, det siger
man også efter den 18. maj. Så har det faktisk
også noget at gøre med at vedstå, hvad der
blev vedtaget på Det Europæiske Råds møde i
København: enighed i alle stater. Og så har det
noget at gøre med et fundamentalt andet syn,
som denne regering har.
Se, det europæiske samarbejde har altid hvilet på en gensidig balance mellem store og små
stater. Det europæiske samarbejdes unikke,
enestående styrke hviler netop på den antagelse, at balancen mellem de små og store stater
er det, der gør, at man kan træffe holdbare,
langsigtede politiske beslutninger. Derfor er
det et fundamentalt anliggende for mig at få
understreget, at det godt kan være, at når vi får
flere medlemmer i EF, de fire nye ansøgerlande - de tre nordiske lande og Østrig - så bliver
beslutningerne lidt besværligere. Det kan godt
være, det tager lidt længere tid, men beslutningerne bliver bedre, hvis vi, fastholder en uændret balance mellem de små og de store lande.
Det er regeringens klare standpunkt, som det
har været i Lissabon, som det var i København
på topmødet, som det vil være fremover. Nu er
det realistisk - verden forandrer sig jo. Det er
en holdning, vi helt og fuldt deler med Holland, med Luxembourg, med Portugal, med Irland, med ethvert mindre land i Europa, der
naturligvis må lægge vægt på, at forholdet mellem de store og de små holdes inden for den
nøje gennemtænkte balance, der for længst er
udviklet.
Vedrørende FN's Sikkerhedsråd kan jeg være mere kort og henvise til udenrigsministerens
redegørelse. Det er regeringens linie, at FN's
Sikkerhedsråds sammensætning skal afspejle
de reelle styrkeforhold, skal indeholde repræsentation i større omfang for ulandene og afspejle industrilandenes reelle repræsentation.
Jeg kan måske også her tilføje realismens
stemme. Man forestiller sig vel ikke i reel

333

7/10 93: Åbningsdebat";Statsministeren
447449;title_name;"udenrigspolitik, som jo er præget af realisme,
at Frankrig, at England, at Spanien sådan pr.
automatik synes, at nu er det tid for andre lande at komme ind i stedet for dem. Jeg ved godt,
det er lidt uvant at tale lige ud om tingene, men
lad mig sige det, så det ikke kan misforstås:
Det, denne regering lægger op til, er, at FN's
Sikkerhedsråd, som udenrigsministeren sagde
det, og som jeg nu gentager det, så tydeligt som
muligt afspejler de reelle styrkeforhold i dansk
og i international politik mellem de industrilande, der virkelig har indflydelse på verdens
økonomiske og sikkerhedspolitiske udvikling,
og at ulandene i højere grad bliver repræsenteret. Derfor beder jeg om, at man fortolker
udenrigsministerens tanke som en interessant
tanke, som han selv har sagt det, men når det
gælder regeringens politik, er den klart formuleret, dels nu og dels i udenrigsministerens
indlæg.
Jeg skal slutte med - som jeg også er blevet
bedt om - at gøre et par betragtninger om Rusland. Om Rusland vil jeg sige, at jeg netop har
fået en henvendelse fra Ruslands præsident
Jeltsin, der takker for den danske regerings
indsats under det danske formandskab og lægger meget vægt på, at den pagt, der nu er en del
af det arbejdsgrundlag, EF arbejder for, skal
blive en realitet, en pagt, som vi jo har lagt meget vægt på på sigt skal kunne sidestilles med
forholdet mellem USA og EF-landene. Præsident Jeltsin vedstår og understreger, at det ikke mindst skyldes det danske formandskabs
indsats.
Et andet element, Rusland lægger meget
vægt på, og som jeg også klart vil gentage her i
dag, er, at vi finder en hurtig afslutning på de
forhandlinger, der er i gang på handelsområdet, med henblik på, at vore markeder kan give
deres bidrag til, at den russiske infrastruktur
og økonomi kommer bedre på fode.
Når jeg af hr. Søren Riishøj bliver spurgt om
regeringens vurdering af præsident Jeltsin, vil
jeg derfor gerne sammenfatte det, jeg forleden
har givet udtryk for. Regeringen vurderer fortsat præsident Jeltsin som værende det klareste
udtryk for, at reformprocessen, demokratiseringsprocessen, kan fortsætte, og derfor er der
med alle de nuancer, der ligger bag det, ikke
tvivl om, at regeringen fortsat sammen med de
andre EF-lande støtter præsident Jeltsins linie.
Men jeg vil også gerne føje til, at vi ser det som

334

en vigtig opgave - sammen med andre i Europaråd-sammenhæng - at medvirke til, at de
kommende valg i december kommer til at foregå efter de principper, som vi hele tiden og altid lægger afgørende vægt på. Vi vil i det hele
taget følge de omstændigheder, hvorunder valget skal foregå, med meget stor interesse ud fra
de grundsyn, vi har.
Må jeg slutte med en bemærkning, jeg ikke
kan tilbageholde, især når jeg ser på kropssproget hos enkelte medlemmer her i Tinget.
Jeg kommer til at tænke på en anerkendt politiker, K. K. Steincke, som engang sagde:
»Det lykkedes som så ofte i politik at ordne
også dette spørgsmål til almindelig utilfredshed.«
Der er en enkelt korrektion. Utilfredsheden
er heldigvis ikke almindelig. Den indsnævrer
sig mere og mere her i Tinget, og det er jeg
egentlig ganske tilfreds med.
Jeg vil slutte med at sige: Kanhænde at nogle er usikre på, om der vil komme en vending i
den økonomiske linie for 1994, om der vil
komme et opsving. Kanhænde at nogle ser lidt
pessimistisk på tingene. Det gør regeringen ikke. Vi er faktisk først lige begyndt, det vil komme til at virke, kursen ligger fast. Nu kommer
det an på den danske befolkning og os selv, og
hvad os angår, vil vi usvigeligt fastholde kursen også i 1994.
(Kort bemærkning).";Statsministeren
451052;name_party;":
Jeg må nok sige, at jeg var meget lykkelig
for, at vi nu også fik ventelisteproblematikken
ind i billedet i denne debat. Jeg har været dybt
chokeret, må jeg nok sige, over, at det har optaget folketingsmedlemmerne så lidt i dag at
drøfte de stakkels mennesker, der står på venteliste til hospitalerne.
Det er jo udmærket, at statsministeren nu siger, at man vil lave aftaler. Det lyder smukt,
men ikke desto mindre var det jo sådan, at i
den tidligere regerings tid hørte vi gang på
gang den nuværende sundhedsminister, hr.
Torben Lund, klandre den daværende regering
for ikke at gøre nok, og at der skulle ske noget
her og nu. Nu må patienterne altså vente til
1995. Før sker der ikke noget.
Jeg vil gerne påpege og understrege over for
statsministeren - og jeg håber, statsministeren
lytter godt efter nu: Vil statsministeren gøre

335

7/10 93: Åbningsdebat";Jan Køpke Christensen
451941;title_name;"alt, hvad der står i hans magt, for at udnytte de
ressourcer, der er i samfundet på hospitalsområdet? Jeg kan se, statsministeren nikker. Det,
jeg tænker på, er naturligvis alle de private hospitaler og klinikker, vi har, der ikke bliver udnyttet optimalt i dag. Vi har set, at Holmegård
Kommune, en socialdemokratisk kommune,
indlægger deres syge på privathospitaler for at
spare skatteyderne for udgifter.
Vi håber i Fremskridtspartiet, at regeringen
vil være med til virkelig kraftigt at hjælpe kommunerne til at udnytte privathospitaler og klinikker. Vi er i hvert fald parat til at komme
med et lovforslag, der klart og tydeligt går ud
på at hjælpe disse patienter, så også kommunerne får mulighed for at indlægge patienter
på privatklinikker. Og jeg forstår, at i hvert
fald fru Bente Juncker klart og tydeligt har
givet til kende, at CD's holdning er i overensstemmelse med Fremskridtspartiets. Så vi håber at få et sådant forslag igennem, og at statsministeren støtter det.";Jan Køpke Christensen
452934;name_party;":
Statsministeren var i sit afsluttende indlæg
meget optaget af humørtilstanden i regeringen
og hos oppositionen, og statsministeren forsikrede, at i regeringen er der godt humør.
Jeg vil sige til statsministeren, at for den, der
hver aften følger tv-aviser og tv-nyheder, var
det virkelig en afsløring her fra Folketingets talerstol, for jeg må sige, at når man har fulgt de
seneste måneders debat i og omkring regeringen og regeringspartierne, må det være en helt
særlig form for politisk humoristisk sans, som
her kommer til udtryk. Må jeg minde statsministeren om, at pepmødet på Gurrehus blev
holdt den 15. september, så vidt jeg erindrer,
og siden den 15. september har regeringens ministre og gruppemedlemmer på skift mindst ni
gange været leveringsdygtige i forskellige former for interne skærmydsler i større eller mindre omfang.
Derfor vil jeg sige til statsministeren, at hvis
statsministeren indimellem oplever humøret
hos oppositionen som lidt depressivt, skyldes
det alene, at det for os kan være uendelig vanskeligt at komme til orde i den politiske debat
på grund af den interne kævl og strid, som til
stadighed præger en så stor del af regeringens
aktiviteter. Derfor vil jeg gerne indtrængende
bede statsministeren om at sikre, at vi nu får
noget arbejdsro i den kommende periode.

336

Statsministeren mente også, at valgkampen
var i gang. Det var åbenbart statsministerens
vurdering, og følger man debatten i og omkring regeringspartierne, kan der måske være
grund til at bekræfte denne opfattelse, men må
jeg minde om, at der kun er én her i Folketinget, som bestemmer, om der skal udskrives
valg. Det er statsministeren selv. Vi går ud fra,
at arbejdet forløber rutinemæssigt i den kommende periode, men det er statsministerens afgørelse, og det vil ikke komme bag på os, hvis
et valg måtte komme før tiden.
I formiddags pegede jeg i mit indlæg på det
kolossale problem, som regeringens økonomiske politik efter min opfattelse vil skabe for
Danmark på grund af eksplosionen i de offentlige udgifter, og jeg bad også statsministeren
om at bekræfte regeringens påstand om, at den
finanspolitiske lempelse ikke alene gælder for
1994, men også i de kommende år vil føre til
store stigninger, hvis alle de mange forslag,
som vi var inde på i formiddags, skal gennemføres. Jeg nævnte de 5 mia. kr. stigende til
10-15 mia. kr. Jeg hæfter mig ved, at jeg ikke i
statsministerens svar her i anden omgang rigtig
kan forholde mig til eller få klarhed over, om
statsministeren kunne eller ville bekræfte, at
der rent faktisk i årene efter 1994 bliver tale om
meget betydelige stigninger, som ikke er dækket ind, hverken - for en dels vedkommende af finansloven for 1994 eller for langt de fleste
af pengenes vedkommende på budgetoverslagene for de kommende år.
Hvad angår f.eks. nedbringelsen af ventetider på sygehusene, er det jo en kendsgerning,
at forårets budgetaftale med amterne ikke er
tilstrækkeligt for at nå det mål. Derfor lægger
man op til en ny flerårig aftale: Men en aftale
om nedbringelse af ventelisterne vil alt andet
lige medføre udgifter, formentlig på et milliardbeløb.
Hvad angår børnepasningen - nedbringelse
af ventetiderne - en pasningsgaranti, er der på
nuværende tidspunkt ikke aftalt noget med
kommunerne. Det er ganske vist hensigten, at
man til foråret skal føre forhandlinger med
kommunerne med henblik på en aftale. Men
kommunerne har jo tilkendegivet, hr. statsminister, senest ved formanden for Kommunernes Landsforening i går, at der bliver tale om
et krav om kompensation, og man taler om
milliardbeløb.

337

7/10 93: Åbningsdebat";Engell
456524;title_name;"Regeringen vil også gennemføre initiativer i
forbindelse med de sociale problemer i boligområderne: der skal laves en handlingsplan.
Det er der ikke sat penge af til på finansloven.
Man lægger op til, at efteruddannelsesindsatsen skal styrkes væsentligt. Det er der heller
ikke sat penge af til. Og her taler vi formentlig
om et tocifret milliardbeløb, hvis man skal op
på de 60.000 pladser i år 2000.
Så alt i alt er der tale om 12 mia. kr. i 1994,
og det er derfor, jeg synes, det er meget vigtigt
at få helt klarhed, også fra statsministeren, på
det punkt. Det vedrører ikke bare 1994, men
årene herefter, for det er ikke en midlertidig
lempelse, der gennemføres. Det er mindst 12
mia. kr. i 1994, og det er i de efterfølgende år
yderligere ganske betydelige milliardbeløb.
Statsministeren opfordrede Det Konservative Folkeparti til at søge indflydelse og medansvar. Det påtager vi os meget gerne, men jeg
må minde om, at da vi i juni fremlagde 42 helt
konkrete forslag til øget beskæftigelse, ville
man ikke diskutere det. Der var ingen indflydelse i skattereformen eller i arbejdsmarkedsforhandlingerne. Det samme føler vi heller ikke har været tilfældet hverken i forhold til folkeskolen eller licensdrøftelserne.
Men lad os nu lægge dette bag os. Det, jeg
vil sige til statsministeren og til regeringen, er:
Medansvar og medindflydelse hænger sammen. På nuværende tidspunkt har vi end ikke i
forbindelse med finansloven for 1994 hørt fra
regeringen. Der har ikke været inviteret til en
eneste drøftelse. Så derfor lige ud sagt: Hvis
man forventer, at vi skal medvirke og bidrage
på nogen måde, forudsætter det også, at regeringen er parat til at føre åbne drøftelser og
give et reelt medansvar og medindflydelse til
oppositionens partier.
Jeg skal ikke gå ind i debatten om EF og de
overvejelser, der er om ændringer i institutionerne, og forhandlingerne om udvidelse med
de nye ansøgerlande. Vi tror i den konservative
folketingsgruppe, at det er vigtigt, at man i
denne sag søger fælles løsninger mellem de
partier, der har båret Danmark igennem de
sidste afstemninger i forbindelse med EF. Vi
mener også, at det er fantastisk vigtigt, at der
vises hjælpsomhed i forhold til ikke mindst de
nordiske lande, som vi har en klar interesse i
kommer ind i det europæiske samarbejde. Vi
mener også, at vi har nogle klare nationale,

338

danske interesser, som vi skal søge varetaget i
fællesskab, og vi mener også, at det er vigtigt,
at den danske befolkning, vælgerne, føler, at
der her er tale om en udvikling, som de kan og
vil vedkende sig. Kort sagt: sådan at videreudviklingen af samarbejdet sker på en sådan måde, at Danmark fortsat fuldt og helt kan være
med og præge udviklingen.
Derfor skal vores opfordring være nu, hvor
man formentlig i den kommende tid bevæger
sig ind i et forhandlingsforløb, at regeringen
søger kontakt til de politiske partier, og at man
grundigt gennemdrøfter og analyserer den
strategi, som fra dansk side bør tilrettelægges i
forhold til et forløb, der muligvis kan vise sig
at blive vanskeligt.
Statsministeren blev spurgt om, hvordan regeringen vil fortolke den dagsorden, der er foreslået, og jeg forstår, at den udtrykker regeringens politik. Det undrer mig sådan set ikke, for
særlig klar er den jo heller ikke. Men jeg må på
den konservative gruppes vegne sige, at selv
om vi er enige i det mål, der sættes op i dagsordenen: nedbringelse af arbejdsløsheden, er vi
ikke enige i de midler, regeringen vil anvende.
Vi har ganske enkelt ikke tillid til regeringens
politik, og vi vil derfor stemme imod den foreslåede dagsorden. Det samme gælder naturligvis for det af SF stillede dagsordensforslag.";Engell
460183;name_party;":
Statsministeren sagde, at regeringen er i
godt humør. Hvis det er tilfældet, må jeg sige,
at det lykkedes statsministeren at holde det
godt skjult under sin lange, lange tale for lidt
siden.
Statsministeren sagde, at jeg havde fremsat
guddommelige betragtninger. Jeg vil gerne sige til statsministeren, at jeg er et beskedent
menneske, der kan nøjes med mindre. Og
statsministeren ilede da også med at tilføje, at
han fandt nogle af mine udtalelser uldne.
Jeg var et øjeblik i tvivl om, hvordan jeg
skulle tolke statsministerens udsagn, men jeg
har valgt at være beæret over at få et sådant
prædikat af en udpræget kender. (Munterhed).
Men jeg må sige, at jeg synes, det er mere og
mere pinagtigt, når statsministeren fortsætter
sin rutineagtige gentagelse af, at vi ikke fortæller, hvad det er, Venstre vil. Vi har lagt vores
lovforslag frem som udtryk for, hvad der er vores politik. Jeg har skitseret en række punkter i

339

7/10 93: Åbningsdebat";Fogh Rasmussen
461155;title_name;"min tale i dag. Vi har holdt et landsmøde, hvor
vi har fortalt, hvad der er vores politik. Jeg kan
sige til statsministeren, at vi har udgivet en hel
avis om, hvad der er vores politik. Der står noget om det liberale alternativ. Ja, vi skriver bøger om, hvad der er vores politik.
Når statsministeren så stadig hævder, at han
ikke er klar over, hvad der er vores politik, må
forklaringen være, at han har haft sit hoved
nøjagtig samme sted som udenrigsministeren.
Det må være forklaringen på, at han ikke kan
høre, hvad det er, vi siger.
Statsministeren gjorde meget ud af at forklare, at der er dækning for alt det, regeringen har
foreslået. Efter at have hørt statsministerens
lange, lange redegørelse for, at han fandt, at
der var dækning for alle regeringens udgiftsforslag, er jeg nået til den konklusion, at det,
statsministeren forstår ved, at der er dækning,
er, at pengene er afsat på finansloven. Det er
ikke så overraskende. Det skal pengene være,
ellers kommer man for en rigsret. Når man vil
bruge penge, skal de stå på finansloven. Så det
er ikke så overraskende, at de penge, statsministeren vil bruge, står på finansloven. Men det
er jo ikke det samme som, at der er dækning.
Der er jo ikke dækning, bare fordi de står på
finanslovens udgiftsside.
Det, der er statsministerens problem, er jo,
at han låner alle pengene. Der er et underskud
på 55-56 mia. kr., og det bliver endnu større.
Det vil sige, at hver eneste af de udgiftsløfter,
som statsministeren har fremsat, er for lånte
penge. Der er ikke dækning.
Se, forskellen på den udgiftspolitik, vi står
for, og som vi også stod for, da vi var i regering, og så statsministerens og finansministerens udgiftspolitik er, at vi lagde et loft ind
over, hvor store de offentlige udgifter højst
måtte være. Derfor sagde vi, at hvis der skulle
bruges flere penge på ét område, skulle der
spares på et andet område. Vi lagde altså et
loft ind. Den nuværende regering har gjort det
modsatte: Den har lagt et gulv ind, som den
kalder det udgiftspolitiske udgangspunkt, og
det er så det udgangspunkt, fra hvilket udgifterne kan stige. (Munterhed).
Jamen finansministeren har sandelig udtalt
sig i dag til Politiken. Jeg står med artiklen her,
hvor overskriften lyder: »Grebet om statens
udgifter løsnes«. Og det er finansministeren,
der har udtalt sig vidt og bredt til dagbladet

340

Politiken. »Grebet om statens udgifter løsnes« ! Det er simpelt hen finansministerens politik, at man laver et udgiftspolitisk udgangspunkt, og fra det kan pengene så fosse ud af
statskassen. Det er forskellen på den udgiftspolitik, vi står for, og den udgiftspolitik, regeringen står for.
Netop fordi det er så vanskeligt at styre de
offentlige finanser, netop fordi der er et kæmpeunderskud på statens finanser, er det vigtigt
at have en regering med ministre, der kan passe på pengene. Det, der er problemet nu, er, at
vi har en regering med hele 24 ministre, der
ikke kan og ikke vil passe på pengene.
Endelig lidt om det dagsordensforslag, som
hr. Frank Jensen har fremsat på regeringspartiernes vegne. Jeg stillede statsministeren et lidt
troskyldigt spørgsmål i første runde, hvor jeg
sådan spurgte, hvor stor vægt statsministeren
lagde på denne dagsorden. Det var, fordi jeg
ærlig talt var lidt i tvivl om, hvad det egentlig
var, der stod. Man kan godt sige - jeg tror,
statsministeren vil medgive, at jeg har ret i den
karakteristik - at den er lidt ulden, denne dagsorden. Derfor stillede jeg mit spørgsmål til
statsministeren, og nu har statsministeren givet
mig et svar. Og dér må jeg sige, at efter det svar
står det klart for os, at en tilslutning til den
dagsorden ville være det samme som en tilslutning til regeringens økonomiske politik.
Jeg vil gerne understrege, at vi er enige i, at
arbejdsløsheden er det største samfundsproblem, og enige i, at arbejdsløsheden er en trussel mod den enkeltes velfærd, og vi ville også
ønske, at regeringen i sin faktiske politik gav
bekæmpelsen af arbejdsløsheden højeste priòritet. Men når statsministeren i sit svar gør det
klart, at et ja til denne dagsorden også er et ja
til regeringens økonomiske politik, er vi nødt
til at sige nej til dagsordenen. Vi tror nemlig
ikke på den filosofi, regeringen bygger sin økonomiske politik på.
Det er en filosofi, der er gammeldags: den er
forældet. Det er den filosofi, der siger, at staten
kan skabe arbejdspladser ved, at man giver flere statslige kroner ud. Det kan man ikke. Staten har ingen penge, og det betyder, at hvis finansministeren vil give flere penge ud til at
skaffe nye arbejdspladser for, må han også tage flere penge ind til at finansiere det. Og hvis
han opretter arbejdspladser ved at give flere
penge ud, kvæler han mindst lige så mange ar-

341

7/10 93: Åbningsdebat";Fogh Rasmussen
465908;title_name;"bejdspladser ved at tage flere penge ind. Derfor kan regeringens økonomiske politik ikke
føre til en forbedring af beskæftigelsen, derfor
er vi uenige i den strategi, regeringen har valgt,
og derfor stemmer vi nej til det dagsordensforslag, som hr. Frank Jensen har fremsat.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg sad og noterede en del ned, da statsministeren gav sit svar. Og når man ordret noterer
ned, hvad statsministeren siger, er der jo baggrund for mange interessante sproganalytiske
betragtninger.
Bl.a. sagde statsministeren: »Utilfredsheden
indsnævrer sig mere og mere«.
Hvad betyder egentlig det, at utilfredsheden
indsnævrer sig mere og mere? Og hvad tænker
statsministeren egentlig på? Indsnævrer sig!
Hvis vi ser på regeringen, så er det vel ikke
utilfredsheden, der indsnævrer sig, så er det vel
ret beset regeringens flertal, der indsnævrer sig
mere og mere. (Munterhed). Er det ikke det?
Hvis vi skal blive i den samme terminologi, må
man faktisk sige, at utilfredsheden har udvidet
sig mere og mere i regeringen - hvis vi nu skal
være helt ærlige!
Det kom lidt bag på mig, at statsministeren
slet ikke omtalte det, der har været samtaleemnet i Folketinget hele dagen. Udenfor på gangene går alle jo og snakker om, hvorvidt denne
regering overhovedet har sit flertal mere. Og
jeg kan forstå, at den socialdemokratiske folketingsgruppe er vred. Den vil ikke længere
finde sig i Kristeligt Folkeparti: nu må det være nok. Det kan jeg godt forstå. Når man tænker på, hvordan De Kristelige har hundset
rundt med især Socialdemokratiet, men også
de andre regeringspartier, har jeg fuld forståelse for, at der nu kommer et ønske om, at nu må
det være nok. Men jeg synes nu nok, at der må
være baggrund for nogle mere interessante betragtninger, end at utilfredsheden indsnævrer
sig mere og mere.
Jeg kunne godt have ønsket mig, at statsministeren gav nogle bud på, hvad han vil gøre i
denne situation. Når nu de socialdemokratiske
folketingsmedlemmer vil smide De Kristelige
ud, tror jeg da, der kunne og burde være
grundlag for en større debat om det her i Folketinget. Men den får vi ikke i dag: den får vi
måske på et senere tidspunkt.

342

Statsministeren havde nogle interessante betragtninger om regeringens økonomiske politik og ikke mindst skattepolitikken. Jeg må
indrømme, at mine ører var ved at falde af. Og
jeg havde ikke som strudsen stukket dem ned i
jorden, så jeg havde fået jord i ørerne: det havde jeg ikke. Mine ører var ved at falde af, da
statsministeren erklærede sig enig med hr.
Fogh Rasmussen - fuldstændig enig, sagde
han endda - enig i hr. Fogh Rasmussens tidligere betragtninger om, at der vil være en dynamisk erhvervseffekt i skattelettelser, og så
kommer det: også fuldstændig enig i, at 6
pct.-skatten skal væk, at den er en pestilens.
Hvis vi nu går tre år tilbage i tiden - de fleste
kan nok huske det - var der nogle interessante
forhandlinger her i Folketinget, ikke sandt,
hvor den daværende KVR-regering - jeg kan
godt forstå, at der bliver smilet visse steder på
regeringssæderne - indledte forhandlinger
med Socialdemokratiet om at fjerne 6
pct.-skatten. Man kan ikke påstå, at der dengang var stor positiv interesse for det spørgsmål hos Socialdemokratiet. Man kan vel næsten påstå, at det udløste et folketingsvalg i december 1990, og at det gav Socialdemokratiet
en kæmpemæssig valgsejr. Det vil sige, at alle
de socialdemokratiske folketingsmedlemmer,
der sidder her, alle de nye, der kom ind i 1990,
sidder her på en politik, der er stik imod det,
statsministeren roste for lidt siden. Jeg undres
såre over de skattepolitiske betragtninger fra
statsministeren.
Statsministeren sagde i et svar til mig på
spørgsmålet om, hvad han ville sige til, at vi
alle sammen brugte vores penge til at købe nye
biler for, at der er kæmpeniæssige økonomiske
fordele ved, at alle danskerne udskifter deres
biler. Jeg må indrømme, at jeg har hørt det før.
Jeg har hørt det fra Forenede Danske Motorejere og fra Centrum-Demokraterne, og jeg er
helt sikker på, at statsministeren efter dette her
vil blive æresmedlem i FDM. Det er der store
muligheder for, og hvis de økonomiske fordele
ved, at vi alle sammen skifter vores biler ud, er
så kæmpemæssige, må det jo være en meget
væsentlig del af regeringens økonomiske politik: det kan ikke være anderledes. Men jeg vil
alligevel tillade mig at komme med én bemærkning, som faktisk er essensen i det, jeg
sagde:

343

7/10 93: Åbningsdebat";Fogh Rasmussen
470349;title_name;"Det kan godt være, at det giver lidt penge på
statsbudgettet i afgifter, hvis man skifter sin bil
ud, det kan godt være - ja meget, siger skatteministeren : han kender jo til de ting - men det
giver jo ikke meget beskæftigelse, vel? Regeringen må vel medgive mig, at der er ikke særlig meget beskæftigelse i, at alle danskere skifter deres bil ud. Og det er jo det, vi taler om.
Og så kommer vi dertil, at der altså må være
en sammenhæng mellem grøn politik, miljøpolitikken, og den økonomiske politik. Og det er
jo dér, vi gang på gang ser denne regering køre
i siksakkurs. Den slingrer frem og tilbage. På
det ene tidspunkt er den så grøn, så grøn, og i
næste øjeblik bliver den så sort, så sort, for der
er ikke sammenhæng i tingene. Og her har vi et
godt eksempel på det, når statsministeren helt
uden at rødme siger, at nu skal vi have forøget
privatbilismen, og det er sandelig godt. Nej,
der er ikke sammenhæng i det her.
Til sidst et par betragtninger om det forslag
til motiveret dagsorden, der er fremsat:
I første halvdel af dagsordenen står der:
»Idet Folketinget konstaterer, at arbejdsløsheden er det største samfundsproblem, eri trussel
mod den enkeltes velfærd«.
Hvis der kun havde stået dét, havde vi ikke
haft problemer med at stemme for dette dagsordensforslag, og hvis der i den næste sætning
havde stået: »og at regeringen i sin økonomiske politik vil give bekæmpelsen af arbejdsløsheden højeste prioritet«, havde det heller ikke
givet os problemer.
Men jeg må indrømme, at når der står, at
man konstaterer, at den økonomiske politik
giver bekæmpelsen af arbejdsløsheden højeste
prioritet, og når man hører statsministerens tale her, så er sandheden jo, at det her er et dagsordensforslag om regeringens hidtidige økonomiske politik. Det kan ikke forstås anderledes.
Stemmer man for dette dagsordensforslag,
legitimerer man regeringens økonomiske politik. Og alle ved, at vi har været imod størstedelen af regeringens økonomiske politik. Vi
stemte imod skattereformen ud fra den betragtning, at der ikke er nok arbejdsløshedsbekæmpelse i, at man vil ændre finanspolitikken
ved at give skattelettelser, at der skal en målrettet indsats til.
Derfor var vi imod skattereformen, og det
betyder alt i alt, at vi må stemme imod dette
forslag om motiveret dagsorden. Vi ønsker ik-

344

ke med vores stemmeafgivning at bidrage til at
legitimere regeringens hidtidige økonomiske
politik.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
472787;name_party;":
Som CD'er var det naturligvis dejligt at høre
statsministerens argumentation vedrørende bilerne. Men jeg vil godt sige til hr. Holger K.
Nielsen, at hr. Holger K. Nielsen tager fundamentalt fejl.
Der er en meget nøje overensstemmelse mellem den argumentation, som statsministeren
kom med, og miljøpolitikken. For hvis der ved
en forøgelse af bilsalget faktisk sker det, at det
er de ældre biler, der forlader de danske veje,
er det en væsentlig forøgelse af trafiksikkerheden og en væsentlig miljømæssig forbedring.
Og udgangspunktet er, at langt de fleste biler
vil blive anskaffet til udskiftning af gamle biler. Det vil være et meget lille mindretal, der vil
være en forøgelse af den danske bilpark. Så
man skifter altså gamle, miljødårlige biler ud
med moderne, miljørigtige. Og det er grøn politik!";Peter Duetoft
473612;name_party;":
Regeringen er i godt humør, siger statsministeren. Og statsministerens svar til mig på mit
spørgsmål om, hvorvidt det ikke ville være en
god idé at udskrive folketingsvalg, var, at det
ville man ikke gøre i utide.
Nej, for så kunne det jo være, at statsministeren gik hen og kom i dårligt humør. Men
måske kunne befolkningen komme i bedre humør: fordi den så ville få lejlighed til at fortælle
sin uforbeholdne mening om denne regering.
Man må nok sige, at statsministeren udviste
en vis form for selverkendelse. Jeg tror faktisk
ikke, at statsministeren selv var klar over det.
Men der blev sagt, at nu skulle disse her reformer jo først have lov at virke: de er ikke trådt i
kraft endnu.
Vil det sige, at statsministeren har så lidt tillid til sine egne vælgere, at han tror, at først når
disse velsignelsesrige reformer træder i kraft,
vil man stemme på statsministerens parti? Det
synes jeg godt nok var en mærkværdig udtalelse og en udtalelse, som ikke virkede, som om
regeringen troede på sig selv, hvad der. heller
ikke rigtig er grund til.

345

7/10 93: Åbningsdebat";Pia Kjærsgaard
474709;title_name;"Jeg mener også, at de svar, som statsministeren kom med med hensyn til, hvordan udgifter
og indtægter skulle hænge sammen, stadig væk
ikke beviste over for nogen her i Folketinget, at
der er bund og sund fornuft i den økonomiske
politik hos den nuværende regering.
Én ting er 110 pet. sikker, og det er, at selv
om man mener, at nogle mennesker i befolkningen får nogle skattelettelser, er man åbenbart ikke klar over, at de kommer til at betale
dem tilbage igen, f.eks. i form af øgede skatter
eller afgifter på miljøet. Jamen tror statsministeren virkelig ikke, at det er gået op for befolkningen, at det forholder sig sådan? Jeg tror
faktisk, at det er sådan.
Så kan man også stille et par spørgsmål vedrørende de dagsordensforslag, der er fremsat.
Det siger sig selv, at Fremskridtspartiet stemmer imod SF's dagsordensforslag. Vi ønsker
ikke flere offentlige serviceydelser.
Regeringens dagsordensforslag, fremsat af
hr. Frank Jensen, der jo - som andre ordførere
har været inde på det - siger, at arbejdsløsheden er det største samfundsproblem, en trussel
mod den enkeltes velfærd, kan alle vel være
enige i. Men når det så fortsætter med, at resten af Folketinget skal give opbakning til regeringens økonomiske politik, siger det sig
selv, at man må stå af.
Jeg ved ikke, hvorfor regeringen har fremsat
dette afværgedagsordensforslag - vil jeg faktisk kalde det - inden der overhovedet er fremsat et andet dagsordensforslag, for det virker
som et afværgedagsordensforslag. Jeg ved ikke, om det er internt, regeringen skal finde ud
af, om der er flertal for dette dagsordensforslag, men det er faktisk sådan noget, som jeg
mener regeringen burde have afgjort med sig
selv, inden man fremsætter et dagsordensforslag. At arbejdsløsheden er det største problem, kan vi godt blive enige om, men regeringen burde prioritere det anderledes i sin økonomiske politik: dér er det, vandene skiller.
Derfor stemmer også Fremskridtspartiet imod.";Pia Kjærsgaard
476668;name_party;":
Jeg synes, at statsministeren holdt en udmærket svartale, og jeg synes, det var et udmærket citat af Steincke, statsministeren bragte på bane. Jeg vil sige, at statsministeren godt
kunne have tilladt sig i dag at have brugt et
andet citat af Steincke, nemlig fra dengang, da

346

Steincke blev bebrejdet, at han førte sig alt for
selvglad frem. Svaret fra Steincke var: Jeg kan
forsikre jer om, at jeg er ikke nær så selvglad,
som andre ville have været i mit sted.
Hr. Engell kom med et par fornuftige betragtninger om EF-politikken, synes jeg. Dem
hæftede jeg mig meget ved, fordi de faktisk
står i god kontrast til det indlæg, den tidligere
udenrigsminister holdt, og den konflikt, som
jeg hørte at den tidligere udenrigsminister forsøgte at skabe til den nuværende regerings
udenrigspolitik. Det er der absolut ingen
grund til. Hr. Engell peger meget rigtigt på, at
det nu drejer sig om bred dansk enighed om
fortsættelsen, og han peger meget rigtigt på, at
det er altafgørende, at forhandlingerne med de
nye ansøgerlande nu forløber i et roligt og fornuftigt leje. Det er det væsentlige. Så tak for
det!
Hr. Fogh Rasmussen gjorde sig lidt munter
over de svar, statsministeren havde givet på
indlæggene, og dristede sig oven i købet til at
sige, at Venstre ikke bare fremlægger sine forslag vedrørende sin politik, men også skriver
bøger om det. Det er det nærmeste, vi er kommet i dag til hr. Fogh Rasmussens fremlæggelse af sine egne ideer fra bogen om minimalstaten. Jeg tror ikke, vi kommer ret meget videre,
og det skal Folketinget være glad for. Jeg gentager: Der er intet at hente!
Jeg synes, det er afslørende for Venstre og
De Konservative, at de nu slutter af med at afvise det af regeringen fremsatte dagsordensforslag. Man kunne godt, hvis man var positiv
over for den arbejdsopgave at bekæmpe ledigheden, have begrundet en jastemme for dette
dagsordensforslag. Nu ønsker man at stemme
nej, og vi andre må sige, at vi må betvivle, om
de to partier har et reelt ønske om at prioritere
arbejdsløsheden som et stort problem i Danmark.
Jeg er så kommet til min afslutning og har
den opgave, at jeg på vegne af hr. Peter Duetoft og mig selv skal afgøre den sag, vi tidligere
har sat på dagsordenen, nemlig at overrække
præmien for den mindst konstruktive tale i
dag. Det har været en ret svær afgørelse, men
vi må mene, at efter det sidste indlæg fra hr.
Fogh Rasmussen har han vundet prisen, og jeg
skal fortælle, at prisen består i to billetter til
Dagmar Teatret til opførelsen af Shakespeares
»Stor ståhej for ingenting«. Jeg kan fortælle, at

347

7/10 93: Åbningsdebat";Bilgrav-Nielsen
479277;title_name;"forestillingen drejer sig om romantik, jalousi,
begær, forførelse og hævn.

348

Det er efter min opfattelse det klare udtryk
for de tilkendegivelser, der er kommet i salen,
og det ønsker jeg ikke at debattere her.

Hermed sluttede forhandlingen.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 2 af
Holger K. Nielsen (SF) (se foran).

Afstemning";Bllgrav-Nlelsen
479664;title_name;"Forslag om motiveret dagsorden nr. D 1 af
Frank Jensen (S), Peter Duetoft (CD), BilgravNielsen (RV) og Merethe Due Jensen (KRF)
(se foran) . . .
Medlemmerne er vel klar over, at der er
kommet en fortrydelsesknap. Det vil sige, at
hvis man har stemt fra en forkert plads, kan
man stemme sig ud af afstemningen.
Har alle stemt? (Ophold).
Jeg synes, det er urimeligt, at vi skal vente så
længe, når der er kaldt til afstemning for så
lang tid siden. Jeg slutter afstemningen.
Resultatet af denne afstemning vistes på afstemningsanlæggets tavler som 59 for, 60 imod
og ingen stemmer hverken for eller imod.";Formanden
480278;title_name;"Der er for mig noget, der tyder på, at der
enten er medlemmer, der ikke har stemt i overensstemmelse med de tilkendegivelser, der er
kommet, eller at der på anden måde er opstået
fejl. Jeg mener derfor, det korrekte vil være, at
der foretages en ny afstemning om denne dagsorden.
(Uro i salen).
Der er ikke for mig nogen tvivl om, at det er
formandens ret i denne sag at forlange en ny
afstemning, og jeg debatterer ikke den sag i
dette møde. Der stemmes på ny.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 1 af
Frank Jensen (S), Peter Duetoft (CD), BilgravNielsen (RV) og Merethe Due Jensen (KRF)
(se foran)
vedtoges med 62 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 61 (KF, V, SF og FP).";Formanden
480971;title_name;"i

Hermed sluttede åbningsdebatten.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
481045;title_name;"Der ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Pelle Voigt (SF),
Pernille Frahm (SF), Lilli Gyldenkilde (SF),
Holger K. Nielsen (SF) og Kristen Touborg
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forøgelse
af det støttede boligbyggeri.
(Beslutningsforslag nr. B 4).
Forslag tilfolketingsbeslutning om kommunal
boligpolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Pernille Frahm (SF), Lilli Gyldenkilde
(SF), Kristen Touborg (SF) og Pelle Voigt (SF)
har meddelt mig, at de ønsker til boligministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvad vil ministeren gøre for at forhindre
kreditforeningernes boykot af bl.a. landdistrikterne?«
(Forespørgsel nr. F 3).
Medlemmer af Folketinget Lilli Gyldenkilde (SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF), Gert
Petersen (SF), Jens Thoft (SF) og Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker til socialministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvad agter regeringen at foretage sig for at
forbedre de ældres vilkår?«
(Forespørgsel nr. F 4).

349

7/10 93: Skriftlig fremsættelse

Skriftlig fremsættelse afførslag:";Formanden
482208;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

350

Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Meddelelser fra formanden:

Forslag til folketingsbeslutning om forøgelse
af det støttede boligbyggeri.
(Beslutningsforslag nr. B 4).";Pelle Voigt
482545;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 12. oktober 1993 kl. 13.00.";Formanden
482790;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om kommunal
boligpolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 5).

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige dage i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 22.12";Pelle Voigt
