split;reason;text;value
0;;"5389

25/1 94: Dagsorden

5390

Meddelelser fra formanden:

43. møde";
106;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Atli Dam (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om,
hvilke planer regeringen har med hensyn til at
følge, regulere og eventuelt forbyde brugen af
eksisterende og fremtidige forplantningsteknologier på mennesker].
Af Birgitte Husmark (SF) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme. (Undersøgelse for og udryddelse af rotter på skibe
m.v.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Regler om markedsføringstilladelser,
lægemiddelovervågning m.v.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændringer vedrørende kandidatanmeldelser, brevstemmeafgivning m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove. (Lokaludvalg m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).";kl. 13.00
1339;title_name;"Miljøministeren (Svend Auken) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Forbud mod bekæmpelsesmidler, der indeholder visse aktivstoffer).
(Lovforslag nr. L 179).
Medlem af Folketinget Atli Dam har meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42,
stk. 3, litra b, fra og med dags dato og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Peter Brixtofte
(V), Else Winther Andersen (V), Eva Kjer
Hansen (V), Kirkegaard (KF), Pia ChristmasMøller (KF), Per Stig Møller (KF), Kirsten Jacobsen (FP), Tom Behnke (FP) og Ole Donner
(FP) har meddelt mig, at de ønsker til skatteministeren og socialministeren at stille følgende
Forespørgsel:
»Hvilke oplysninger kan skatteministeren
og socialministeren give til Folketinget om
pensionisternes økonomiske forhold, efter at
de nye skatte- og pensionsregler samt andre
regler med betydning for pensionisterne er
trådt i kraft?«
(Forespørgsel nr. F 21).
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Miljøministeren (Svend Auken):
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Forbud mod bekæmpelsesmidler, der indeholder visse aktivstoffer).
(Lovforslag nr. L 179).
I mere end ti år har man arbejdet på at få
revurderet gamle bekæmpelsesmidler, der
markedsføres på grundlag af meget gamle og
forældede principper fra den første bekæmpelsesmiddellov fra 1961. I mere end seks år har
det stået i lov om kemiske stoffer og produkter,
at bekæmpelsesmidler, der var særligt sundhedsfarlige eller særligt miljøskadelige, ikke
måtte sælges i Danmark.

5391

25/1 94: Skriftlig fremsættelse";Formanden
3120;title_name;"I mere end seks år har det været led i en
handlingsplan, som Folketinget og landbrugerne har tiltrådt, at disse midler skulle erstattes med midler, der var mindre sundhedsfarlige, og som var mindre skadelige for miljøet.
Resultatet, som det kan konstateres i dag, er
pauvert. Det må erkendes, at sagernes karakter, det administrative system og klagesystemet
med opsættende virkning har spændt ben for
virkeliggørelsen af den målsætning, der er stor
enighed om. En ny fælles EF-ordning for markedsføring af plantebeskyttelsesmidler kan
yderligere udskyde færdiggørelsen af revurderingen.
Behovet for at virkeliggøre målsætningen er
der stadig. Der er stadig behov for at opnå og
fastholde et højt miljøbeskyttelsesniveau i
Danmark. Ikke bare for Danmarks egen skyld,
men også for at påvirke EF til et fælles højt
beskyttelsesniveau.
Det foreslås derfor, at der nu sættes handling bag formålet fra ændringen af kemikalieloven i 1987 og regeringens handlingsplan for
bekæmpelsesmidler, og at det sikres, at de
mest sundhedsfarlige og de mest miljøskadelige bekæmpelsesmidler ikke længere kan markedsføres og anvendes i Danmark. Formålet
opnås gennem at ændre kemikalieloven og
give miljøministeren bemyndigelse til at forbyde sådanne midler. Det foreslås desuden, at
det allerede nu besluttes, at seks stoffer som
udgangspunkt ikke kan indgå i bekæmpelsesmidler, der sælges og anvendes i Danmark.
Dette er første fase i et længere forløb, hvor
der løbende bliver taget stilling til supplering
eller ændring af listen.
De seks stoffer, som i første omgang er foreslået optaget på listen, vurderes at være særligt
farlige for grundvandet, når de indgår i bekæmpelsesmidler. Der er ikke tradition i Danmark for at rense grundvandet særlig omfattende, før det bruges som drikkevand. Der er
konstateret bekæmpelsesmidler i grundvandet
og i produktionsboringer til vandværker. Derfor er grundvandsbeskyttelsen det første, der
bevirker forbud mod bekæmpelsesmidler efter
den foreslåede model.
Det er klart, at der er mange interesser i denne sag ud over miljø- og grundvandsinteresser.
Der er landbrugere og gartnere, der kan være
dybt afhængige af et specielt bekæmpelsesmiddel til netop deres specielle afgrøde - for

5392

eksempel spinatfrø - hvor der ikke findes andre midler eller metoder til at bekæmpe skader. Her foreslås en mulighed for at give dispensationer.
Forslaget om, at miljøministeren kan forbyde bekæmpelsesmidler på basis af en indstilling fra Miljøstyrelsen, stiller den agrokemiske
branche anderledes end før. Miljøstyrelsen
skal tage stilling til ganske vanskelige og sammensatte faglige problemer i en forbudssituation. Der er derfor indbygget en mulighed for
at få en uvildig ekspertbedømmelse af de faglige vurderinger, som Miljøstyrelsen har foretaget.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
bemærkninger, anbefales Folketingets velvillige behandling af forslaget.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Atli Dam (S).";Miljøministeren
6167;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra b,
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov som ansøgt, og at stedfortræderen
indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
6602;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 1 medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Atli Dam er valgt på Færøerne, og i anledning af hans orlov indkaldes I. stedfortræder for Det Færøske Socialdemokrati, forsikringsfuldmægtig Jacob Lindenskov.

5393

25/1 94: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse

5394";Eva Fatum
7097;title_name;"Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:

stemme sæd, der skal bruges til befrugtning, er
tæt på. Skal den teknik bare slippes løs? Muligheden af at benytte aborterede pigefostre
som forsyningskilde til ægdonation, muligheIndstilling
den af at pille en celle ud af et befrugtet æg,
Forsikringsfuldmægtig Jacob Lindenskov som kun har delt sig ganske få gange, for at
godkendes som midlertidigt medlem af Folke- genteste denne celle er ligeledes tæt på. Det,
der er det store problem, er, at hvis disse aktitinget fra og med den 25. januar 1994.
viteter kan defineres som behandling, er der
ikke nogen grænser for aktiviteterne ud over
Hermed sluttede forhandlingen.
lægens egen individuelle vurdering af deres relevans.
Afstemning
Endnu værre er perspektiverne i forhold til
de
teknikker på forplantningsområdet, som er
Udvalgets ovennævnte indstilling
beskrevet i lov om det videnskabsetiske komivedtoges enstemmigt med 108 stemmer.
tésystem i § 15, hvor forsøg, der har til formål
at fremstille flere genetisk ens individer af en
enkelt befrugtet celle, udtrykkelig er forbudt.
Den næste sag på dagsordenen var:
Det er den teknik, der kaldes kloning.
Ligeledes er forsøg på en række andre områ3) Forespørgsel nr. F 16:
der, som vi i Danmark heldigvis har svært ved
Forespørgsel til sundhedsministeren:
at fatte eksistensen af, forbudt i dette kapitel.
Hvilke planer har regeringen med hensyn til
Det ubehagelige er imidlertid, at der på disat følge, regulere og eventuelt forbyde brugen se områder ikke er et udtrykkeligt forbud, hvis
af eksisterende og fremtidige forplantningstek- formålet er noget andet end forsøg, og det benologier på mennesker?
tyder igen, at vi har en åben dør - vi ved ikke,
Af Birgitte Husmark (SF) m.fl.
hvad der kan ske.
(Forespørgslen, se dagsordenens bagside,
Det er disse perspektiver, der danner baganmeldt 7/12 93. Fremme af forespørgslen grunden for, at vi nu fra SF's side spørger, hvilvedtaget 10/12 93).
ke planer regeringen har med hensyn til at følge og regulere og eventuelt forbyde eksistenFormanden:
sen af og brugen af fremtidige forplantningsInden jeg giver ordet til ordføreren for fore- teknologier på mennesker. Vi håber, at regespørgerne for begrundelse må jeg bede om be- ringen er enig i, at det er nødvendigt at anlægtydelig mere ro i salen - varigt.
ge et bredt både etisk, sundhedsmæssigt og
samfundsorienteret perspektiv på de problemstillinger, der jo ikke alene angår den enkelte
Begrundelse
ufrivilligt barnløse, men som er af betydning";Eva Fatum
9697;name_party;":
både for vores opfattelse af os selv som menneNår SF har taget initiativ til denne fore- sker og måske også af betydning for de komspørgselsdebat, skyldes det ikke mindst, at de mende generationer.
teknologiske muligheder øges i rasende fart og
jo ikke mindst på det medicinske felt. Nye be- Formanden:
handlingsformer tages i brug, uden at de har
Jeg giver ordet til sundhedsministeren, og så
været genstand for en overordnet vurdering,
og det betyder, at det i realiteten er op til den håber jeg, at der er mere ro under sundhedsmienkelte læge, hvilke teknikker han vil benytte nisterens tale, end der var under ordførerens.
sig af. Han skal udelukkende leve op til læge- Det er ubegribeligt, at det ikke er muligt at få
ro i salen.
lovens bestemmelse om at vise omhu og samvittighedsfuldhed.
Besvarelse
Den initiativrigdom, som det giver frit spillerum for, har også gjort sig gældende på for- Sundhedsministeren (Torben Lund):
plantningsområdet. Muligheden for at kønsbeJeg vil gerne indlede med at sige, at jeg hil-

5395

25/1 94: Forespørgsel om brugen af forplantningsteknologier på mennesker

5396";Birgitte Husmark
10829;title_name;"ser denne debat om forplantningsteknologi måtte være. Der er allerede i dag i vidt omfang
meget velkommen. Det medicinske område tilvejebragt videnskabelig dokumentation for
hører til dem, hvor videnskabelig erkendelse disse indgreb. Det betyder som udgangspunkt,
og teknologiske nydannelser bliver omsat i at der er tale om etablerede behandlinger, som
praksis med stor betydning for mange menne- er underlagt det regelsæt, der her i landet i øvsker. Så meget vigtigere er det, at vi løbende rigt gælder for medicinsk behandling.
For behandling af ufrivillig barnløshed gælfølger denne udvikling og også, hvor det er
nødvendigt, drager omsorg for, at udviklingen der altså lægelovens bestemmelser om lægens
sker inden for passende juridiske og etiske pligt til at udvise omhu og samvittighedsfuldhed og pligten til at informere patienten, regrammer.
Rent faktisk har vi da også i de senere år lerne om aktindsigt, ligesom de øvrige bestemdiskuteret disse emner ved flere lejligheder her melser på sundhedsområdet lægger juridiske
i Folketinget, og der har - hvad jeg finder me- rammer for denne\behandlingsform.
Herudover er der netop etableret et indbeget positivt - vist sig en betydelig enighed i
Folketinget om de initiativer, der skulle tages. retningssystem for behandling på området. Jeg
Sådan håber jeg det kan blive ved med at væ- vil senere komme ind på, hvorledes det allerere: jeg vil i hvert fald gerne yde mit bidrag til de etablerede indberetningssystem for ibrugtagne behandlingsformer skal fungere, og
det.
Jeg skal først sige et par ord om, hvad der hvordan jeg forestiller mig et supplerende anforstås ved forplantningsteknologi, og lidt om meldelsessystem for nye behandlingsformer.
Det er på forplantningsområdet meget vigdenne teknologis placering i sundhedsvæsetigt
at holde et vågent øje med de nye behandnet. Derefter vil jeg komme ind på de initiativer, regeringen allerede har taget på området. lingsmetoder, der udvikler - også metoder, vi
Ved forplantningsteknologi forstår jeg i det tager i brug efter udvikling i udlandet. Der kan
væsentlige to ting, dels inseminationen, dels in på dette område være tale ,om særlige aspekter,
vitro-befrugtningen, og det betyder, at uden herunder ikke mindst etiske\aspekter, der gør,
for den afgrænsning falder på den ene side at selv en veldokumenteret metode kan være
operative indgreb med det formål at forbedre uegnet til indførelse i Danmark, fordi den ikke
kvindens mulighed for at blive gravid, og på passer til danske etiske værdinormer.
Medicinsk behandling for en ufrivillig barnden anden side falder også forskningen på beløshèd
er i øvrigt ikke den eneste måde, hvorpå
frugtede menneskelige æg udenfor. For den type forskning gælder reglen i § 14 i loven om barnløsheden kan afhjælpes. Adoption er en
1
det yidenskabsetiske komitésystem - en lov- anden mulighed.
Adoption er en god løsning for mange, men
givning, der skal revideres i folketingsåret
selv om vilkårene for adoption blev forbedret,
1995-96.
Når det gælder forskning og forsøg på det ville det næppe påvirke ønsket hos mange
biomedicinske område, herunder på menne- kvinder og par om selv at føde deres barn. Og
skelige æg og kønsceller, er der således fastsat det er jo netop dette ønske, de medicinske beregler, hvorefter forskningsprojekter skal god- handlinger har vist sig i stand til at imødekomkendes af det videnskabsetiske system, før me, og det synes jeg som udgangspunkt man
forskning kan iværksættes. Hvor man allerede kan glæde sig over.
Når det er sagt, er det også klart, at disse
har den nødvendige forskningsmæssige bagbehandlinger
kan frembyde særlige juridiske
grund for diagnosticering og for behandling,
og
etiske
problemer,
som ikke kendes fra anvil en forelæggelse for komitésystemet ikke
dre
behandlinger,
eller
i hvert fald problemer,
skulle ske.
Men jeg vil gerne i den forbindelse slå fast, der på dette område gør sig gældende med en
at behandling ikke kan iværksættes på områ- særlig styrke, der kan begrunde særlige initiatider, hvor der allerede i dag findes et forsk- ver.
Det er præcis det spørgsmål, vi nøje har <
ningsforbud i henhold til komitéloven.
Insemination og in vitro-befrugtning er me- overvejet i regeringen, og som i november siddicinske indgreb, der udføres for at afhjælpe ste år resulterede i, at vi opstillede et program
ufrivillig barnløshed, hvad årsagen hertil end for de forholdsregler, vi ville tage. De har nu

5397

25/1 94: Forespørgsel om brugen af forplantningsteknologier på mennesker";Sundhedsministeren
15343;title_name;"fundet udtryk formelt i det indberetningssystem, jeg nævnte før, og i en vejledning fra
Sundhedsstyrelsen.
Indberetningssystemet er indført med virkning fra årsskiftet. Det gælder både for offentlige og private sygehuse og klinikker, hvor der
udtages æg af en kvinde med henblik på tilbageføring til kvinden, og hvor der oplægges donerede æg.
Indberetningssystemet vil klart afhjælpe et
savn. Det vil gøre det muligt for Sundhedsstyrelsen nøje at følge behandlingsudviklingen
såvel på de offentlige som på de private sygehuse og klinikker. Vi vil få mulighed for at foretage en vurdering af behandlingskvaliteten.
Sagt med andre ord: vi kan løbende gennemføre en kvalitetskontrol på dette område.
Oplysningerne vil også på længere sigt muliggøre en opfølgning i form af en forskning i
de fødte børns udvikling. Det er klart, at en
sådan forskning vil skulle gennemføres efter
de sædvanlige regler, der gælder for sådanne
projekter, og det vil jo altså sige godkendelse
efter loven om komitésystemet.
De medvirkende kvinders og børnenes forældremyndighedsindehavers samtykke vil
selvsagt skulle indhentes, og oplagring af data
skal naturligvis følge registerlovens forskrifter.
Alt i alt vil jeg sige, at jeg betragter indførelsen af denne indberetningspligt for lægerne
som et meget vigtigt skridt til at sikre tilliden
mellem borgerne og behandlingsstedeme.
Ved årsskiftet er der endvidere fra Sundhedsstyrelsen udsendt en vejledning om anvendelse af kunstig befrugtning og andre former for reproduktionsfremmende behandling.
Vejledningen retter sig til læger, hvad enten de
fungerer i det offentlige sygehusvæsen eller på
private sygehuse eller klinikker. Der er her tale
om retningslinjer for Sundhedsstyrelsen, som
skal ses i sammenhæng med lægelovens regler,
især ansvarsreglen i lægelovens § 6.
Vi har altså her et klart eksempel på, hvad
jeg nævnte i min indledning, nemlig at det ikke
er helt korrekt, når det så ofte i debatten fremhæves, at vi skulle befinde os i et juridisk tomrum. Lægelovens ansvarsregel har en central
styrende virkning på adfærden.
Sundhedsstyrelsens vejledning omfatter følgende punkter: Der er deri angivet de krav, der
bør stilles til information og samtykke, før en
behandling iværksættes.

5398

I vejledningen er også beskrevet, hvorledes
man kan formindske risikoen for overstimulation, for flerfold graviditet og for smitteoverførsel. Der er også regler for indførelse af ny
behandling og endelig regler om opbevaring af
nedfrosne æg og af nedfrossen sæd.
Det bliver indskærpet, at grundlaget for behandling i disse tilfælde er lægens informationspligt efter lægeloven, og specielt bliver
det fremhævet, at der også skal informeres om
muligheden for andre løsninger, herunder
adoption.
For så vidt angår formindskelse af risiko for
overstimulation og flerfold graviditet, vil jeg
især fremhæve, at det i vejledningen klart bliver præciseret, at der ved in vitro-befrugtning
ikke bør opsættes mere end 3 æg, og hvor
chancen for et positivt resultat vurderes til at
være øget, højst 2 æg. Det vil i sig selv medvirke til at mindske risikoen for flerfold graviditet, men det skal også ses i sammenhæng med
vejledningens henstillinger om hormonbehandlinger. Samlet set vil disse vejledninger jo
virke i retning af den størst mulige omhu i udførelsen af behandling ud fra et hensyn til, så
vidt det overhovedet er muligt, at undgå flerfold graviditet.
Vedrørende foranstaltninger til reduktion af
smittefaren er vejledningen meget udførlig, og
jeg skal ikke gennemgå det her i detaljer. Men
jeg er overbevist om, at vi med også disse forskrifter imod smitterisiko, herunder ikke
mindst reglen om anvendelse af frossen sæd,
har skabt en betydelig øget sikkerhed.
Med hensyn til kvindens alder ved kunstig
befrugtning skal jeg gøre følgende bemærkninger: Det har været et grundsynspunkt i regeringen, at kunstig befrugtning ikke bør udvikle sig
i en retning, hvor den sætter sig ud over, at der
fra naturens side er sat nogle begrænsninger i
adgangen til at få børn ad naturlig vej. Vi har
hørt eksempler fra udlandet, hvor man må sige, at teknikken er blevet et mål i sig selv. Man
vil tilsyneladende prøve, om det kan lade sig
gøre. Og det har ført regeringen til den løsning,
at der ved tilbud om kunstig befrugtning bør
tages udgangspunkt i kvindens naturlige evne
til at føde børn.
Da den naturlige evne hos nogle kvinder
kan ophøre i en meget ung alder, kan tilbudet
dog altid gives op til en alder af 40 år. Af hensyn til barnets forsørgelse og barnets opvækst

5399

25/1 94: Forespørgsel om brugen af forplantningsteknologier på mennesker";Sundhedsministeren
19947;title_name;"bør tilbud om kunstig befrugtning ikke gives til
kvinder over 45 år. I den vurdering indgår også
den øgede risiko, der er for svangerskabskomplikationer og fødselskomplikationer med stigende alder.
Endelig vil jeg pege på, at vejledningen indeholder nogle retningslinjer om indførelse af
en ny behandling. Der er ikke nævnt enkelte
behandlinger, men det er nærliggende her at
minde om den diskussion, der har været i offentligheden om den såkaldte mikroinjektion
af sæd. Der er i vejledningen gjort opmærksom
på, at det her som på andre områder er en forudsætning, at den ny behandling er så underbygget erfaringsmæssigt og videnskabeligt, at
mulige fordele og ulemper ved behandling kan
vurderes med fornøden sikkerhed.
Gyldige undersøgelser i udlandet kan selvsagt gøre tilsvarende undersøgelser her i landet overflødige, ligesom det er vigtigt at fremhæve, at der i forbindelse med ibrugtagning af
nye behandlinger er en skærpet informationspligt over for patienten.
Jeg mener, at jeg med disse bemærkninger
har givet et indtryk af det centrale indhold i
styrelsens vejledning. Der er jo her tale om en
regulering inden for de lovgivningsmæssige
rammer, der i øvrigt er lagt, og som er gældende for sundhedsvæsenets virke. Sammen med
det føromtalte indberetningssystem vil vejledningen betyde en betryggelse for de kvinder,
der modtager behandlingen.
Jeg vil herefter godt knytte et par bemærkninger til enkelte mere generelle problemstillinger på forplantningsområdet. Jeg tænker
her i særdeleshed på spørgsmålet om donoranonymitet og om insemination af enlige. Donoranonymitet har til stadighed her i landet
været begrundet i flere hensyn, og sammenfattende kan man vel formulere det på den måde,
at der er blevet lagt vægt på at skabe så gode
betingelser som muligt for, at det barn, der fødes, følelsesmæssigt og socialt knyttes til det
par, der får barnet. Man har altså skønnet, at
anonymitetsreglens fordele er overvejende i
forhold til de ulemper, der måtte knytte sig til
den.
Det er et område, hvor der ikke gælder nogen facitliste, men regeringen har ingen planer
om at ændre donoranonymiteten. Til gengæld
hilser vi velkommen, at der løbende er en debat om disse spørgsmål: vi synes, det er vigtigt

5400

også at få spørgsmålet om donoranonymitet
grundigt gennemdrøftet i befolkningen og her i
Folketinget.
Hvad angår insemination af enlige, skal jeg
bemærke, at vi ikke her i landet har lovregler,
der forbyder insemination af enlige, men der er
heller ikke lovregler, der giver enlige en juridisk ret til behandling. Det er i virkeligheden
en naturlig konsekvens af den måde, vi har
indrettet vores sundhedsvæsen på rent lovgivningsmæssigt, for vi har ikke tradition for at
lovgive om behandlingskriterier, og det vil sige, at situationen på dette område som på
mange andre områder er den, at adgangen til
behandling bestemmes af en friere afvejning af
hensyn på det amtskommunale plan.
Som min forgænger havde den holdning, er
det også nu regeringens holdning, at der ikke
er planer om at ændre den eksisterende og
gældende praksis vedrørende insemination af
enlige.
Jeg vil gerne knytte et par bemærkninger til
den rapport, der netop er kommet fra Teknologinævnet efter nævnets konference om barnløshed i efteråret 1993 - en rapport, om hvilken man vel kan sige, at det er det seneste større bidrag til en offentlig debat om disse vanskelige emner.
Der er flere ting i rapporten, jeg er ganske
enig i. Det gælder f.eks. det ønskelige i i højere
grad at kunne forebygge ufrivillig barnløshed.
Jeg ser meget gerne indsatsen på dette felt styrket, så vi kan afhjælpe barnløshed, der skyldes
forhold hos såvel kvinden som manden. Jeg
ved, at man i øjeblikket nøje undersøger
mænds sædkvalitet og søger at finde årsagen
til forringelse af kvaliteten. Endvidere forventes en øget forebyggelse for underlivsbetændelse og for clamydia for at kunne bedre på
situationen. Jeg ser med tilfredshed, at man på
Rigshospitalet er gået ind i disse arbejder.
På andre områder er jeg derimod mindre
enig med Teknologinævnet. Det gælder f.eks.,
hvor der argumenteres for en autorisationsordning for behandlingsstederne. Jeg har svært
ved at se, at en autorisationsordning kan tilføre noget, som vi ikke allerede har i dag med
indførelsen af indberetningssystemet og Sundhedsstyrelsens vejledning, og da i særdeleshed,
hvis vi supplerer de gældende regler med et
eventuelt anmeldelsessystem før indførelse af
nye behandlinger.

5401

25/1 94: Forespørgsel om brugen af forplantningsteknologier på mennesker
5402";Sundhedsministeren
24481;title_name;"Jeg synes også, det er værd at gøre opmærkJeg kan allerede nu sige, at regeringen ikke
som på, at autorisation af behandlingssteder i mener, at der bør foretages undersøgelser aleøvrigt er et ukendt fænomen i dansk sundheds- ne med det formål at foretage kønsbestemmelvæsen. Det danske system bygger som bekendt se, men at undersøgelser alene bør kunne forepå autorisation af nærmere bestemte uddan- tages, når der er et egentligt behandlingsmæsnelser - altså autorisation af personalet - og sigt sigte. Jeg tror, vi her med fordel kan drage
ikke af de fysiske behandlingssteder.
paralleller til reglerne om fosterdiagnostikken.
Jeg er heller ikke helt enig i rapportens tanJeg tror, den reguleringsform, vi har fundet
ker om en væsentlig udvidelse af ægdonations- her i landet, har mange gode sider. Den hviler
adgang. Det anbefales i rapporten, at alle myn- på den forudsætning, at de professionelle opdige kvinder skal kunne tilbyde sig som dono- træder med omhu og med ansvarsbevidsthed
rer. Jeg vil gerne her understrege, at regeringen under ansvar efter loven. De eksempler, jeg
ingen planer har om at ændre de gældende do- her har nævnt, illustrerer imidlertid, hvor hurnationsregler.
tigt udviklingen går, og hvor nemt den tekniMen jeg vil i den forbindelse nævne, at vi ske udvikling bringer os ud over, hvad vi troved en ændring af bekendtgørelsen om dona- ede var grænsen både lægeligt og etisk.
Ansvaret for, at de etiske grænser ikke overtion og nedfrysning i oktober 1993 har præciskrides,
må sættes af andre end de læger, der
seret, at nedfrysning kun må foretages med
henblik på behandling og forskning her i lan- står med behandlingsopgaverne i det daglige.
det. Baggrunden herfor er, at det tilsyn, Sund- Vi må sikre, at vi på en ikke alt for bureaukrahedsstyrelsen udøver på dette felt, og som nu tisk måde fremover får løbende indsigt i, hviler blevet formaliseret yderligere ved Sund- ke nye behandlingsformer der kunne tænkes at
hedsstyrelsens vejledning, ikke kan praktiseres blive aktuelle her i landet f.eks. på grundlag af
forskning i udlandet.
uden for landets grænser.
Jeg finder, at der bør indføres en regel om, at
Endelig giver rapporten mig anledning til en
når
der skal indføres nye behandlingsformer
betragtning om, at man måske nok skal være
inden
for forplantningsteknologien, skal der
lidt forsigtig, når man taler om regulering på
dette område. Det er et område, hvor der er forudgående ske en anmeldelse til Sundhedstale om en meget hastig videnskabelig og tek- styrelsen og til Etisk Råd.
Sundhedsstyrelsen og Det Etiske Råd skal
nologisk udvikling, og jeg tvivler egentlig på,
derefter
udtale sig om henholdsvis de sundat lovgivningsmagten kan lave regler, der én
hedsmæssige
og de etiske problemstillinger,
gang for alle bestemmer, hvad der skal gælde
som
den
ny
behandlingsmetode
måtte rejse:
på dette område: det tror jeg ikke er muligt.
Folketinget
og
offentligheden
vil
blive
orienteMen det betyder selvfølgelig ikke, at vi ikke
ret om disse udtalelser.
skal følge udviklingen og gribe ind, hvis den
Det må herefter påhvile sundhedsministeren
tekniske udvikling overskrider grænserne for,
at afgøre, hvorvidt en ny behandlingsmetode
hvad vi synes er etisk rigtigt. Omtalen for nylig
ligger inden for etisk acceptable rammer. Vi
af muligheden for at benytte umodne æg fra
må forudsætte, at landets læger ikke tager nye
aborterede pigefostre i in vitro-behandlingen
behandlingsmetoder på forplantningsområdet
er efter min mening et sådant eksempel. Jeg i brug, før sundhedsministeren har anbefalet
har derfor også taget initiativ til, at vi præcise- dette.
rer bekendtgørelsen om donation af menneKan vi gennemføre det system - og det håskelige æg, således at det udtrykkeligt forbydes ber jeg at vi kan konstatere lidt senere på efterat benytte æg fra aborterede pigefostre i in vi- middagen at vi kan - kan jeg ikke forestille
tro-behandlingen.
mig, at lægerne vil sidde en sådan beslutning i
Et andet eksempel er spørgsmålet om køns- Folketinget overhørig.
bestemmelse allerede på sæden i forbindelse
Skulle det imod forventning ske, at nogle læmed kunstig befrugtning. Jeg har foranlediget, ger ikke har forstået dette signal, er jeg sikker
at spørgsmålet om kønsbestemmelse bliver ta- på, at vi her i Folketinget nok skal finde frem
get op til nærmere undersøgelse i Sundheds- til en lovmæssig regulering af denne sag. Mit
styrelsen, og det vil kunne give anledning til ønske er imidlertid, at vi starter så enkelt og så
yderligere supplerende regler.
ubureaukratisk som muligt.

5403

25/1 94: Forespørgsel om brugen af forplantningsteknologier på mennesker";Sundhedsministeren
29112;title_name;"Efter disse bemærkninger skal jeg slutte med
en tilkendegivelse allerede nu af, at jeg vil være helt enig i det forslag om motiveret dagsorden, som ordføreren for forespørgerne, fru Birgitte Husmark, vil fremsætte i denne sag om et
øjeblik på vegne af, tror jeg, et meget stort antal partier.
Forhandling";Sundhedsministeren
29438;name_party;":
Først vil jeg gerne sige varmt tak til sundhedsministeren for den meget åbne og positive
modtagelse, som denne forespørgsel har fået.
Netop fordi forplantningsområdet er et så
kompliceret område både etisk og sundhedsmæssigt, er det ekstra vigtigt ikke at gå fejl af
hinanden.
Fejl og misforståelser kan jo opstå, hvis beslutninger tages for hurtigt og uden den fornødne debat. Det mener jeg skete, da et flertal
i Folketinget i 1992 åbnede for donation af æg
og for forskning på befrugtede menneskelige
æg og på kønsceller, der agtes anvendt til befrugtning. Denne vedtagelse kombineret med,
at der kun er vedtaget en godkendelsesprocedure for biomedicinsk aktivitet, når der er tale
om egentlig forskning, betyder, at en læge kun
er bundet af sin egen opfattelse af, hvad der
falder inden for begrebet god lægegerning. Og
når man er en engageret ekspert, er det meget
vanskeligt selv at se, at der kan være områder ikke mindst på det forplantningsteknologiske
område - som man ikke skal give sig i kast
med.
Reagensglasbefrugtning blev i 1984 en behandling, som det offentlige sygehusvæsen
kunne tilbyde. Det skete, uden at det på det
tidspunkt havde været diskuteret, om behandlingen egentlig var tilstrækkelig undersøgt. Beslutningen blev egenhændigt truffet af den daværende indenrigsminister, Britta Schall Holberg, formentlig efter en målrettet rådgivning
fra de læger på Rigshospitalet, som igennem
en del år havde øvet sig på metoden.
Reagensglasbefrugtning indebærer i den
form, der er langt den mest brugte, at kvinden
gennem længere tid påvirkes med meget store
doser af kønshormon. Denne medicinske påvirkning kan give akutte bivirkninger, men også på længere sigt er der risiko for, at der er
skadevirkninger. Flere udenlandske undersø-

5404

gelser kæder således brugen af hormoner sammen med en øget risiko for kræft - muligvis
sammenhængende med et svækket immunforsvar. Den amerikanske sundhedsstyrelse tager
disse meldinger så alvorligt, at den har krævet
disse hormonpræparater mærket med en advarsel om giftvirkning.
Den sidste og værste usikkerhed knytter sig
imidlertid til spørgsmålet om, hvilke konsekvenser denne kønshormonpåvirkning kan få
for de børn, der bliver resultatet af behandlingen. Netop i de tidligste fosterstadier er der
særlig stor sårbarhed over for kemiske og biologiske påvirkninger.
Dette er kun en enkelt problemkreds af de
mange, som knytter sig til de teknikker på forplantningsområdet, som benyttes i dag.
Netop for at få et bedre overblik over dette
område må Sundhedsstyrelsens vejledning til
landets læger hilses velkommen. Det er også et
godt initiativ, der nu tages med at skaffe en
oversigt over behandlingsformer, anvendte
medikamenter m.m. Dog synes jeg, det er en
stor mangel, at man i det registreringsmateriale, som sundhedsministeren har fået udarbejdet, ikke skal opgive, hvor store doser, hvor
mange doser og i hvor lang tid man har anvendt påvirkningen med kønshormon, netop
fordi så mange ting på dette område er uafklarede.
Men den helt afgørende mangel ved vejledningen og ved den gældende retstilstand er, at
der ingen initiativer tages til at styre eller eventuelt helt stoppe anvendelsen af ny teknikker
på dette her område. Derfor står vi pludselig
hovedkulds over for problemstillinger som
dem, jeg beskrev i min begrundelse for forespørgslen.
Det mest slående eksempel på det er den
måde, som den teknik, der kaldes mikroinseminering - altså det at indsprøjte en enkelt
sædcelle i en ægcelle - er blevet håndteret på:
Fra private klinikker annoncerer man uden videre formaliteter for denne teknik, og man er
gået i gang med at bruge den, som om det var
en vel gennemprøvet. og helt etableret behandlingsform, mens virkeligheden jo er, at der på
verdensplan kun er født knap 200 børn efter
denne metode - og i Danmark er der slet ,ikke
født nogen børn efter den. Der er nogle kvinder, der er gravide efter den, men vi har ikke
set børnene endnu. Når det kan lade sig gøre,

5405
25/1 94: Forespørgsel om brugen af forplantningsteknologier på mennesker";Birgitte Husmark
33485;title_name;"er det, fordi lægerne definerer mikroinseminering som en behandling.
Men samtidig er lægerne på Herlev sygehus,
der jo er et offentligt sygehus, gået den regulære vej og har ansøgt Den Videnskabsetiske Komité om at måtte gå i gang, fordi lægerne her
opfatter denne teknologi som et område, der
kræver forskning.
Denne form for usikkerhed er ikke på nogen
måde rimelig, og derfor er jeg meget glad for,
at sundhedsministeren er enig med mig i, at
der må iværksættes en måde at få indsigt i,
hvilke nye behandlingsformer der påtænkes
iværksat. Inden nye behandlingsformer
iværksættes, skal der være foretaget en sundhedsmæssig og en etisk vurdering, Folketinget
skal være orienteret, og sundhedsministeren
skal have foretaget sin vurdering. På den måde
er der en helt anderledes garanti for, at alle er
orienteret og der kan komme offentlig debat
om, hvad det er for projekter, der sættes i
værk.
Den anden problemstilling, som jeg var inde
på i min begrundelse for forespørgslen, gælder
muligheden for at anvende de teknikker, som
det endda er forbudt at gøre forsøg med i dag,
altså kloning, sammensætning af artsfremmed
genetisk materiale m.m. Også på det område
skal det slås fast, at forbudet ikke alene gælder
forsøg med sådanne teknikker, men det gælder
enhver anvendelse af dem.
Når Folketinget forhåbentlig i dag vedtager
den dagsorden, som et flertal af partier har tilsluttet sig, hører det med i billedet, at SF - ligesom sundhedsministeren, forstod jeg - forudsætter, at landets læger vil efterleve den: men
hvis det ikke skulle blive tilfældet, er vi selvfølgelig klar til at lovgive på området.
Jeg skal herefter på vegne af Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det
Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne,
Kristeligt Folkeparti og selvfølgelig SF stille
følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget bekræfter, at etiske vurderinger må indgå i den videre udvikling af forplantningsteknologien, både når det gælder
forskning og praktisk anvendelse.
Folketinget understreger, at behandling ikke
kan iværksættes på områder, der allerede i dag
findes forskningsforbud imod i henhold til komitéloven.

5406

Indførelse af nye behandlingsformer inden
for forplantningsteknologien anmeldes til
Sundhedsstyrelsen og Etisk Råd, der udtaler
sig om de sundhedsmæssige og etiske problemstillinger. Folketinget modtager disse udtalelser.
Folketinget forudsætter, at nye behandlingsformer ikke iværksættes, før det af sundhedsministeren herefter er konstateret, at disse ligger inden for acceptable etiske rammer.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 27).";Birgitte Husmark
36124;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i de videre forhandlinger.;Formanden
36267;name_party;":
Først vil jeg takke sundhedsministeren for
beskrivelsen af, hvilke initiativer der allerede
er taget for at få reguleret forplantningsteknologien, samt takke ministeren for hans fremstilling af regeringens indstilling til de generelle
problemer i relation til de mange spørgsmål,
som forplantningsteknologien rejser.
Det er almindeligt kendt, at vi i Danmark
har en ret restriktiv regulering set i internationalt perspektiv, og Socialdemokratiet finder,
at dette fortsat bør kendetegne dansk regulering af de etisk følsomme medicinsk-teknologiske emner. De nye teknologier, fosterdiagnostik, in vitro-befrugtning, insemination, genbestemmelse m.m., rummer en række etiske og
politiske problemstillinger, som vi må tage stilling til ud fra danske værdibegreber, samtidig
med at vi selvfølgelig følger den europæiske og
internationale udvikling på området.
Når vi i dag drøfter anvendelsen af forplantningsteknikker, er det vigtigt at være opmærksom på, at der hverken findes enkle løsninger i
retning af en regulering én gang for alle eller
løsninger, der kan opfylde alles behov og ønsker. Der er mange tvivlsspørgsmål i forbindelse med udviklingens muligheder og udviklingens konsekvenser, og der er mange underliggende konflikter.
Børn er ikke længere noget, man får, men
noget, man vælger at få. Derfra er der ikke
langt til, at det er noget, man vil have, og dernæst til, at det er noget, der er éns ret. Denne

5407

25/1 94: Forespørgsel om brugen af forplantningsteknologier på mennesker";Anna-Marie Hansen
37786;title_name;"udvikling indeholder etiske dilemmaer i forhold til barnets ret og retten til et bam. Uden
en forudgående debat om de etiske og politiske konsekvenser er der med indførelsen af reagensglasbehandlingen lukket op for den såkaldte glidebaneeffekt, hvor den ene mulighed
fører den anden med sig.
Oprindelig handlede det jo blot om to mennesker, der skulle have lidt teknisk bistand til
at få deres æg- og sædcelle til at forenes, men
gradvis er vi nået derhen, hvor behandlingstilbudene udvikler sig teknisk og udbud og efterspørgsel rummer klare etiske problemer. Samtidig betragtes det som alles ret at få et barn,
uanset hvor æg- og sædcelle kommer fra. De
voksnes krav om lige ret til behandling har fortrængt barnets rettigheder.
- Socialdemokratiet mener, at barnet i alle
disse sammenhænge bør have første ret. Ingen
har fantasi til at forestille sig, hvilke konsekvenser denne udvikling får. Tendenser til at
stille stigende krav til barnets »kvalitet«, dets
gener, intelligens og køn er ikke noget, der ligger langt ude i fremtiden: det er en udvikling,
vi allerede kan se. På den baggrund finder Socialdemokratiet, at præciseringerne omkring
sædbanker i Sundhedsstyrelsens vejledning er
væsentlige.
Genforskningen udvikler sig med eksplosionsagtig hastighed i disse år. Allerede i dag
er det almindeligt at undersøge fostre for genetiske lidelser ved hjælp af DNA-analyser. Genetiske fosterundersøgelser stiller os allerede
nu over for en række svære valg, og de vil blive
endnu sværere i forbindelse med kortlægningen af den menneskelige arvemasse. Set i dette
perspektiv finder Socialdemokratiet, at der er
al mulig grund til en fortsat restriktiv regulering, hvor politikeme sætter grænser for anvendelse af teknologien.
En politisk vurdering og bedømmelse af de
nye behandlingsmuligheders etiske, retlige,
sundhedsmæssige og sociale perspektiver er
selvsagt vanskelig: det forudsætter regulering
på en række områder. I Folketinget er man
enig om, at regulering er nødvendig: spørgsmålet om, hvordan og hvor meget der skal reguleres, er derimod straks sværere. Og ikke
alene partierne imellem, men også inden for de
enkelte partier findes forskellige holdninger
til, hvorledes disse etisk meget følsomme områder bedst kan reguleres.

5408

Kort sagt: Der findes ingen endegyldige svar
på, hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert,
når det handler om etiske spørgsmål. Heri ligger udfordringen, når vi som politikere skal
forhandle os frem til etiske regler, der er acceptable alment i befolkningen og hos de barnløse, der direkte berøres deraf.
De beslutninger, vi træffer, vil på længere
sigt få konsekvenser for vores menneskesyn og
samfundssyn: etik er jo ikke en statisk størrelse. Det handler om grænser mellem liv og død,
om kimen til liv og om beskyttelsen heraf.
Grundlæggende handler det om, hvilken værdi
vi i det hele taget tillægger fosteret. Et eksempel herpå er de aborterede pigefostre i in vitrobehandlingen, som ministeren henviste til: således handler det ikke længere kun om forholdene for de kommende generationer, men nu
handler det også om den nedfrosne generations livsvilkår.
Derfor må vi tage konsekvensen af den teknologiske udvikling. Vi må beslutte, hvad vi vil
tillade, og hvad vi vil forbyde, ud fra den aktuelle viden, som vi har i dag. Samtidig skal vi
løbende følge udviklingen og i langt højere
grad lade etikken sætte grænserne. På den baggrund ser Socialdemokratiet også Etisk Råd og
det videnskabsetiske komitésystem som væsentlige styringsinstrumenter til at fastholde
etisk forsvarlige reguleringer.
Regeringsgrundlaget lægger op til en fastsættelse af etiske rammer for anvendelse af
teknologien i sundhedsvæsenet. Det anser Socialdemokratiet som et klart signal om, at vi
skal prioritere etikken højere i forhold til teknikken.
Socialdemokratiet finder det væsentligt, at
det er lykkedes for Det Etiske Råd at få skabt
en folkelig debat. Vi mener, at debatten bør foregå på befolkningens præmisser og ikke på videnskabens.
Med loven om det videnskabsetiske komitésystem har vi sikret rammerne for en videnskabsetisk bedømmelse af biomedicinske
forskningsprojekter, ligesom der nu er lovbestemte regler for, hvad der er tilladt og ikke
tilladt på en række områder.
Regeringens initiativer i november 1993 til
regulering af forplantningsteknologien tilkendegiver klart, at kunstig befrugtning som behandlingsform rejser en række etiske spørgsmål, spørgsmål, som har nødvendiggjort Sund-

5409

(339)
25/1 94: Forespørgsel om brugen af forplantningsteknologier på mennesker";Anna-Marle Hansen
42332;title_name;"hedsstyrelsens nye vejledning. Socialdemokratiet vil fremhæve, at Sundhedsstyrelsens vejledning er gældende for læger på såvel offentlige som private behandlingssteder, ligesom vi
mener, at vejledningens sanktionsmuligheder,
jf. § 6 i lægeloven, udgør en vigtig faktor. Vi
anser vejledningen for at være et betydningsfuldt etisk redskab, og indberetningssystemet
mener vi bør ende som en løbende kontrolforanstaltning af området.
Vi finder, at der er grund til at rose regeringen for, at det nu bliver muligt at følge udviklingen af de børn, som er undfanget ved hjælp
af teknik. I virkeligheden er det jo et paradoks,
at vi i Danmark ikke tidligere har haft mulighed for at kontrollere resultaterne af teknikkens produktion af børn, hvorimod kontrol af
al anden produktion er almindelig praksis.
Generelt kan man sige, at indførelsen af
kunstig befrugtning forpligter os til en løbende
forbedring på området for de barnløse. Her er
vi ikke mindst opmærksom på de mange praktiske problemer, som barnløse møder i behandlingssystemet, men Socialdemokratiet ønsker også vilkårene for adoption forbedret, således at det i langt højere grad bliver et alternativ til kunstig befrugtning. Specielt ser vi det
som et problem, at økonomien kan få nogle
barnløse til at vælge en teknisk løsning: men
valget af adoption frem for kunstig befrugtning
må selvsagt udelukkende bero på de barnløses
ønsker og indstilling hertil.
I Socialdemokratiet har vi for længst erkendt, at anvendelsen af forplantningsteknikker ikke længere er et spørgsmål om, hvad der
teknisk lader sig gøre. Teknikken sætter nemlig ingen grænser, kun etikken sætter grænser.
En spansk etikprofessor har sagt, at når man
beslutter sig for at have en etik, beslutter man
sig for ikke at lade tilfældet råde. Socialdemokratiet har besluttet sig for ikke at lade tilfældet råde, og derfor tilslutter vi os gerne den af
SF fremsatte dagsorden. Vi vurderer, at den indebærer et væsentligt skridt i den rigtige retning i forhold til reguleringen af udviklingen
inden for forplantningsteknologien. Vi lægger
især vægt på, at der nu bliver såvel en etisk
som en faglig bedømmelse inden iværksættelsen af nye behandlingsformer.";Anna-Marie Hansen
44532;name_party;":
Også jeg vil gerne udtrykke tilfredshed med,

5410

at vi nu får en debat om forplantningsteknologien. Jeg vil også gerne takke sundhedsministeren for den grundige gennemgang af det regelsæt, der eksisterer på området, og jeg vil tilføje, at dette regelsæt jo har været under udarbejdelse så længe, at der vel er flere ministre,
både den tidligere og nuværende, som kan tage æren for det - hvis nogen skal æres i denne
sammenhæng.
Den debat, vi har i dag, burde være foregået
allerede sidste år, men vi kender vel stort set
alle problemstillingen: Vi fik ingen redegørelse
fra regeringen, angiveligt fordi det var vanskeligt at skabe enighed mellem regeringspartierne.
Det Konservative Folkeparti vil gerne hjælpe ufrivilligt barnløse, og mange af disse kan
hjælpes på grund af forplantningsteknologien.
Jeg har lyst til at nævne, at en normal fødselsårgang er på 60.000 børn, og når vi taler om
forplantningsteknologi, så fødes der ca. 1.400
børn ved hjælp af denne om året.
Vi vil som sagt gerne hjælpe, men vi mener
også, at der er etiske grænser for, hvor langt vi
skal gå i anvendelsen af de teknologiske muligheder. Ikke alt, hvad teknologien giver os mulighed for at gøre, bør gøres. Teknikken er en
god tjener, men mennesket skal være herren.
Vi skal drage grænserne i overensstemmelse
med de normer, vi ønsker respekteret: og når
jeg siger vi, er det selvfølgelig, fordi jeg ikke
mener, at etikken kan fastsættes af det enkelte
menneske selv.
Forskningen tilvejebringer nye teknikker og
nye muligheder, og der er god grund til, at de
etiske problemer, der rejser sig i forbindelse
med forplantningsteknologien, påkalder sig
opmærksomhed. Det er positivt, at et bredt
flertal i Folketinget gennem årene har været
enige om at sætte nogle grænser for forskning
og forsøg. I 1992 reviderede vi lovgivningen
om de videnskabsetiske komiteer, og vi fik her
ganske præcise rammer på forsknings- og forsøgsområdet, ligesom forbudet fra 1987 mod
en række konkrete forsøg blev videreført. Herunder blev der sat nogle grænser for og skete
en præcisering af teknologiens anvendelse i
behandling.
Når det af og til i debatten hævdes, at Folketinget blot lader udviklingen køre, er det jo ikke rigtigt. Lovgivningen fra 1992 blev fulgt op
af administrative initiativer i form af bekendt-

5411

25/1 94: Forespørgsel om brugen af forplantningsteknologier på mennesker";Karen Højte Jensen
46919;title_name;"gørelser og cirkulærer såvel af den tidligere
som af den nuværende minister. Jeg skal ikke
gennemgå alle reglerne detaljeret, men jeg vil
gerne fremhæve, at vi finder det væsentligt, at
der her er taget fat på, at der nu gennem indberetning til Sundhedsstyrelsen føres kontrol
med de udtagne æg, ligesom der sker en overvågning af behandlingskvaliteten på de enkelte
behandlingssteder. Det er også vigtigt, at vi løbende får vurderet behandlingsresultaterne, og
det er derfor fornuftigt, at man også vurderer
børnenes og kvindernes udvikling ved at følge
dem tæt.
Men efter lovgivningsarbejdet i 1992 har der
jo været rejst nye problemstillinger, bl.a. om
flerfoldsgraviditeter, ældre kvinders graviditet
og flere andre temaer. Det er tilfredsstillende,
at ministeren på baggrund af flerfoldsgraviditeter har indskærpet, at in vitro-befrugtning
højst må foretages med tre æg ad gangen, således at disse graviditeter undgås. Det er i øvrigt
en begrænsning, som mange læger af sig selv
havde pålagt sig i behandlingen.
Det, at vi vil hjælpe ufrivilligt barnløse, betyder ikke, at der for denne gruppe skal være
særlige muligheder, for eksempel hvad angår
kvinders alder. På baggrund af konkrete eksempler på ældre kvinders graviditeter, først og
fremmest i udlandet, har ministeren nu sat en
øvre grænse for behandlingen. Det er vi tilfredse med.
Et tema, som i den seneste tid også har været
berørt, er sæddonorers anonymitet. Vi finder
ingen grund til at ændre på dette forhold. Anonymiteten er begrundet i et dobbelt hensyn,
dels til barnet og dets familie og dels til donor.
Det drejer sig jo altid om at vurdere fordele og
ulemper, og her finder vi, at fordelene ved anonymiteten langt opvejer den mulige skade, der
kan tænkes.
Vi får løbende bekræftet, at udviklingen inden for behandlingen af barnløshed konstant
afdækker nye etiske problemstillinger. Virkeligheden overgår fantasien. For nylig hørte vi
om, at der kunne benyttes æg - det har allerede været nævnt - fra aborterede pigefostre i in
vitro-behandlingen. En sådan metode er rystende og strider mod vores etiske holdninger.
Også den teknik, der går ud på, at man kan
bestille, om jeg så må sige, en pige eller en
dreng, ligger uden for det, teknikken skal bruges til. Den slags behandlinger finder vi i Det
Konservative Folkeparti ikke skal være tilladt.

5412

Jeg vil også gerne understrege, at for os er
det helt klart, at der ikke på områder, hvor vi i
loven meget præcist har forbudt forsøg, kan
sættes en behandling i gang, ej heller selv om
teknikken er udviklet i udlandet. Det mener
jeg det er vigtigt at vi i dag fastslår gennem den
dagsorden, som er fremsat, også på vegne af
Det Konservative Folkeparti.
Det er væsentligt, at vi nøje følger den teknologiske udvikling, både når det gælder
forskning og anvendelse. Vi skal nøje kunne
vurdere de etiske aspekter og afveje fordele og
ulemper ved at anvende de nye teknikker, og
det er, vil jeg gerne understrege, ikke den enkelte læge eller den enkelte familie, som er i
behandling, der skal beslutte, hvilken behandling der skal indføres her i landet.
Vi finder det fornuftigt, at vi gennem dagsordenen fastslår, at indførelse af nye behandlingsformer inden for forplantningsteknologien skal anmeldes til Sundhedsstyrelsen og
Etisk Råd, der udtaler sig om de sundhedsmæssige og etiske problemstillinger, således at
sundhedsministeren herefter kan vurdere, om
disse behandlingsformer ligger inden for de
etiske rammer, vi ønsker.
Vi vil også i fremtiden komme til at stå over
for svære etiske udfordringer. Når det drejer
sig om etik, kan ingen påberåbe sig at være
ekspert: vi er alle ligeberettigede samtalepartnere. De afgørelser, vi som politikere skal træffe, skal gerne være en afspejling af befolkningens etiske opfattelse af, hvad der er ret og
vrang, af, hvad vi bør og ikke bør, og derfor er
det vigtigt, at så mange mennesker som muligt
deltager i debatten på dette område. Som det
allerede er fremført, og som også jeg selv har
været inde på, er vi medforslagsstillere til
dagsordensforslaget, og vi finder, at dette
dagsordensforslag netop er, hvad vi har brug
for på det stadium, hvor vi befinder os nu.";Karen Højte Jensen
51080;name_party;":
I Venstres folketingsgruppe er vi altid meget
optaget af etiske spørgsmål. Vi finder, at det er
meget væsentlige spørgsmål, og at der er god
anledning til at drøfte dem godt igennem. Men
vi finder også, at der ofte er tale om meget vanskelige beslutninger, og at der ofte er modstridende hensyn at tage. Derfor risikerer man
meget nemt at skøjte for langt ud på den etiske
glidebane.

5413

25/1 94: Forespørgsel om brugen af forplantningsteknologier på mennesker";Jørgen Winther
51565;title_name;"Jeg vil fremføre en varm tak til fru Birgitte
Husmark fra SF: vi finder i Venstre, at det er et
godt initiativ, at vi får denne her debat. Jeg vil
egentlig også for en gangs skyld - det sker ikke
hver dag - sige tak til sundhedsministeren, fordi han er kommet med en relativt fornuftig og
god tale i dag, hvor der er taget mange hensyn.
Og der har også været mange overvejelser bag,
kunne jeg høre. Jeg skal nok love, at det ikke
skal gentage sig, at jeg roser ministeren alt for
mange gange.
I Venstre har vi nogle holdninger, som vi i
det store og hele kan være enige om. Der er i
hvert tilfælde fire principper, som vi kan være
enige om - jeg tror i øvrigt, det er sådan i de
fleste grupper, at man har en ret god debat om
disse spørgsmål - og de fire ting, som vi er enige om i Venstre, er, at barnløshed selvfølgelig
er et problem for et par, men det er ikke nogen
sygdom, at barnets tarv altid er vigtigere end
retten til at få et barn, og at børn som udgangspunkt skal have ret til at have både en mor og
en far.
Endelig mener vi, at læger kun bør hjælpe,
hvor der er tale om en defekt, en mangel eller
en sygdom, men ikke hvor der er tale om, at
man skal tilfredsstille et unaturligt behov. Det
er f.eks. et unaturligt behov, hvis en 60- eller
65-årig kvinde ønsker at få et barn, mens det er
meget naturligt, hvis en 30-årig kvinde, som
har en sygdom af en eller anden art, ønsker at
få et barn.
Vi mener også, at der er behov for en etisk
stopklods. Det skal nemlig være sådan, at der
skal være en form for offentlig regulering af
lægers indbyggede drift til at behandle næsten
alt, hvad de bliver bedt om.
Så vil jeg gerne gå over til nogle af de mere
konkrete emner, vi skal drøfte i dag, og lad mig
for det første sige et par ord om kunstig insemination:
Det overraskede mig meget i min research,
da jeg fandt ud af, at denne teknik faktisk er
110 år gammel, og at man anvendte den første
gang i 1884 i USA. I Danmark har vi brugt den
siden 1930'erne, og jeg tror egentlig, at vi i dag
i alle folketingsgrupper er enige om, at kunstig
insemination er i orden, og at det er noget,
man skal fortsætte med.
Så er der reagensglasbefrugtning:
Denne metode er i dag også meget udbredt.
Der fødes omkring 400 børn på årsbasis efter

5414

reagensglasbefrugtning. Der er nogle betingelser for denne behandling i det offentlige sygehusvæsen: Der skal være et parforhold, det
skal have haft mindst 3 års varighed, og kvinden må højst være 36 år, når hun henvises.
Derudover er der kommet et forslag om, at på
privatklinikker må kvinder højst være omkring
45 år, når de tilbydes denne form for behandling. Dér vil jeg sige, at i Venstres gruppe er
der lidt delte meninger med hensyn til, om
grænsen skal være 45 år. Nogle synes, at selvbestemmelse og frihed er endnu mere væsentligt, og mener, at man godt kunne sætte grænsen noget højere.
Mit personlige synspunkt er, at 45-års-grænsen er meget fornuftigt valgt. Jeg synes, det
først og fremmest er barnets tarv, man skal tage hensyn til. Hvis moderen f. eks. er 60 år, når
hun føder et barn, vil hun altså være omkring
75 år, når barnet skal konfirmeres. Det synes
jeg ikke er i barnets tarv.
Så er der det vanskelige spørgsmål om donation af æg. Dér mener vi, det er rimeligt og
godt, at der er mulighed for at donere ubefrugtede æg: men vi mener samtidig, at der ikke
skal være mulighed for at donere æg, som er
befrugtede, det vil sige, hvor både den biologiske mor og den biologiske far er fremmede. Vi
mener ikke, man skal kunne købe et færdigproduceret barn i en dybfryser - for at sige det
på den måde.
Så er der et spørgsmål, hvor jeg heldigvis
nok kan blive lidt uenig med sundhedsministeren, men til gengæld enig med Kristeligt Folkeparti. Det drejer sig om insemination af enlige kvinder og insemination af lesbiske. Det er
sådan, at på nogle af landets sygehuse tilbydes
i dag insemination af enlige kvinder og lesbiske. Det er den enkelte overlæge, der i hver
situation afgør - et såkaldt lægeskøn - om han
eller hun vil foretage denne kunstige insemination. Det er min personlige opfattelse, at hverken enlige kvinder eller lesbiske bør tilbydes
kunstig insemination. Denne opfattelse har
som udgangspunkt, at barnet har ret til at have
både en mor og en far. Det ligger fjernt fra min
opfattelse af en dansk familie, at en enlig kvinde på 20 bare kan henvende sig i et gynækologisk ambulatorium og sige: Jeg vil gerne være
gravid på onsdag, kan I hjælpe mig?
I den forbindelse vil jeg også sige, at jeg synes, det er unaturligt, at to lesbiske piger får et

5415

25/1 94: Forespørgsel om brugen af forplantningsteknologier på mennesker";Jørgen Winther
56190;title_name;"barn. Og det er egentlig ligegyldigt, hvor aktive
de er - det er ikke naturligt, at de kan få børn
ved disse aktiviteter!
Så er der spørgsmålet, om det skal være tilladt at bruge æg fra aborterede pigefostre, og
dér vil jeg sige, som både sundhedsministeren
og også den konservative ordfører har været
inde på, at det er noget, som ikke rigtig passer
til danske etiske normer, og at det også er noget, som vi i Venstre tager afstand fra.
Alt i alt mener Venstre, at vi i Danmark skal
hjælpe de barnløse par, men at det skal ske under nødvendig hensyntagen til, at den anvendte teknologi skal være etisk forsvarlig.
Venstre mener ikke, at lægerne bare skal have lov til at forske og behandle helt efter egne
ideer, egne tanker, egne principper. Venstre
mener, det er fornuftigt, at nye behandlingsformer inden for denne teknologi skal anmeldes
til Sundhedsstyrelsen og Det Etiske Råd. Det
er også Venstres opfattelse, at nye behandlingsformer skal ligge inden for acceptable etiske rammer.
Alt i alt mener jeg, det er godt, at vi får denne debat, og jeg mener også, det er ærligt at
sige, at der kan være forskellige holdninger ikke blot partierne imellem, men sandelig også
internt i de enkelte partier. Og det er netop et
af de områder, hvor vi har mulighed for at få
debatten frem og komme op på et højere niveau, hvor vi forstår endnu mere alle sammen.
Jeg håber og tror, det bliver en værdig dag
for Folketinget, hvor alle smålige politisk-taktiske hensyn for en enkelt gangs skyld viger og
vi så får en værdig debat.";Jørgen Wlnther
57738;name_party;":
Modsat andre, der - så vidt jeg kan se - har
haft manuskript, har jeg i dag valgt ikke at have manuskript, og det har jeg gjort ud fra den
begrundelse, at dette her absolut er noget meget, meget etisk, som jeg vitterlig tror berører
os alle i denne sal. Og som altid i Fremskridtspartiet vil vi ikke tilstræbe at være enige, når
det drejer sig om etik, og derfor har vi i Fremskridtspartiet valgt at lade alle stå fuldstændig
frit, hvad angår afstemningen om den dagsorden, der foreligger fra SF i dag.
Jeg synes, SF skal have rosende ord for, at
man har rejst denne debat. Jeg synes, det er
absolut værdigt, at vi tager en diskussion om et
så vigtigt område.

5416

Også tak til sundhedsministeren for en saglig og grundig redegørelse for netop det pågældende område.
Jeg vil så uforbeholdent komme med min
egen vurdering af netop dette emne:
Det er jo, som nogle har været inde på, noget, der vitterlig har været debatteret grundigt i
medierne, og jeg tror, det for os alle sammen er
noget, der er lidt uvirkeligt: vi kan ikke rigtig
forholde os til den hurtige teknologiske udvikling, der er på netop dette område. Og jeg skal
da være den første til at erkende, at jeg har
svært ved at vurdere, hvad der er det rigtige, og
hvad der ikke er det rigtige. Jeg ved godt, at vi
politikere ofte står frem og siger, at vi selvfølgelig har en holdning til alt, og at vi sagtens
kan skære igennem her og dér og alle vegne,
men jeg mener, at hvis vi alle sammen skal være ærlige i denne sag, må vi indrømme, at det
er svært at have en endegyldig holdning til,
hvad vi skal stille op med den nye teknologi på
netop dette felt.
Vi ved, at der er kolossalt mange kvinder,
der er ufrivilligt barnløse, og at det er et stort
problem for disse kvinder. Det blev sagt af
Venstres ordfører, at lægerne skal have lov til
at gribe ind, hvis det drejer sig om en mangel,
og jeg tror, at mange kvinder, der ikke kan få
børn, vil påstå, at de har en mangel, for det er
selvfølgelig en naturlig ting at kunne føde
børn.
Men jeg vil så også sige, at vi naturligvis skal
følge udviklingen meget nøje på dette område.
Der har været bemærkninger fremme om,
hvad man skal gøre over for de kvinder, der
ikke kan føde børn. Nogle vil anbefale adoption, og dér er vi i Fremskridtspartiet ifølge vores partiprogram enige i, ät man bør forbedre
mulighederne for adoption. Det er alt, alt for
restriktivt i dag. Der er ingen grænser for, hvad
samfundet forlanger af de mennesker, der vil
adoptere, hvorimod vi ved, at alle andre, selv
om de ikke på forhånd føler en virkelig forpligtelse over for børnene eller kan opdrage dem
ordentligt osv., selvfølgelig ad naturlig vej kan
gøre, som de selv vil.
Jeg mener, det er meget vigtigt, at vi forbedrer mulighederne for adoption.
Der har været megen diskussion om at sætte
grænsen for kunstig befrugtning ved de 45-årige. Den grænse er jeg personlig meget, meget
modstander af.

5417
25/1 94: Forespørgsel om brugen af forplantningsteknologier på mennesker
5418";Jan Køpke Christensen
60741;title_name;"Jeg tror, at hvis vi skal være ærlige, er det det er der nogle der er - men hvem kommer så
svært at sætte en aldersgrænse. Er der en mor, næste gang som minister, og hvordan er holdder er kommet ud for det tragiske at have mis- ningen hos den næste minister? Men jeg vil
tet børn i en sen alder, og hun f.eks. er 45Vz, understrege, at jeg endnu ikke har taget stilling
synes jeg altså, det er uetisk at sige: De kan til, hvordan jeg vil stemme ved afstemningen
ikke få børn længere, De kan ikke hjælpes med om dagsordensforslaget.
kunstig befrugtning.
Jeg vil indrømme, at den teknologiske udJeg synes, man burde have undgået at sætte vikling fører en del negative ting med sig, men
en aldersgrænse. Det bør tages op i hver enkelt sådan vil det altid være, og det, jeg tænker på,
situation, hvis man endelig vil begynde at re- er, at når noget er uvirkeligt for os, så siger vi
til os selv, at det har uhyggelige perspektiver,
gulere dette område.
Sundhedsministeren kom også ind på for vi kan ikke forholde os til det. Sådan tror
spørgsmålet om, hvad der er rigtigt, og hvad jeg vi alle sammen har det: Når vi ikke kan
der er forkert fra naturens side. Jeg mener, at forholde os til det, siger vi, at det ikke skal vædet ikke under nogen omstændigheder kan væ- re lovligt, og at vi ikke kan acceptere det.
Ikke desto mindre skal vi også tænke på de
re meningen med os, der er sat her på kloden,
kvinder,
der ikke kan føde børn, og hvordan de
at vi skal stoppe udviklingen, og jeg tror ikke
kan
hjælpes.
Og vi ser jo, at den teknologiske
det mindste på, at vi politikere har mulighed
for at stoppe udviklingen, uanset hvor gerne vi udvikling, også når det drejer sig om forplantningsteknologien, kan føre til, at man pludsevil.
Jeg skal være den første til at erkende, at jeg lig opdager, at man kan helbrede nogle helt
ikke bryder mig om - som diskussionen har andre sygdomme. Det har vi set i forbindelse
med andre teknologiske udviklinger på det
været inde på - at en bedstemoder kan blive
sundhedsmæssige område.
moder, og det tror jeg at alle kan være enige i.
Derfor kan det være svært at sige, at vi ikke
Det er ikke noget, som jeg kan være tilhænger
ønsker al denne forskning inden for landets
af.
\
grænser, og at vi ikke ønsker kunstig befrugtMen dermed være ikke sagt, at vi i det lille ning af kvinder. Jeg er meget nervøs for, at hvis
land Danmark skal have en lovgivning, der si- det ikke er under offentlig kontrol, hvis det ikger, at det ikke må ske, når man er over 45. ke er i offentlighedens søgelys, vil det måske
Hvad vil der ske de kvinder, der tager over ske ved stearinlysets skær i kældre osv. De, der
grænsen for at blive kunstigt befrugtet. Ja, kon- virkelig forsker, de, der virkelig går op i forsksekvensen, hvis vi får en lovgivning, der forby- ningen, er utrolig svære at stoppe. Og jeg meder det herhjemme - jeg ved ikke, om det bli- ner som sagt ikke, at vi er sat her på Jorden for
ver tilfældet - ville måske være, at man lige- at stoppe udviklingen. Udviklingen vil fortsætfrem skulle retsforfølge dem. Og det er der vel te, og den vil fortsætte, uanset hvilke regler vi
ingen der reelt ønsker, når det kommer til styk- har her i landet.
ket.
Noget andet er - som jeg sagde tidligere - at
Dér har vi det dobbeltmoralske: Man siger, vi alle sammen, også undertegnede, kan være
at der er en aldersgrænse på 45 år: men samti- enige i, at det har uhyggelige perspektiver, når
dig siger man faktisk fra regeringens og flertal- vi ikke kan forholde os til de ting, der sker.
Men Fremskridtspartiet skal jeg ikke udtale
lets side her i Folketinget, at hvis det er således, at den pågældende kvinde vil kunstigt be- mig på vegne af i dag: jeg skal kun udtale mig
frugtes, så er det o.k., men så må kvinden tage på vegne af mig selv. Og jeg synes, at et så
til udlandet: så er det i orden, så accepterer svært emne ikke er noget, der skal latterliggøres af nogen her i salen. Det er så svært, at jeg
man det alligevel.
Som jeg indledningsvis var inde på, vil jeg stadig væk overvejer, hvordan jeg vil stemme
sige, at jeg synes, det er et så ømtåleligt områ- ved afstemningen om dagsordensforslaget i
de, at det kan være svært at vurdere, også i for- dag.
hold til den dagsorden, der foreligger, for den
(Kort bemærkning).
indeholder en ministerbeføjelse, og jeg bryder
mig normalt ikke om ministerbeføjelser. Man Poul Nødgaard (FP):
kan være enig med den nuværende minister Ja, det er jo en ganske alvorlig sag, vi er sat

5419

25/1 94: Forespørgsel om brugen af forplantningsteknologier på mennesker";Jan Køpke Christensen
65288;title_name;"til at drøfte her i dag, og i vores folketingsgruppe har vi den grundholdning, at vi naturligvis
er stillet frit i den afstemning, der kommer i
løbet af dagen. Det har vores ordfører udtrykt.
Men jeg sad i morges i toget på vej herind og
tænkte på, at jeg egentlig har været med til at
behandle så mange sager herinde i Folketinget, og at vi nu i dag skal behandle dette her,
og at jeg syntes, det var så stort et etisk spørgsmål, vi ville komme til at stå over for, at jeg på
en måde var fantastisk betænkelig ved, om
Folketinget nu kunne finde på rent ud sagt at
foreslå nogle tågede dagsordener. Men jeg må
så sige, at for mit eget vedkommende - og her
udtrykker jeg mig kun på egne vegne - kan jeg
stemme for den dagsorden, der ligger her. Jeg
synes, den har ganske fint hold på tingene, og
det er det, vi har brug for i så alvorligt et
spørgsmål som det, vi taler om her: at vi ikke
overlader noget som helst til tilfældighederne.
Med det mener jeg, at med hensyn til al den
avancerede snak om, hvorvidt kvinder på 50
eller 60 år skal have lov til at få børn, og at æg
fra aborterende kvinder skal føres op i andre
kvinder, og hvad ved jeg, må jeg have tiltro til,
at vi har en regering med en sundhedsminister
i spidsen for den slags, der sætter fod på disse
ting og ligesom lodder, hvor langt man kan gå.
Efter at jeg har hørt sundhedsministerens indlæg, tyder noget i hvert fald på, at der ikke bliver nogen problemer i relation til at få tingene
til at fungere på en måde, som den danske befolkning er tryg ved. Det er det, det hele drejer
sig om: hvad fru Jensen og fru Sørensen mener
om disse fantastisk vigtige ting.
Må jeg til slut sige, at det er sjældent, vi som
folketingsmedlemmer får sådan nogle henvendelser - det sker dog - men jeg tror, at jeg i
denne sag i min egen lille valgkreds har haft
20-25 opringninger - og det er meget i relation
til, at vi er et forholdsvis lille parti - fra forskellige mennesker, der alle har givet udtryk for, at
de er meget, meget bekymrede for, at Folketinget i dag skal gå hen og vedtage en eller anden
avanceret dagsorden. Derfor er jeg lykkelig for
denne dagsorden, og jeg skal rigtig trykke på
knappen, når der om en times tid skal stemmes
her.";Poul Nødgaard
67509;name_party;":
Jeg vil på CD's vegne også gerne sige tak til
SF, fordi man har stillet denne forespørgsel.

5420

Det er fuldt forståeligt, hvis folk bliver forvirrede og har svært ved at følge med i den strøm
af nyt, der kommer om, hvad videnskaben nu
har fundet på. Meget af det er svært at sætte sig
ind i, fordi det videnskabelige indhold nu engang er indviklet, og forskernes eller videnskabsmændenes måde at udtrykke sig på er ikke altid lige lettilgængelig.
Men som mennesker er vi alligevel nødt til
at følge med, fordi det rører ved grundlæggende spørgsmål som liv og død, omtrent de eneste forhold, som brandhamrende sikkert kommer os alle ved.
Mennesket er nødt til nogenlunde at finde
sine egne ben i opfattelsen af, hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert, og hvor langt vi
skal tillade os selv at gå med hensyn til manipulation med naturens helligste gåder, efterhånden som de løses en for en.
»Fagre nye verden« er ikke lige om hjørnet,
vi står midt i den, og hvad skal der så stilles
op? Det skal den etiske debat hjælpe til med at
finde ud af. Ønskebørn, designerbabies og
menneskeavl er nogle af de ord, der er blevet
brugt i avisernes overskrifter her på det seneste
i forbindelse med nyheden om, at aborterede
pigefostre nu kan bruges som ægdonorer. Med
den metode vil en kvinde kunne føde et barn,
der samtidig er hendes eget barnebarn, og det
kan oven i købet også lade sig gøre at forudbestille barnets køn. Er der noget at sige til det,
hvis nogle stiller sig op og skriger: Stop verden, jeg vil af! Den donorvirksomhed er der
allerede sagt stop for her i Danmark, så nok
om den sag: men den viser det dilemma, vi af
og til kommer i som politikere, fordi udviklingen overhaler os indenom. Det er umuligt at
være på forkant hele tiden: det rækker fantasien ikke til.
Et helt afgørende hensyn, som CD lægger til
grund for sine holdninger, er barnet og dets
rettigheder. De mennesker, der er så ulykkelige at lide af ufrivillig barnløshed - og det er en
stor ulykke for nogle, vil jeg sige - skal hjælpes
så forsvarligt som muligt både med forebyggelse og med behandling, også behandling med
en moderne forplantningsteknologi og også
gennem rimelige vilkår for adoption. Men hver
gang forehavendet lykkes, er der altså et barn
med rettigheder - med streg under rettigheder
- der skal tages vare på.

5421
25/1 94: Forespørgsel om brugen af forplantningsteknologier på mennesker
5422";Bente Juncker
69921;title_name;"Når et barn plantes et sted med en af disse det indberetningssystem, der lige er indført, og
metoder, har politikere et ansvar, som naturen den nye vejledning, der netop er udsendt af
selv af gode grunde ikke har. For CD betyder Sundhedsstyrelsen. Det viser jo, at regeringen
det for det første retten til i hvert fald som ud- er helt opmærksom på de særlige juridiske og
gangspunkt at have to forældre, en far og en etiske problemer, der kan opstå ved behandmor, vil jeg gerne understrege. Vi vil aldrig væ- ling af ufrivillig barnløshed. Nye behandlinger
re med til at godkende andet.
skal anmeldes til Sundhedsstyrelsen og til Det
I spørgsmålet om enliges og bøssers og les- Etiske Råd, som udtaler sig om både det sundbiskes adgang til at få børn baseret på en meto- hedsmæssige og det etiske indhold. De udtade, som politikere har ansvaret for, er CD helt lelser får vi her i Folketinget, så vi kan følge
afklaret.
med i, hvad der sker, og har mulighed for at
Men derefter kommer så spørgsmålet om gribe ind. Offentligheden i videste forstand
det biologiske ophav. Hvilke problemer vil det skulle gerne føle sig tryg ved den måde, det
give, hvis man forestiller sig, at en kvinde får foregår på, og det ønske har CD bestemt også.
implanteret et donoræg befrugtet in vitro med
For forskningsprojekter inden for biomedisæd fra en fremmed donor? Og det har jo fak- cin gælder det, at de altid skal godkendes af
tisk fundet sted, selv om ministeren har taget det videnskabsetiske komitésystem. Det vil så
afstand fra det. Hvem er så faderen og mode- også sige, at er der givet et forbud mod forskren, og hvad sker der, når der brydes med de ning efter komitéloven, kan der ikke gives nofastgroede forestillinger om tilhørsforhold, gen ny behandling som resultat af en forskslægt og arv osv.?
ning, der jo ikke har fundet sted.
I CD mener vi, at donoranonymiteten må
Men jeg tør ikke stå her i dag og påstå, at det
opretholdes, men det er sandelig et spørgsmål, regelsæt, vi opererer med, er det endelige og
der viser, at den etiske debat ikke skal forbe- rigtige for fremtiden. Til gengæld tør jeg godt
holdes politikere og de få, der sidder rundt om indrømme, at det også for CD er en svær dei de formelle etiske organer: det er hele sam- bat, for det rører ved følelser og tabuer mere
fundet, der skal tænke konsekvenserne igen- end noget andet. Derfor er det tit svært - for
nem, simpelt hen.
ikke at sige umuligt - at begrunde rationelt,
Da aldersgrænsen for kvinders adgang til at hvorfor man siger ja til det ene, men nej til det
benytte teknologien for at få børn skulle fast- andet. Hvor skal grænsen for det acceptable
lægges, var det også hensynet til barnet, der gå? Når man stiller børn spørgsmål, som det er
var afgørende for CD. Det blev 45 år. Tids- for svært for dem at svare på med en begrunpunktet er valgt med omhu. Man kan diskutere delse eller et argument, så siger de slet og ret
for og imod en grænse, men vi fandt det rigtigt, »fordi«.
at det tidspunkt, der var tidspunktet for natuEn glimrende leder i dagbladet Information
rens egen deadline, nogenlunde blev efterlig- den 4. januar med titlen »Designerbabies«
net. Samtidig ønskede vi heller ikke at være alt konstaterer, at når et barn kan fødes, uden at
for restriktive over for kvinderne.
dets biologiske mor nogen sinde har levet, så
Politikerne er som sagt de ansvarlige og skal er det for perverst, og der spørges så hvorfor.
udstikke rammerne i lovgivningen og på anden Der er nok ingen rationel begrundelse, siges
måde. Gøres det nu godt nok, eller skal der det, og derfor kan man blive nødt til helt at
lovgives noget mere? Og oprettes der nye ud- afvise at begrunde det.
valg til godkendelse eller vurdering af det ene
Derfor er den etiske debat en noget speciel
eller det andet? Hvad har regeringen tænkt sig debat, hvor vi har lov til - ja måske endda pligt
i forbindelse med eksisterende og fremtidige til - også at turde sige ligesom børn: slet og ret
forplantningsteknologier? Det er det, der spør- »fordi«. Det er en anderledes slags debat, som
ges om.
den enkelte må prøve at komme til afklaring
Her vil jeg gerne på CD's vegne kvittere for med. Morgenavisen Jyllands-Posten har lige
ministerens besvarelse til Folketinget i dag. Jeg startet en ny debatserie med navnet »Etik og
synes faktisk, sundhedsministeren har givet en eksistens«. Det er et godt initiativ, og den serie
udmærket gennemgang af, hvordan det forhol- synes jeg at alle - også uden for dette hus der sig - også med hensyn til redegørelsen for skal følge med i og gerne må bidrage til. Det

5423

25/1 94: Forespørgsel om brugen af forplantningsteknologier på mennesker";Bente Juncker
74572;title_name;"kan være med til at belyse, om der faktisk er
behov for nye former for politisk initiativ.
Jeg skal sige, at vi i CD selvfølgelig stemmer
for den dagsorden, vi er medforslagsstillere til,
og at vi føler os trygge ved dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
74840;name_party;":
Når vi i dag har en forespørgselsdebat om,
hvorvidt vi skal lade forskningsresultater til
behandling af barnløse gå videre, og man så
siger, at man under ingen omstændigheder vil
have, at der kommer behandling ud af de efterhånden nyere og nyere forskningsresultater,
går jeg ud fra, at man kun tænker på behandling for barnløshed.
Sandheden er jo imidlertid en ganske anden,
og den er, at mange af de resultater, man når
frem til på grund af forskning i barnløshed, har
vist sig at kunne bruges til sygdomme af alvorlig karakter. Så når man begynder at ville have
forskningsforbud, bevæger man sig ind på
nogle områder, hvor man risikerer, at man ikke
giver lov til, at der forskes videre, så det kan
bruges til andre behandlingsformer i samfundet. Jeg tænker på det nyeste inden for AIDS,
hvor forskerne er gået videre, og hvor man nu
siger, at man ikke vil tillade, at der bliver kontrolleret blod, fordi det koster x antal mio. kr.
Og der vil blive mange andre tilsvarende ting,
hvor man med et forskningsforbud gør det
umuligt for forskerne at komme videre med
sygdomsbekæmpelse. Så af den grund kan jeg
ikke stemme for denne dagsorden.

5424

(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
76029;name_party;":
Jeg må så spørge ministeren, om han er klar
over, at ved at give forskningsforbud mod kloning med henblik på barnløshed så giver man
også forskningsforbud mod kloning ved udvikling af behandling af sygdomme.
Det er dér, vi går skævt af hinanden. Det er
på det punkt, jeg ikke vil være med.";Kirsten Madsen
76340;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg tilslutter
mig indholdet af sundhedsministerens tale og
dermed de initiativer, som ministeren har taget
efter den redegørelse, der kom i efteråret 1993.
Hele området er af en sådan karakter, at det
er umuligt og heller ikke ønskeligt, hvis vi kun
forholder os til de sundhedsmæssige aspekter.
De mennesker, som måtte ønske behandling
for ufrivillig barnløshed, har brug for, at der
foregår en kvalificeret folkelig debat som
klangbund for det valg, de måtte træffe. Lægeverdenen har tilsvarende behov for den folkelige debat som et med- og modspil, når grænsen
mellem brug og misbrug af lægevidenskabelig
kunnen skal trækkes. Jeg betragter derfor denne forespørgselsdebat som en brik i en større
demokratisk samtale.
Lægevidenskabelige forskningsresultater inden for forplantningsteknologien blev omsat
til behandlingsformer uden en forudgående
folkelig debat. Men behandlingsformerne var
aldrig blevet udbredt, hvis ikke der var mennesker, som ville blive hjulpet derigennem. Det
er nok værd at erindre sig.
For bare et års tid siden var jeg langt mere";Dorit Myltoft
77464;title_name;":
afklaret om disse spørgsmål end nu og havde
Jeg vil kun lige ganske kort sige til fru Kir- svar på rede hånd. Som tiden er gået, har jeg
sten Madsen, at det, der står i dagsordenen beskæftiget mig mere indgående med det hele,
vedrørende behandling, der ikke kan iværk- og der er for mig rejst mange spørgsmål, og
sættes på områder, hvor der allerede er forsk- mange aspekter er blevet tilføjet.
ningsforbud, alene gælder forplantningsteknoMen samtidig er jeg blevet mere ydmyg over
logi. Der er en henvisning til komitéloven, og for opgaven forstået således, at det for mig er
det vil sige, at det er komitélovens § 15, det blevet mere og mere vigtigt, at vi får udstukket
drejer sig om. Det vil altså sige, at i forbindelse nogle overordnede retningslinjer, funderet i en
med sådan noget som f.eks. kloning, som vi ik- etisk stillingtagen. Det er den opgave, vi er forke vil have at der forskes i - det har Folketin- pligtet af, og som vi skal hjælpe hinanden med
get besluttet - vil vi altså heller ikke have, at i en fælles folkelig debat om et nærværende
kloning indgår i en behandling på det pågæl- eksistentielt tema.
dende område, altså stadig inden for dette felt.
Som det forhåbentlig er fremgået af det forudgående, deltager Det Radikale Venstre aktivt i en sådan debat.

5425

25/1 94: Forespørgsel om brugen af forplantningsteknologier på mennesker";Torben Lund
78845;title_name;"For mig er kilderne at øse af i sådanne dybe
spørgsmål: nordisk mytologi, den kristne kulturforståelse og menneskerettighedserklæringen. Jeg havde såmænd gerne i dag fortalt
skabelsesberetningen i den nordiske mytologi,
fordi den for mig rummer essensen af de problemstillinger, vi står med. Jeg vil nøjes med at
anbefale den.
På baggrund af den senere tids konferencer
og debat kan det vist fastslås, at der er en vis
enighed om, at det ikke er en menneskeret at få
et barn. Så meget mere påtrængende bliver det
at få spørgsmålet om sikring af barnets ret og
barnets tarv med ind i hele diskussionen.
Her taler jeg ikke om de børn, som naturen
og menneskers fantasifuldhed i øvrigt beriger
os med, selv om der var god grund til også at
medinddrage dem. Det drejer sig alene om de
børn, som er et resultat af, hvad der kan lade
sig gøre med brug af teknologi, børn, der ikke
var blevet født uden en udviklet behandlingspraksis på det forplantningsteknologiske område.
Netop fordi denne behandlingspraksis er
accepteret, har vi et særligt ansvar for at få
drøftet, om de fundamentale menneskerettigheder er tilgodeset for disse børn. En sådan
drøftelse kan forhåbentlig hjælpe os med retningslinjer for fremtidig praksis.
Jeg spørger derfor Folketinget, Det Etiske
Råd, Teknologinævnet og alle voksne mennesker i dette land med al min tvivl i stemmen:
Hvem er de biologiske forældre til det barn,
der har fået liv ved brug af forplantningsteknologi?
Forestiller man sig et par, som ved ufrivillig
barnløshed vælger behandling ved hjælp af insemination, kan man vel ikke fortænke dette
par i at tro på, at han ved et af naturens mirakler har leveret den afgørende sædcelle. I hvert
fald er det svært at forestille sig, at det pågældende barn reelt ønsker en DNA-analyse for at
få det konstateret.
At sige, at de personer, hvorfra æg og sædcelle kommer, er de biologiske forældre, er at
underkende graviditetens biologiske betydning. Ethvert svangerskab er skæbnesvangert,
og jeg ville gerne lade det ord skæbnesvanger
stå og sitre i et øjebliks tavshed for at få alle
ordets dybder frem. At sige, at det forældrepar,
som gennemfører en graviditet, er de biologiske forældre, er på den anden sige at under-

5426

kende den arvemasse, som er bundet til generne.
Men for barnets skyld er vi tvunget til at finde en løsningsmodel, som er i barnets tarv, og
som respekterer barnets fundamentale ret. Måske gjorde vi klogest i at rette os efter det folkelige udtryk, nemlig, at moderen ved vi altid
hvem er: det er mere tvivlsomt, hvem der er
far. Denne forståelse er værd at tage med i de
videre drøftelser.
Som sundhedsministeren sagde i sin tale,
finder jeg det også naturligt, at emnet diskuteres, og at meningerne brydes også på dette
punkt. Vi kan ikke løbe fra, at vi har et særligt
ansvar her, når vi i øvrigt lever i et samfund,
der vedkender sig at ville tage vare på næste
generation.
Af de mere sundhedsmæssige aspekter finder jeg det yderst vigtigt, at der forskes i årsagerne til ufrivillig barnløshed. Især synes jeg,
at det er bekymrende, at unge mænds sædkvalitet er forringet, og at antallet af testikelkræfttilfælde er i stigning. Måske er der en sammenhæng, måske ikke. Spørgsmålet er, om årsagerne skal findes i det ydre miljø, eller om det har
noget at gøre med en særlig livsstil. Andre forklaringsmuligheder er også åbne. Under alle
omstændigheder ville det være godt at få klarlagt årsagssammenhængene.
Jeg vil lige komme med en bemærkning til
fru Kirsten Madsen. Jeg håber ikke, at det, fru
Kirsten Madsen plæderede for, var en åbning
for den mulighed - som for mig er et skrækeksempel - at man kunne tænke sig at producere
liv som reservedele til syge mennesker.
Det Radikale Venstre er medforslagsstiller
til det fremsatte dagsordensforslag, fordi det
heri fastslås, at etiske vurderinger skal indgå i
den videre udvikling af forplantningsteknologien, og fordi det hermed anerkendes, at en
folkelig debat er en nødvendighed som baggrund for stillingtagen på disse områder. En
folkelig debat er langt mere dybtgående end en
statslig styring og dermed den bedste garant
for etiske vurderinger.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
83003;name_party;":
Med to vennepar, der ikke kan få børn, særdeles tæt inde på livet spekulerer jeg naturligvis kolossalt meget over, hvad der i grunden er
det rigtige, når det drejer sig om mødre, der
ikke kan føde børn. Hvad bør vi gøre?

5427

25/1 94: Forespørgsel om brugen af forplantningsteknologier på mennesker";Jan Køpke Christensen
83332;title_name;"Fru Dorit Myltoft sagde, at det ikke er en
menneskeret at få et barn. Jeg tror - og det bliver et spørgsmål om tro i en sådan sag - at vi
indgår i en stadig udvikling her på kloden, og
når den teknologiske udvikling i dag er så vidt,
at man kan hjælpe de mødre, der ikke kan føde
børn, så må det også være meningen med denne udvikling, at de skal kunne hjælpes.
De par, jeg kender, har adopteret børn fra
Sri Lanka og Indien - nogle dejlige børn. Men
disse børn - og det er sagt i relation til fru Dorit Myltofts indlæg - kender ikke deres biologiske forældre. I tilfældet med denne adoption
kender disse børn ikke deres forældre og vil
sikkert aldrig komme til det.
Derfor er det ikke kun børnenes tarv, der her
skal tales om, som det blev sagt. Jeg mener, at
det er både-og, det er både forældrenes og børnenes tarv, det handler om. Det, man fra flere
sider i denne debat ofte glemmer, er, at der altså er to parter at tage hensyn til.
(Kort bemærkning).
Eörsteiä Madsem (FP):
Jeg kan berolige den radikale ordfører med,
at det ikke er min intention, at der skal laves
levende reservedele. Det er ikke det, der er tanken, når jeg siger det sådan, som jeg gør. Tanken er, at når man opnår en videnskabelig viden om, hvordan celler reagerer, så skal den
viden benyttes til at helbrede de alvorlige sygdomme, man ikke kan helbrede i dag. Jeg mener, at der ligger mange begrænsninger for den
mulighed, sådan som dagsordenen er udformet, og det kan jeg ikke godtage.
Inger StmiiMg Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti hilser med stor tilfredshed, at vi får denne debat. Det et godt initiativ
fra SF, og der kom et godt oplæg fra vores minister. Jeg synes også, debatten har været god
og saglig.
Der er næppe mange, der er i tvivl om Kristeligt Folkepartis grundholdninger på dette
område. Etik er for os noget meget, meget væsentligt og centralt. Vi mener og er helt sikre
på, at vores oprindelse har noget med skabelsen at gøre: Vi er skabt af Gud, der har en plan
for sine mennesker. Det betyder ikke, at vi så
ikke tror, at de ting, der er blevet givet os i tiden - i århundreders løb - også kan bruges til
menneskets bedste, men vi erkender, at der

5428

selvfølgelig også kommer noget frem, som ikke
er til bedste for mennesket.
Når vi skal se på vores emne i dag - forplantningsteknologien, og hvad den kan udrette - er det meget væsentligt at slå fast, at det
ikke er en ret, vi som kvinder eller som forældre har, at få et barn, at få et velskabt barn, at
få et barn af det køn, vi ønsker: heldigvis er det
ikke sådan. Men vi kan godt forstå de forældre, som - og jeg mener her, at det ikke alene
er et kvindeproblem, men et forældreproblem
- meget gerne vil have deres egne gener til at
gå i arv, have et pant på den kærlighed, af hvilken måske en hel flok børn kan vokse. Det er
jo manges drøm. Men sådan går det ikke altid:
Den drøm bliver ikke opfyldt. Og så er spørgsmålet med vores teknologi: Hvor langt skal vi
gå? Hvor meget skal vi hjælpe? Hvor meget
skal vi gribe ind i naturen?
Jeg tror, at vi skal være helt klar over, at når
vi begynder at gribe ind med nogle kunstige
metoder, så kan vi ikke overse konsekvenserne
af dem, og vi ved heller ikke, hvad det næste
skridt bliver. Der er jo ikke nogen, der har noget imod forskning, og forskerne vil selvfølgelig forske alt det, de kan. Men jo mere de opdager, des mere ivrige bliver de, for så vil der
være noget nyt igen og igen og igen, og det er
svært at stoppe.
Derfor er det ikke forskerne, der skal afgøre,
hvad deres forskning skal bruges til - om den
skal anvendes i virkeligheden. Så er vi inde på
etik, og her må det være lovgivningsmagten,
der styrer. Jeg ved, at forskere selv har udtalt,
at det ikke er deres opgave at styre. Det er Folketingets opgave at bestemme, hvor langt de
skal gå. Ellers tror jeg, vi ville komme til at se
nogle ting, som i hvert fald størstedelen af befolkningen ikke ville kunne sige ja til.
Kristeligt Folkeparti må derfor helt klart
vende sig imod, at vi griber ind i naturen på en
sådan måde, at vi ikke kender konsekvenserne.
Vi var meget imod og er stadig meget imod, at
man laver forsøg på befrugtede æg. Vi er også
imod donation af æg, fordi vi her står over for
noget, som vi slet, slet ikke kan styre. Jeg tror,
at vi i de kommende år vil blive stillet over for
stadig større krav om mulighed for sådanne
forsøg og også over for krav om, at man skal
kunne få et befrugtet æg, hvor man så altså
hverken ville kende faderen eller moderen.

5429

25/1 94: Forespørgsel om brugen af forplantningsteknologier på mennesker";Jan Køpke Christensøn
87892;title_name;"Hvad fører det os ud i? Hvor hører de børn
til? Det ene eller det andet sted? Man kan selvfølgelig sige, at dette at gennemføre svangerskab i sig selv giver en tilknytning til barnet,
men den tilknyning bliver aldrig, aldrig nogen
sinde i form af den genetiske arv, som barnet
bærer. Måske udvikler barnet en sygdom eller
andet, som man ikke ved hvordan man skal behandle, fordi man ikke kender baggrunden for
den, når man ikke kan søge tilbage i barnets
familie og måske finde årsagen dér. Jeg tror,
det er utrolig svært.
Så er der sædmuligheden, og dér kan vi så få
en heftig diskussion om, hvorvidt man skal være anonym eller ej. Jeg mener, det er meget vigtigt, at vi får diskussionen. Vi skal ikke og vil
ikke nu lægge os fast på, om man skal være
anonym eller ej. Personligt mener jeg, at man
ikke skal være det, og når jeg mener det, er det
af hensyn til barnet. For jeg ved fra adskillige
adopterede børn, hvordan barnet søger tilbage
til sine rødder. Nu kan man selvfølgelig skjule
for barnet, at det ikke er dets biologiske far,
men hvis det en dag kommer frem, står barnet
dér i et tomrum og siger: Hvem er jeg egentlig?
Derfor mener jeg, man bør have mulighed for
at vide, hvem der er éns biologiske mor og far.
Men det er ikke noget, vi skal stemme om
nu, det er ikke noget, vi skal tage stilling til i
dag. Det er en anden diskussion, hvor vi kan
sige, at det så også betyder, at det bliver sværere at få nogen til at være donorer. Det giver
andre problemer, og disse forskellige problemer må vi så holde op over for hinanden.
Hvordan skal vi bruge vores teknologi? Skal
alle kvinder have ret til at få et barn, uanset om
de er enlige eller de lever i et ægteskab eller et
fast parforhold? Dér er vores grundholdning
helt klar, og jeg var glad for, at også CD udtrykte det så klart: Barnet må fra starten have
en far og en mor. Det kan godt være, at det
ikke på længere sigt har det, men det må være
starten. Og det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt man er lesbisk eller ej: jeg mener generelt,
om man er enlig. Der skal være en far og en
mor. Hele vores familiebegreb er bygget op
omkring det. Dér vil nogen så sige, at man også kan have andre familieformer, og man kan
udmærket have en god og tryg opvækst også i
et hjem, hvor det er to kvinder, der opdrager:
det er slet ikke det. Men barnets udgangspunkt
skal være en mor og en far.

5430

Vi er i en regering, og det betyder, at der er
noget af det, vi måske gerne vil, som vi ikke
kan få gennemført, og at regeringen heller ikke
kan gennemføre det, den måske gerne vil. Det
er derfor, vi accepterer, at forholdene må forblive, som de er i dag, med de muligheder, amterne har for at gøre det, der er muligt i dag.
Men vores grundholdning er helt klar, og heri
ligger ikke nogen diskrimination af nogen.
Men det egentlige, som vi kommer til at tage
stilling til i de kommende år, kan jo blive langt,
langt alvorligere og større ting. Jeg er meget
glad for, at man i dag så klart har taget afstand
fra mange af de uhyrligheder, der synes på vej.
Det er efter min mening et sundhedstegn i den
danske befolkning, at man ikke kunne tænke
sig, at man skulle kunne udtage befrugtede æg.
Skal man føde det barn, der er på vej? Det
kan vi få en diskussion om en anden dag, men
vi vil bare sige helt klart, at for Kristeligt Folkeparti er det ganske givet, at i det øjeblik ægog sædcelle smelter sammen, er det barn på
vej, og vi vil håbe, det bliver muligt, at alle disse børn kan blive født.
Alt imens har vi så en stor diskussion om,
hvordan alle de mange, der ikke kan få børn,
kan få det.
Der er en anden ting, jeg også lige vil slå helt
fast. Kristeligt Folkepartis grundholdning er at
bevare liv. Derfor er vi glade for, at man er
enige om, at der ikke skal sættes flere æg op,
end man er parat til at modtage, og kommer
man i en alvorlig situation ved f.eks. en hormonbehandling, hvor der er flere fostre, end
det kan lade sig gøre at føde, så må grundholdningen helt klart være at bevare liv. Vi ønsker
som en klar understregning i al behandling, at
det gælder om at bevare liv.
Jeg vil også sige, at det ikke er nogen menneskeret at få børn, men man må jo være glad,
når man får dem, og takke for dem og prøve at
give dem gode opvækstvilkår. Vi skal selvfølgelig hjælpe de forældre, som vi kan hjælpe,
men går vi for meget imod naturens orden, kan
vi også komme til at se nogle resultater, som
kan give os store problemer.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
92329;name_party;":
Nu hørte vi, at vi skal hjælpe, så meget vi
kan, men vi må ikke gå imod naturens orden.
Dér kommer så et stort spørgsmål: Skal vi po-

5431

25/1 94: Forespørgsel om brugen af forplantningsteknologier på mennesker";Jan Køpke Christensen
92571;title_name;"litikere være som en slags overmagt, der skal
afgøre, hvor det naturlige er, hvor grænsen for
det naturlige er? Det her er i allerhøjeste grad
etisk, for jeg har svært ved som politiker at sige: Hertil og ikke længere er det naturligt.
Nu blev det sagt fra fru Inger Stilling Pedersens side, at man skulle hjælpe. Jamen er det
ikke unaturligt i det hele taget at hjælpe, hvis
en kvinde ikke er født til at kunne føde børn?
Er det så ikke unaturligt at hjælpe?
Jeg synes også, det er utrolig smukt, at en
mor, som vi så det for nylig i tv, afleverer en
nyre til sin datter, fordi det er den eneste udvej.
Jeg synes, det er utrolig smukt. Jamen er det
naturligt? Jeg har da meget svært ved at sige,
om det er naturligt eller det ikke er naturligt.
Jeg synes, det er udviklingen, der har gjort det,
og det må vi acceptere, og vi må prise os lykkelige for, at vi har fået det i gave, at det nu kan
lade sig gøre, og takke for det. Jeg mener, at
det er forkert, at vi hele tiden skal snakke om,
hvad der er naturligt, og hvad der ikke er naturligt: hvor går grænsen, hvor går grænsen ikke?
Som vi også hørte sidst, kan man nu gå ind ser det ud til - og kun dræbe de syge celler og
ikke de intakte celler ved cancer. Jeg synes, det
er flot, at man kan det i den nye teknologi, og
jeg roser videnskaben for, at det kan lade sig
gøre. Det er en hjælp til menneskeheden, og
jeg vil sige, at efter min opfattelse er det ikke
spor unaturligt.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
94045;name_party;":
Ikke mindst i en debat som den, vi har her i
eftermiddag, føler jeg, at politikerne er meget
forpligtet til ikke at skabe forvirring, endsige
frygt. Jeg mener, at der påhviler os politikere et
stort ansvar for ikke at skabe tvivl om, hvad
der er lovligt, og hvad der ikke er lovligt.
Og når fru Inger Stilling Pedersen taler om
donation af befrugtede æg og konsekvensen af
dette, så får jeg faktisk behov for at sige fra
Folketingets talerstol, at her taler fru Inger
Stilling Pedersen jo mod bedre vidende. Fru
Inger Stilling Pedersen ved, at Folketinget har
forbudt dette.
Skal vi nu til at debattere konsekvenser af
alle de ting, vi faktisk har lukket af for? Det
mener vi ikke er rimeligt. Jeg tror, det er vigtigt
at slå fast, at Folketinget har besluttet, at man

5432

ikke vil acceptere donation af befrugtede æg,
og dermed kommer vi heller ikke til at stå over
for de konsekvenser, som jeg faktisk er enig
med fru Inger Stilling Pedersen i at dette kunne medføre.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
95058;name_party;":
Til den sidste kommentar, som fru Karen
Højte Jensen kom med angående fru Inger
Stilling Pedersens udtalelse om, at donation af
befrugtede menneskelige æg ikke er tilladt:
Ved lov om et videnskabetisk komitésystem og
behandling af biomedicinske projekter af 24.
juni 1992 er det i § 14, stk. 5, bestemt, at donation af befrugtede menneskelige æg ikke er tilladt. Så det er meget enkelt - nu i dag.
Når fru Inger Stilling Pedersen så siger, at
det ikke skal tillades enlige, ja, det skal ikke
tillades nogen, der ikke har en far og en mor, at
få børn, så må det jo i sin videste konsekvens
være fru Inger Stilling Pedersens mening, at
børn heller ikke ad naturlig vej må fødes af enlige, således at der ikke er en far og en mor.
Hvad vil fru Inger Stilling Pedersen så gøre,
når en enke venter baby? Hvad ville fru Inger
Stilling Pedersen så gøre, hvis en kvinde, som
vi engang i fortiden hørte om det i Folketinget,
ønskede at få en baby og var tvunget til at gå
på værtshus for at få en donation? Er det bedre?
Jeg tror nok, at der har været lidt slinger i
valsen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
96174;name_party;":
Nu blev det jo sagt meget klart, at Kristeligt
Folkeparti ikke er imod forskning. Derfor kan
man udmærket komme med sin forskning, der
kan anvendes til gavn for menneskeheden på
forskellig vis, og så kan vi godt bestemme, at
den forskning ikke må bruges til f.eks. at lave
ens mennesker.
Så sagde jeg ikke noget om, at det i dag var
tilladt at opsætte befrugtede æg. Jeg sagde: udviklingen - ingen herinde kan vide, hvad der
sker om 5,10, 15 år, og om det bliver et krav, at
man skal gøre det.
Og så må jeg sige til fru Kirsten Madsen, at
jeg startede ved begyndelsen, altså undfangelsen ved en mand og en kvinde. Og der kommer

5433
25/1 94: Forespørgsel om brugen af forplantningsteknologier på mennesker
5434";Inger Stilling Pedersen
96915;title_name;"altså ikke et barn, uden at der er en æg- og en vedtoges med 103 stemmer (S, KF, V, SF, FP,
sædcelle, der mødes på et tidspunkt. Det er CD, RV og KRF) mod 5 (Charlotte Antonsen
her, man fra starten har en far og en mor. At så (V), Pia Larsen (V), Kim Behnke (FP), Tom
moderen eller faderen dør, mens man venter Behnke (FP) og Kirsten Madsen (FP)): 1 (Jan
barnet, kan man jo ikke gøre noget ved.
Køpke Christensen (FP)) stemte hverken for
Vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at starten er eller imod.
en mor og en far. Hvad naturen ellers bringer,
hvilke situationer man bringer mennesket i,
Hermed sluttede forespørgslen.
kan vi ikke tage højde for.";Inger Stilling Pedersen
97602;title_name;":
Som det kan ses, men meget dårligt høres, så
er forhandlingen ikke slut endnu, så jeg må bede om lidt stilhed i salen.";Lilli Gyldenkilde
97744;name_party;":
Jeg vil gerne her til slut sige tak til sundhedsministeren og tak til ordførerne i debatten.
Alle ordførere og sundhedsministeren har
erkendt, hvor vanskelige disse problemstillinger er, og jeg vil gerne sige, at jeg synes, vi er
heldigt stillede her i Danmark, fordi vi ud over
regeringens muligheder for at få opklaret etiske og sundhedsmæssige problemstillinger på
det forplantningsteknologiske område faktisk
også har to andre udmærkede instanser, nemlig Teknologinævnet og Det Etiske Råd. Begge
instanser har bidraget meget værdifuldt til at
opklare problemstillinger, til at analysere problemstillinger, sådan at vi politikere dér, hvor
det er nødvendigt, kan tage stilling på et så oplyst grundlag som muligt.
Jeg er derfor helt tilfreds med at vide, at det
altovervejende flertal af Folketingets medlemmer nu vil stemme for den dagsorden, der er
fremsat af et meget stort flertal af partierne, og
at både Folketinget og befolkningen dermed
vil komme et skridt foran de læger, som ønsker
at iværksætte ny behandling. Vi får muligheden for at vurdere nytten, etikken og de sundhedsmæssige konsekvenser, inden tingene sættes i værk. Sådan skal det også være, og jeg er
glad for, at vi er nået så langt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 27 af
Birgitte Husmark (SF), Anna-Marie Hansen
(S), Karen Højte Jensen (KF), Jørgen Winther
(V), Bente Juncker (CD), Dorit Myltoft (RV)
og Inger Stilling Pedersen (KRF)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme. (Undersøgelsefor og udryddelse af rotter på skibe m.v.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 19/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Birgitte Husmark
99549;title_name;":
Dem, der skal forlade salen, vil jeg bede om,
at det bliver gjort i stilhed.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
99660;name_party;":
Det er et lille lovforslag, vi skal diskutere efterfølgende, nemlig et forslag om ændring af
lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme, som kan spredes af rotter.
Lovforslaget er delt op i to punkter. Det ene
drejer sig om undersøgelse af skibe for rotter af
en autoriseret rottebekæmper, og ifølge det andet får sundhedsministeren hjemmel til at udstede regler for betalingen for undersøgelsen,
som skal bæres af skibet.
Tidligere har toldtjenestemænd stået for
denne undersøgelse, og der har været så få undersøgelser og meget, meget få udryddelser af
rotter, at man kun har en lille praktisk erfaring
på området. Skibene skal nu afholde udgiften
til undersøgelsen, og det har de også skullet
før, men nu skal der også betales kørselsudgifter og eventuelle time-/dagpenge til de personer, der foretager undersøgelsen. Skibet skal
også afholde udgifter til gas, gift eller fælder dette beløb overstiger ifølge lovforslaget kun
sjældent 3.000 kr. - og staten afholder lønudgiften for udryddelsen.

5435

25/1 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. undersøgelse for og udryddelse af rotter på skibe m.v.";Ingrid Rasmussen
100782;title_name;"Der er ingen miljømæssige konsekvenser i
lovforslaget, og det er jo i sig selv godt nok.
Man kan selvfølgelig sige, at det kan være en
miljømæssig konsekvens, at skibe bliver fri for
rotter, som kan være sygdomsbærende.
Men baggrunden for lovforslaget, som Socialdemokratiet kan tilslutte sig, er, at der nu bliver en egentlig regeltilpasning i forhold til andre landes brug af denne ordning, og det er vi
meget tilfredse med. Man har erkendt, at der
har været en form for udnyttelse af muligheden for at få et billigt certifikat i danske havne,
men nu ligger vi altså på linje med andre landes ordninger.
Alt i alt er det et lille teknisk lovforslag, som
Socialdemokratiet støtter.";Ingrid Rasmussen
101488;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Karen Højte Jensen
101561;name_party;":
Det var en lidt kort tale fra den konservative
ordfører, og derfor kom jeg lige en lille smule
for sent.
Venstre ser relativt positivt på dette forslag
til ændring af lov om foranstaltninger mod
smitsomme sygdomme, og lovforslaget drejer
sig især om rottebekæmpelse. Om selve rottebekæmpelsen kan der vel næppe være uenighed om, at det er en nødvendig foranstaltning,
og de andre ting, der står i lovforslaget, er vi
også enige i, så Venstre støtter også dette lovforslag.";Jørgen Winther
102057;name_party;":
Jeg kan sige, at også SF har en positiv holdning til dette lovforslag. Vi synes selvfølgelig,
at det er en uskik, at andre landes skibe kommer til Danmark og nyder godt af den danske
rottebekæmpelse. Selvfølgelig skal de selv betale for det, så vi støtter forslaget.";Birgitte Husmark
102352;name_party;":
Man kan da sige, at det er en effektiv brug af
Folketingets tid: det går meget, meget hurtigt.
Jeg skal også bare meddele, at Fremskridtspartiet støtter lovforslaget.";Jan Køpke Christensen
102539;name_party;":
Jeg kan sige, at Det Radikale Venstre støtter

5436

lovforslaget, og jeg skal også meddele, at Kristeligt Folkeparti støtter dette forslag.";Dorit Myltoft
102714;title_name;":
Jeg vil gerne takke alle ordførerne lige så
kort for den meget positive tilslutning, der vil
glæde mange told- og skatteembedsmænd landet over, som ellers har haft en vanskelig opgave, hvor de har haft svært ved at vedligeholde
en uddannelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
103109;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Regler om markedsføringstilladelser, lægemiddelovervågning m.v.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 19/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
103599;name_party;":
Tre EF-direktiver bliver implementeret ved
dette lovforslags vedtagelse.
At sikre, at de strenge krav til kvalitet, sikkerhed og effektivitet fastholdes og vurderes af
eksperter, er Socialdemokratiets politik taget
lige på kornet, og det er noget af det, der ligger
til grund for de EF-retsakter, som danner baggrund for dette lovforslag.
Det andet formål er at realisere det indre
marked på lægemiddelområdet. Det betyder,
at der skal etableres nogle fælles regler, når
produkterne skal kunne forhandles i det nye,

5437

25/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. markedsføringstillad. til og overvågning af lægemidler";Tove Lindbo Larsen
104237;title_name;"store hjemmemarked, alle de 12 EU-medlemslande.
Der indføres tre godkendelsesprocedurer:
Den første er en central EU-procedure, der er
obligatorisk for bioteknologiske lægemidler og
produktions- og vækstfremmende lægemidler.
Denne godkendelse giver adgang til at markedsføre produkterne i alle 12 medlemslande.
Den anden er en decentral procedure, der er
baseret på gensidig anerkendelse, og den tredje er en national procedure, der begrænses til
ansøgninger af interesse for et enkelt medlemsland.
Disse regler finder vi er ganske udmærkede:
men jeg vil gerne understrege, at selv om det
lyder som nogle strikte regler, er der en mulighed for, at et medlemsland i særlige tilfælde
kan suspendere markedsføringen af et lægemiddel, ligesom et land som led i et sygdomsbekæmpelsesprogram kan forbyde anvendelsen af visse vacciner.
Der er et andet krav, jeg gerne vil fremhæve
som noget positivt. Det påhviler indehaveren
af en markedsføringstilladelse at indberette
eventuelle bivirkninger til myndighederne, og
denne indberetning skal varetages af en særlig
sagkyndig. En sådan bivirkningsovervågning
sætter vi megen pris på. Det er et væsentligt
forbrugerkrav, der hermed bliver opfyldt, og i
givne tilfælde vil der således kunne gribes hurtigt ind over for produktet.
Jeg anser de nævnte retsregler som en god
beskyttelse af brugerne i det store fælles marked og kan på Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget til en hurtig og velvillig behandling i udvalget.";Tove Lindbo Larsen
105728;name_party;":
Som den socialdemokratiske ordfører, fru
Tove Lindbo Larsen, nævnte, drejer dette lovforslag sig om implementering af tre EF-direktiver. Fru Tove Lindbo Larsen gennemgik lovforslaget særdeles grundigt, så jeg skal ikke
bruge Folketingets tid med at gøre det samme,
men vil sluttelig sige, at Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget. Vi finder, at der
er nogle udmærkede initiativer indbygget i det.";Karen Højte Jensen
106165;name_party;":
Lovforslaget drejer sig om de forskellige
EU-landes pligt til at skabe en tilnærmelse i
lovgivningen på lægemiddelområdet, altså en

5438

implementering af de pågældende EF-direktiver. Det skulle betyde, at der bliver strenge
krav til både kvalitet, sikkerhed og effektivitet.
Der er tre forskellige godkendelsesprocedurer. For det første, som den socialdemokratiske ordfører var inde på, den centrale godkendelse, der er obligatorisk for visse lægemidler,
og denne centrale godkendelse giver ret til, at
man kan markedsføre sine lægemidler i alle
tolv EU-lande. Derefter har man den decentrale godkendelse, der har det princip, at man
gensidigt anerkender de andre landes godkendelse: men skulle der opstå tvistigheder, er der
mulighed for at indbringe de divergerende meninger for en voldgift. Og endelig er der til
sidst den nationale godkendelse for helt specielle regionale lægemidler.
Ved den centrale godkendelse kommer det
nye lægemiddelagentur i arbejde. For mig at se
kan det godt blive en mastodont på lerfødder,
bl.a. når man ser på sammensætningen, og dyrt
bliver det i hvert fald. Der er ikke taget beslutning om finansieringen, men man regner med,
at den centrale godkendelse vil koste stort set
det samme som summen af de 12 nationale
godkendelser. Det er simpelt hen uacceptabelt,
hvis gebyrerne skal være så høje, at det kun er
de helt store firmaer, der har råd til at deltage,
for de små og de mellemstore virksomheder
bliver af økonomiske grunde forhindret i at
udnytte den direkte indfaldsvinkel til det store
marked.
De nationale sundhedsmyndigheder skal
fortsat forestå overvågning af bivirkninger.
Der skal føres optegnelser over både formodede og konstaterede bivirkninger, og her kunne
jeg måske godt tænke mig at bede om ministerens vurdering af, hvad der er formodede, og
hvad der er konstaterede bivirkninger. Jeg kan
ikke rigtig forstå den lille forskel i ordvalget.
Men der er i hvert fald, som det fremgår af
bemærkningerne til lovforslaget, lagt op til
nye, omfattende arbejdsopgaver for Sundhedsstyrelsen med et deraf følgende væsentligt stigende omkostningsniveau for virksomhederne.
Der er ikke rigtig taget stilling til omfanget af
arbejdsopgaverne eller omkostningerne på nuværende tidspunkt, og det lyder i hvert fald ikke særlig godt i et i øvrigt erhvervsvenligt partis ører. Det bliver nødvendigt, at vi under udvalgsbehandlingen ser nærmere på nogle af de
problemer, og det er i hvert fald vigtigt, at god-

5439

25/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. markedsføringstillad. til og overvågning af lægemidler";Mariann Fischer Boel
108741;title_name;"kendelsesproceduren - både den nationale og
den regionale - bliver så hurtig og smidig som
overhovedet muligt.";Marlann Fischer Boel
108873;name_party;":
Det er jo faktisk et både stort og i sine konsekvenser omfattende lovforslag, vi har her,
nemlig en omkalfatring af godkendelsesproceduren for lægemidler.
Jeg vil specielt hæfte mig ved det, der i lovforslaget kaldes den decentrale procedure,
som er baseret på princippet om gensidig anerkendelse, og hvor der står i bemærkningerne til
lovforslaget:
»En medlemsstat kan dog undlade at acceptere et lægemiddel, godkendt i en anden medlemsstat, men skal i så fald indbringe sagen for
de faglige udvalg ...«, som så er nærmere beskrevet nedenfor.
Som jeg har forstået beskrivelsen af det, som
de faglige udvalg skal i gang med, er det de
faglige udvalg, der har den endelige afgørelse
med hensyn til at sige, om et land er nødt til at
acceptere et lægemiddel eller ej. Hvis jeg har
ret i det, må sundhedsministeren hjælpe mig
med forståelsen af det, der står i den skriftlige
fremsættelsestale:
»Et lægemiddel vil fortsat kun kunne bringes på markedet her i landet, såfremt det forinden har været underkastet en faglig vurdering
og godkendelse.«
Der er altså i givet fald ikke tale om en national godkendelse, og det skisma vil jeg godt
have belyst. Det samme skisma har jeg prøvet
at få belyst i Markedsudvalget, men som det af
og til sker i Markedsudvalget, lykkedes det ikke rigtig at komme til bunds i problemstillitigerne, så vi har ikke på noget tidspunkt givet
tilslutning til forslaget.
Jeg synes nok, det er hovedproblemstillingen. Det er da udmærket, at man er opmærksom på medicinske bivirkninger, men problemet kommer jo altså, hvis man ikke længere
har råderet over, hvilken medicin man får inden for grænserne. Det, der under alle omstændigheder vil blive konsekvensen af det indre marked på medicinområdet, er en endnu
større uoverskuelighed end den, der er skabt i
øjeblikket med parallelimport, og hvad der ellers er sat i værk. Jeg må nok sige, at jeg kunne
ønske mig, at der var mulighed for at gå i retning af den gældende norske løsning, hvor

5440

man kun kan indføre nye former for medicin,
hvis det kan begrundes med, at de har deres
berettigelse ved at være anderledes og bedre
end de lægemidler, der er på markedet på det
givne tidspunkt.";Birgitte Husmark
111064;name_party;":
Vi synes, det er noget positivt ved lovforslaget, at der tales om den decentrale godkendelsesprocedure og princippet om gensidig anerkendelse.
Hvis man umiddelbart gennemser den
skriftlige fremsættelse, lyder det positivt, som
jeg lige har sagt: men kommer man længere
ned, står der, at virksomhederne endvidere får
pligt til at ansætte en særlig sagkyndig, osv., og
det er, som om der skal være en central godkendelsesprocedure.
Der er ligesom både positive og negative
aspekter i det. Vi synes stort set, at det meste er
positivt - det skal lige understreges - men vi
har da gjort nogle bemærkninger. Vi ønsker
naturligvis, at godkendelsesproceduren som
sådan skal ske så hurtigt og effektivt som overhovedet muligt, og vi mener også, at der er
nogle ting, der halter i forslaget, og som vi vil
have nærmere belyst i udvalget.
Men stort set ser vi positivt på det foreliggende lovforslag om disse EF-regler.";Jan Køpke Christensen
111994;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.
Med henvisning til almindelig sund skepsis
skal jeg fremhæve, at for Det Radikale Venstre
er det vigtigt, at det ikke kan antages, at den
decentrale godkendelsesprocedure vil kunne
godkende lægemidler, der er ringere end de
lægemidler, der godkendes af Sundhedsstyrelsen i dag. Den decentrale vurdering skal foregå efter de grundlæggende og allerede gældende kriterier vedrørende kvalitet, sikkerhed og
effekt, så det skulle tværtimod anspore til, at
kravene vil blive skærpet i alle EU-lande til
gavn for forbrugerne.
Jeg skal også meddele, at Kristeligt Folkeparti støtter lovforslaget.
Sundhedsministeten (Torben Lund):
Også her vil jeg meget gerne takke for de positive bemærkninger, der er faldet fra faktisk
alle ordførere. Der har været rejst et par enkelte spørgsmål, og jeg vil godt gøre nogle ganske
få bemærkninger til dem.

5441

(341)
25/1 94: 1.-beh. af f. t. 1. vedr. markedsføringstillad. til og overvågning af lægemidler";Dorit Myltoft
113000;title_name;"Fru Mariann Fischer Boel gjorde opmærksom på de omkostninger for virksomhederne,
der kunne være forbundet med forslaget. Det
er jo klart, at godkendelsesproceduren, bl.a.
godkendelse af ansøgninger til den danske lægemiddelafdeling i Sundhedsstyrelsen, koster
nogle gebyrer: men det vil det også gøre i andre lande. Jeg har naturligvis gennemdrøftet
dette spørgsmål med industrien, og der er ingen tvivl om, at industrien er meget interesseret i, at man nu får gennemført dette samlede
system for godkendelse af lægemidler i Europa. Man vurderer altså ikke omkostningsspørgsmålet til at være et stort problem i sig
selv: det er i hvert fald en langt større fordel at
få den samlede godkendelsesprocedure kørt
igennem.
Det andet og sidste, jeg skal kommentere, er
det spørgsmål, fru Birgitte Husmark rejste om
de faglige udvalgs vurdering, hvis et land afviser den godkendelse, som måtte være givet i et
andet land efter den decentrale procedure. Jeg
vil sige, at det faglige udvalg, der skal vurdere
spørgsmålet, er et fagligt udvalg i EF-regi,
nærmere bestemt i lægemiddelagenturet. Det
er altså ikke et fagligt udvalg i det enkelte medlemsland, der skal foretage denne vurdering,
så fru Birgitte Husmarks fornemmelse af, hvordan det skulle forstås, er korrekt. Det er en
central procedure, der træder i funktion, og jeg
ved nu ikke, om man skal være så nervøs for
det. Jeg er i hvert fald ikke nervøs, for hvis man
ser på de materielle regler, som man skal arbejde efter i godkendelsesproceduren, ligger de
faktisk meget tæt på de regler, vi hidtil har haft
her i landet. Og de er i hvert fald ikke ringere,
hverken når det drejer sig om lægemidlernes
effekt, deres sikkerhed eller bivirkningerne ved
lægemidlerne.
Men jeg vil i øvrigt gerne tilkendegive, at det
er meget vanskeligt og meget lidt overskueligt,
når så store direktiver skal implementeres i en
lovgivning, og derfor vil jeg med det samme
sige, at jeg agter at udarbejde nogle notater om
de enkelte procedurer - meget gerne, og forhåbentlig, i en pædagogisk form, så det er til at
forstå, hvordan sagsgangen kan forløbe efter
både den ene og den anden procedure, og så
det bliver lettere at arbejde med spørgsmålene
rent politisk i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

5442

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Sundhedsministeren
115365;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændringer vedrørende kandidatanmeldelser, brevstemmeafgivning m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 19/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
115868;name_party;":
Ofte bliver vi politikere stillet over for kravet
om forenkling af love og regler og om brugervenlige regler.
Det lovforslag, vi her behandler, omhandler
- set med mine øjne - en række forenklinger
og forbedringer af lov om valg til Folketinget.
Det er værd at bemærke, at ændringerne er udformet på en sådan måde, at der ikke kan skabes tvivl om, at valghandlingen foregår på en
betryggende og korrekt måde.
For en del af forslagets vedkommende er der
tale om præciseringer og konsekvensændring
ger, men som jeg før var inde på, er der også
tale om forenkling. Det er værd at bemærke, at
hele proceduren vedrørende anmeldelse af
kandidater forenkles voldsomt, men dog således, at anmeldelsen stadig sker på en betryggende måde. Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, kan man nu nøjes med at
aflevere kandidatlisten ét sted i storkredsen eller amtet. Som det er i dag, kan der være op til
10 forskellige steder, en kandidatliste skal afleveres, så en sådan forenkling må hilses med
tilfredshed.

5443

25/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kandidatanmeldelser m.v. ved valg til Folketinget";Poul Erik Dyrlund
116989;title_name;"Som et led i bestræbelserne på at give vore
ældre og handicappede medborgere - altså
persongrupper, der for nogles vedkommende
har svært ved at give fremmøde på afstemningsstedet - bedre mulighed for at afgive deres stemme, forbedres muligheden for at stemme pr. brev. En del af disse personer bor i ældreboliger og opholder sig ofte på det lokale
dagcenter, og forslaget gør det nu muligt for de
personer, der måtte ønske dette, at afgive deres
stemme i ældreboligen eller på dagcentret,
ganske som det i dag er muligt på det lokale
plejehjem eller daghjem. Denne ændring er vi
særdeles tilfredse med i den socialdemokratiske gruppe.
Der er grund til at rose regeringen og indenrigsministeren for dette forslag, som på alle
punkter peger i den rigtige retning. Det giver
enklere regler og bedre service, og som vist alle
har forstået, kan den socialdemokratiske gruppe naturligvis støtte lovforslaget.";Poul Erik Dyrlund
117915;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte indenrigsministerens forslag, og vi har ikke
mange bemærkninger til det.
Jeg tror egentlig, at den forenklede regel
vedrørende kandidatanmeldelse er gennemført
i en række amter, uden at indenrigsministeren
har opdaget det. I hvert fald er der rundt omkring fundet rimelige løsninger på det problem, som ganske rigtigt omtales i bemærkningerne, at man må køre rundt til den ene og den
anden og den tredje valgbestyrelse. Jeg tror,
man har fundet en praktisk løsning, men det er
da fint, at det nu bliver i overensstemmelse
med gældende lov: det er oven i købet praktisk.
Også bestemmelserne om vælgere i ældreboliger er vi godt tilfredse med. Der er ingen
grund til, at der skal være så meget bureaukrati
om anmeldelse senest 12 dage før valgdagen,
når det kan gøres på en mere smidig og fornuftig måde. Og endelig kan vi for det tredje også
anbefale de øvrige tekniske ændringer.
Vi har ikke problemer med lovforslaget, og
det må kunne gennemføres hurtigt.";Torben Rechendorff
118942;name_party;":
Lovforslaget om ændring af valg til Folketinget sigter på en forenkling og en ajourføring
af reglerne, og det kan vi fra Venstres side bestemt bakke 100 pct. op.

5444 .

I dag er praksis jo, at kandidatlisterne fra
partierne skal indleveres rundt omkring i opstillingskredsene til valgbestyrelserne, og dem
kan der jo være mange af: derfor betyder det
selvfølgelig en forenkling, at man kun skal aflevere sine lister ét sted, nemlig på statsamtmandens kontor.
Et af de andre områder, man tager fat på, er
reglerne om brevstemmeafgivelse, og her kan
vi bestemt også støtte, at ældre, der bor i ældreboliger, sidestilles med ældre, der bor på et
plejehjem, og at man sidestiller dagcentre med
daghjem. De øvrige ændringer, der lægges op
til vedrørende opbevaring og destruktion af
materiale, er også yderst fornuftige.
Fra Venstres side finder vi som sagt lovforslaget godt, og vi støtter en hurtig udvalgsbehandling, så vi kan være klar med det til næste
folketingsvalg.";Mariann Fischer Boel
119933;name_party;":
.
Jeg ved ikke, om rose er det rigtige udtryk,
men jeg vil udtrykke anerkendelse af det lovforslag, som foreligger her, og som jeg har siddet i toget og studeret nøje. Vi kan også tilslutte os forslaget.
Jeg har selv prøvet at køre rundt i Vestsjællands Amt til 6 opstillingskredse med listerne,
og bagefter fik jeg så at vide, at der var en lille
fejl, og at man skulle køre turen en gang til.
Derfor synes jeg, det er flot, at vi nu kan aflevere dem til statsamtmanden i Sorø, og så kører det ellers bare derudad. Det kan vi fuldt ud
tilslutte os.
Vedrørende udvidelsen af den kreds, der
kan stemme pr. brev, så den nu også omfatter
personer i ældreboliger, synes vi også, det er
godt. Men jeg kunne godt tænke mig at spørge
indenrigsministeren - hvis ellers indenrigsministeren hører efter - hvorfor man ikke går et
lille skridt videre og viser de ældre lidt mere
tillid. Hvis fru Jensen ligger og er meget syg,
hvorfor skulle hun så ikke bare kunne ringe til
folkeregistret og sige: Jeg vil gerne brevstemme? Der er noget med, at man skal indgive anmodningen 12 dage før valget, og det kan jeg
ikke se nogen grund til. Jeg synes egentlig, at
ældre mennesker skulle have de samme rettigheder, hvad enten de bor på plejehjem, i ældrebolig eller hjemme hos sig selv.
Jeg vil gerne sige én ting om dette forslag fra
min side, og det er, at man behøver ikke at væ-

5445
25/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kandidatanmeldelser m.v, ved valg til Folketinget
5446";Poul Nødgaard
121412;title_name;"re bange for, at det på nogen måde vil blive
Så spurgte hr. Poul Nødgaard, om man kunmisbrugt. Ældre mennesker, der er gået til valg ne lave en kortere frist i forbindelse med brevgang efter gang, sætter også en stor ære i at stemmeafgivning og afgivning af stemme i
afgive deres stemme, hvis de overhovedet kan, hjemmet. Man skal være opmærksom på, at
og derfor synes jeg, indenrigsministeren skulle der også skal ske en praktisk tilrettelæggelse
prøve at spekulere på, om der måske var nogle af, hvordan man i givet fald skal få tingene til
muligheder. Der står noget om, at man skal at falde på plads, så jeg vil ikke umiddelbart
indgive en skriftlig anmodning inden 12 dage, give noget tilsagn om, at der skal ændres på
hvis man bor i sin egen lejlighed, men jeg kan det punkt. Men hr. Poul Nødgaard kan jo unikke se, at det kan gøre nogen forskel, om man der udvalgsarbejdet stille lidt mere præcise
bor i sin egen lejlighed eller i en ældrebolig. spørgsmål om det, så vi kan se på, om det er
Men lad os endelig få lovforslaget hurtigt noget, der kan lade sig gøre.
gennem Kommunaludvalget og videre tilbage
Hvad angår bemærkningen om, at ældre
til Folketinget. Jeg tror, det vil blive hilst med mennesker faktisk tager valghandlingen meget
meget stor tilfredshed, specielt det første afsnit
alvorligt, vil jeg gerne medgive, at det er præcis
vedrørende den langt smidigere måde at ordne
den samme oplevelse, jeg gentagne gange har
kandidatlisterne på.
haft. For ældre mennesker betyder dét at komme med i valghandlingen faktisk utrolig meget.
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg blev i hvert fald varm om hjertet ved det
Lovforslaget, der her behandles, kan Det sidste folketingsvalg, hvor jeg nede på mit loRadikale Venstre selvfølgelig også støtte.
kale valgsted mødte en dame, der næsten ikke
Vi er tilfreds med, at man afskaffer noget af kunne slæbe sig af sted. Hun så ud, som om
det såkaldt besværlige, når man skal opstille
hun var mellem 90 og 100. Hun standsede op
kandidater til folketingsvalg. Fremover bliver
og sagde med sin pibende stemme: Ja, vi må jo
det altså lettere for valgkredsene, partierne og
ikke glemme, at dette er demokratiets festdag.
også kandidaterne, når de skal i gang med valOg det er faktisk den holdning, mange har til
get.
dette her.
Vi kan selvfølgelig også tilslutte os det initiMen jeg er glad for den positive modtagelse,
ativ, der er taget for at tilgodese borgere i ælsom
lovforslaget har fået. Jeg ser frem til, at vi
dreboliger, så jeg skal herved anbefale lovforkan
få
en meget hurtig udvalgsbehandling. Og
slaget til velvillig og hurtig behandling i udvalhvis
der
kunne være nogle tekniske detaljer
get.
Da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan omkring det, som man gerne vil drøfte yderlivære til stede, skal jeg også meddele, at dette gere, så lad os gøre det.
parti kan støtte lovforslaget.";Poul Nødgaard
124283;title_name;":
Tak for den positive modtagelse af forslaget.
Hr. Torben Rechendorff udtalte nærmest
lidt forhåbningsfuldt, at det skulle være lidt af
en nyhed for Indenrigsministeriet, at man nogle steder såmænd allerede er begyndt at tage
en smule forskud på glæderne.
Dér må jeg skuffe. Der er stort set ikke noget, der undgår Indenrigsministeriets opmærksomhed. Det er selvfølgelig også baggrunden
for, at man her siger: Nå ja, når folk allerede er
begyndt at tage sig en smule til rette, hvorfor så
ikke indføre reglerne sådan, at det fungerer
praktisk? Og der er vi nu engang sådan indrettet ovre i Indenrigsministeriet, at vi synes, at
det er et ekstra plus, at det foregår inden for
lovens rammer.

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
125014;name_party;":
Da jeg ligesom formanden har siddet til møde i Retsudvalget, beklager jeg, at jeg kom for
sent til stede til at kunne holde en egentlig ordførertale. Men lovforslaget her er også så overskueligt, at det ikke skulle være nødvendigt:
det skulle kunne klares med en kort bemærkning.
Jeg skal sige, at SF støtter lovforslaget. Det
eneste problem, vi har, er med hensyn til statsamtmanden: vi synes, det er en lidt anakronistisk opfindelse. Men vi synes ikke, det er så
vigtigt, at vi ikke vil støtte det foreliggende lovforslag.

5447

25/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kandidatanmeldelser m.v. ved valg til Folketinget

(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
125672;name_party;":
Jamen den skal også blive ganske kort.
Indenrigsministeren har sådan set selv givet
indgangsvinklen til, at vi skal se at komme et
skridt videre end det, lovforslaget lægger op
til. For hvad nu, hvis den omtalte ældre dame,
som indenrigsministeren mødte, havde brækket benet 3, 4 eller 5 dage før valget? Skulle
hun så have været afskåret fra at komme til at
afgive sin stemme? Det er dét, hun i realiteten
er nu, hvis hun ligger hjemme i sin lejlighed.
Jeg tror ikke, der vil blive tale om ret mange
tilfælde, for - som indenrigsministeren helt
korrekt sagde - vil man gøre alt, hvad man
kan, for at komme hen at stemme, sådan som
man måske har været det 20, 30, 40 gange i sit
liv og synes, at det er en del af éns liv. Så det er
kun i virkelige nødsituationer, man ikke kan
komme hen at stemme. Jeg synes, man laver en
form for forskelsbehandling, hvis det kun er på
plejehjem og fra ældreboliger, der kan stemmes. Dér behøver man sådan set ikke engang
at være syg. Hvis man bor i en ældrebolig, kan
man bare sige, at det har man ret til: man behøver ikke at gå hen til valgstedet for at stemme.
Nu stiller jeg sagen lidt på spidsen. Jeg synes, at vi under udvalgsarbejdet skulle prøve at
se, om vi ikke kunne finde en ordning, så vi går
lige et lille skridt videre. Og jeg skal nok stille
nogle supergode spørgsmål til indenrigsministeren.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
127155;title_name;":
Jeg foreslår: at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 175:

5448

Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove. (Lokaludvalg m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 19/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
127616;name_party;":
Med rimelighed kan det foreliggende lovforslag vel kaldes lex Herlev. Som den eneste
kommune har Herlev Kommune formelt oprettet lokaludvalg, og som jeg er orienteret, er
det kommunens hensigt at oprette to mere, således at alle kommunens lokalområder er dækket ind med lokaludvalg, der er tillagt afgørelse af forskellige sager, der vedrører områdets
offentlige opgaver og forpligtelser.
Frikommuneloven ophævede vi i efteråret
med virkning pr. 1. januar i år, men samtidig
gav vi tilladelse til, at Herlev Kommune kunne
fortsætte med lokaludvalg til 1. april. Derfor
må vi også sikre os, at lovforslaget bliver vedtaget inden 1. april i år.
Som ordfører for mit parti i mange år vedrørende frikommuneloven har jeg mange gange
talt varmt om decentralisering, involvering af
det enkelte menneske i den demokratiske proces, talt om pligter og rettigheder, om, hvor
vigtigt det er, at beslutninger træffes på et
grundlag, som er åbent og kendt af alle mennesker, der berøres af beslutningerne.
I sin åbningstale i oktober sidste år udtrykte
statsministeren Socialdemokratiets holdning:
Det er holdningen hos hver enkelt borger, der
er det bærende. Alle må føle et personligt ansvar, ikke kun for egen tilværelse, men også for
helheden.
De fleste af os her i Tinget er jo startet politisk i et lokalområde. Vores demokratiske
kravlegård har også stået et sted, hvor overskuelighed og nærhed var det afgørende. Jeg kan
undre mig over, at ikke flere byråd har prøvet
lokaludvalgsideen. Lovforslaget her giver som
frikommuneloven kommunerne mulighed for
igen at overveje at oprette lokaludvalg, og jeg
håber virkelig, at mange kommuner ikke alene
vil gøre sig overvejelsen, men også slutter overvejelsen med at oprette lokaludvalg.
Jeg skal til sidst sige, at vi i Socialdemokratiet også støtter de to andre elementer i ministerens lovforslag.

5449

25/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. de kommunale styrelseslove";Erling Christensen
129550;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan ikke
deltage i hr. Erling Christensens begejstring
over lovforslaget. Tværtimod mener vi, at ministeren bevæger sig frem ad en farlig vej.
Det er for os helt afgørende, at vores kommunalbestyrelser kan fastholde overblikket, og
at de kan fastholdes på deres økonomiske ansvar. Lovforslaget lægger efter vores mening
op til en forflygtigelse både af overblikket og
af ansvaret.
Det er jo rigtigt, som det blev sagt, at uddelegering og decentralisering i den primærkommunale og amtskommunale sektor er blevet
mere og mere almindelig. Der er uddelegeret
til skolebestyrelser, til daginstitutioner og til
ældreinstitutioner, og der er nedsat lokalråd,
børneråd, ungdomsråd osv., osv., alt sammen
forskelligt fra sted til sted og alt sammen efter
kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse
og - må man tro - efter borgernes behov.
At åbne mulighed for et nyt administrativt
niveau med øget bureaukrati og med øget anvendelse af kommunale skattekroner er efter
vores opfattelse ikke vejen frem. Egentlig går
det vel nærmest imod alle forenklings- og afbureaukratiseringsbestræbelser. Vi kan heller
ikke lide den indirekte valgmetode. Udvalgsmedlemmerne skal udpeges af kommunalbestyrelsen og ikke, om jeg så må sige, gro nedefra blandt vælgerne.
Nu kunne jeg forestille mig, at ministeren
over for vores indvendinger ville replicere, at
der jo alene er tale om at åbne for nogle muligheder: det er op til kommunalbestyrelsen at tage stilling til selve lokaludvalgsideen. Det er
sandt nok, men vi mener altså, at lovforslaget
alene ved sine signaler lægger op til vilkårlighed og politisk pression i et helt unødvendigt
omfang og som konsekvens af positive erfaringer i én kommune. Det er ganske rigtigt, som
hr. Erling Christensen sagde, nærmest en lex
Herlev. I Det Konservative Folkeparti mener
vi, at der skal være sammenhæng mellem kompetence og ansvar, og det mener vi ikke at ministerens forslag lever op til.
Så vil jeg gerne føje til, at vi jo for ganske
kort tid siden havde en drøftelse her i salen,
fordi frikommuneforsøgsloven udløb. Ministeren gav på det tidspunkt tilsagn om, at der ville
komme en frikommuneredegørelse. Når denne
frikommuneredegørelse kommer, synes jeg, ti-

5450

den er inde til, at vi tager fat på spørgsmålet:
Hvordan kommer vi så videre? Jeg har givet
det signal på Det Konservative Folkepartis
vegne, at vi fortsat er tilhængere af så frie arbejdsvilkår som muligt for kommunalbestyrelserne, men at vi ikke nu skal lave nye niveauer.
Så vil jeg spørge hr. Erling Christensen, om
det ikke forholder sig sådan, at statsministeren
i sin åbningsredegørelse talte på regeringens
vegne og ikke på Socialdemokratiets?
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
132272;name_party;":
Til hr. Torben Rechendorff kan jeg sige, at
statsministeren, når han udtaler sig fra Folketingets talerstol, udtaler sig på regeringens vegne. Men det er vel ikke den konservative ordfører ubekendt, at statsministeren er socialdemokrat. Det, jeg udtrykte, var, at det, der blev
sagt, var som talt ud af Socialdemokratiets
hjerte, nemlig at det involverer de enkelte personer, og at de også skulle tage ansvaret for
helheden.
Jeg må så benytte lejligheden til at sige, at
efter at have hørt tidligere konservative ordførere i debatten om frikommuner gennem de
sidste mange år, kan jeg ikke andet end være
meget overrasket over den holdning, som De
Konservative giver udtryk for her. Jeg må vel
nok sige: Det er beton!
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
133033;name_party;":
Der skal alt for lidt til at overraske hr. Erling
Christensen.
Må jeg ikke sige, at vi venter i løbet af foråret - det har ministeren i hvert fald tilkendegivet - en frikommuneredegørelse. Det kan ikke nytte noget, at vi nu, fordi man ikke vil acceptere en lov, som er baseret på erfaringer i én
kommune - eller som ministeren skriver i sine
bemærkninger, to, men erfaringerne fra den
ene af de to kommuner bliver ikke refereret, så
de er måske ikke så positive - pludselig skal
gribe ind i det samlede kompleks, der drejer
sig om, hvordan en kommunalbestyrelse uddelegerer: det vil vi gerne se i sammenhæng. Det
har ikke noget med beton at gøre.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
133723;name_party;":
Da vi behandlede loven om ophævelsen af

5451

25/1 94: 1. beh. af f t. 1. vedr. de kommunale styrelseslove";Erling Christensen
133856;title_name;"frikommuneloven, blev der klart givet udtryk
for, at ministerens redegørelse - evalueringen
af frikommuneforsøget - ville komme hen på
foråret. Det løfte har jeg ikke hørt at ministeren ikke vil leve op til. Jeg regner med, at den
kommer omkring den 1. april som lovet.
Det, der er problemet i det her, er, at den 1.
april udløber den frist, der blev fastsat i ophævelsen af frikommuneloven, nemlig den 1.
april, for Herlevs tilladelse. For at give mulighed for, at Herlev kan komme videre i sit arbejde, har vi lovforslaget her, og det er det
grundlag, vi skal diskutere på. Men det er interessant, at De Konservative allerede med
dette lovforslag som grundlag, hvor det klart
står, at kommunerne kan gøre det, kommer
med de her betonsynspunkter.";Erling Christensen
134628;name_party;":
Den mest interessante del af lovforslaget det har vi jo da kunnet konstatere indtil nu - er
ændringen i ændringerne af den kommunale
styrelseslov, og det er helt klart spørgsmålet
om nedsættelse af disse lokaludvalg.
I Herlev Kommune har man under frikommuneforsøgene haft mulighed for at afprøve
nogle efter sigende vellykkede forsøg med lokaludvalg. Disse forsøg kører stadig, hr. Erling
Christensen, frem til den I. august i år, så vi
behøver ikke at have så meget kissejav med at
få dette lovforslag færdigbehandlet inden sommerferien.
Lovforslagets formål er at øge borgernes interesse for, hvad der foregår i deres eget lokalområde, og også at prøve at give dem en indflydelse på de beslutninger, der skal træffes.
Det lyder jo alt sammen godt og da også indlysende rigtigt.
Der nævnes i lovforslaget de områder, et sådant udvalg kan tage sig af, og der er også
valgmulighed fra kommunalbestyrelsens side
med hensyn til, hvor meget kompetence man
vil afgive, om det bare skal være rådgivende
udvalg, eller om man skal give mulighed for, at
der bliver truffet selvstændige beslutninger. Så
langt, så godt!
Men problemet for Venstre kommer, når det
af forslaget fremgår, at det er den siddende
kommunalbestyrelse, der skal udpege medlemmerne til disse lokalråd. Alle lokalrådene
skal altså være sammensat præcis som det byråd, der sidder, og behøver overhovedet ikke at

5452

afspejle den politiske sammensætning i det lokale område. Det virker efter vores mening ikke særlig demokratisk.
I Venstre har vi altid været tilhængere af, at
beslutningerne træffes så tæt på borgerne som
muligt, og vi har altid været tilhængere af direkte valg til brugerbestyrelser osv. Når vi ser i
bemærkningerne til lovforslaget, finder vi, at
disse udvalg i Herlev - bl.a. på skoleområdet efter vores mening blander sig i forhold og i
beslutninger, som helt klart må være beslutninger, som skal træffes i skolebestyrelserne. Jeg
kan ikke forestille mig, at det er særlig morsomt at sidde i en skolebestyrelse i Herlev
Kommune, for beslutningen bliver altså truffet
et andet sted.
Så kunne jeg også godt tænke mig at spørge
indenrigsministeren, hvorfor forslaget om lokalråd ikke gælder for Københavns Kommune. Der må da være en helt speciel grund til, at
man har truffet det valg, for er der nogle kommuner, der skal have gavn af lokalråd, må det
da være de store kommuner, og det må være
kommuner, hvor valgdeltagelsen i forvejen er
utrolig lav. Det er den, så vidt jeg husker, også
i Københavns Kommune, for ellers kan jeg slet
ikke rigtig forstå lokalrådenes egentlige berettigelse.
Den anden del af lovforslaget drejer sig om
delegationsforbudet på takstfastsættelsesområdet. Vi er i Venstre enige i, at det er praktisk,
at det kun er de områder, der har almen interesse, og som er af økonomisk betydning for
borgerne, som skal igennem denne særlige
procedure.
I bemærkningerne står der også, at det er
vigtigt af hensyn til åbenhed omkring takstfastsættelsen, at der måske ligger et takstblad som
bilag i budgetterne. Jeg synes, det burde være
en selvfølge, at det var sådan, og jeg tror da
også, at der er mange kommuner, hvor man
gør det på den måde.
Men så kunne jeg egentlig også godt tænke
mig, når vi nu diskuterer sådanne takstblade,
at man også kunne se på betalingen inden for
et enkelt område, både den betaling, der kom
fra borgerne, altså brugerbetalingen, og så
kommunens andel, så man kunne se, hvad varen reelt kostede, for det tror jeg der er mange
der egentlig ikke ved. Man kunne også beregne
en pris på de ydelser, mange borgere tror er
gratis, f.eks. biblioteket: Hvad koster det, hver

5453

25/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. de kommunale styrelseslove";Mariann Fischer Boel
138323;title_name;"gang der bliver leveret en bog over disken? Jeg
tror, det ville være sundt, hvis man kendte prisen på ydelserne.
Med de bemærkninger kan Venstre støtte de
intentioner, der ligger i lokalrådstanken, men
vi kan bestemt ikke støtte den udmøntning,
den har fået i dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Marlann Fischer Boel
138642;name_party;":
Jeg vil blot sige tak til fru Mariann Fischer
Boel for vejledningen vedrørende datoen. Det
er fuldstændig korrekt, at Herlevforsøget løber
til den 1. august. Jeg havde læst forkert, men
uanset om det er den 1. august eller den 1.
april, er, tiden nu inde til at få loven vedtaget i hvert fald i denne samling - så den kan træde
i kraft.";Erling Christensen
139000;name_party;":
Dette lovforslag skal have en stor ros fra SF.
Det er absolut en udvikling, som vi har ønsket
i mange år, og det ligger i meget fin forlængelse af de tanker, som bl.a. SF har om demokrati
og selvforvaltning.
Det er et forslag, der kan være med til at sætte liv i de gamle sogne, og det er måske ikke så
dårligt, for nogle steder er der stadig væk sår
efter kommunalreformen i 1970. Det er bare en
af de ting, man kan tage fat på med det her
lovforslag. Det kan også være med til at øge
vælgerinteressen specielt i de større byer, og i
en by som København kunne det også øge interessen for lokalpolitik, hvis ellers København havde fået lov at komme med. Men det er
et problem, jeg vil komme ind på senere.
Når jeg er færdig med rosen, vil jeg så sige,
at jeg synes, at det er uheldigt, at regeringen
ikke har ønsket, at der skal foretages direkte
valg til lokalrådene, en kritik, som i øvrigt også
er rejst fra både Venstre og De Konservative.
Når vi har haft dette forslag ude i praksis i et
stykke tid, tror jeg simpelt hen, at det vil blive
så fast forankret i befolkningen, at man de steder, hvor man har disse lokalråd, vil kræve direkte valg til dem. Det kan være, at det tager
nogle år og vi så skal vente på det, men det er
ærgerligt, at man ikke har turdet, tage det hop
allerede nu.
En anden ting, som vi har ærgret os lidt
over, er, at forslaget er kommet så sent. Det
ville have været flot at få det med i valgkam-

5454

pen. Det ville have været flot at få det som en
naturlig del af debatten i kommunalvalgkampen. På den måde kunne man have fået et større engagement og en bedre orientering af borgerne om, hvad det var, der var på banen, og
dermed også det større engagement, der skal
til for at få det her rigtig godt i gang.
Så er der det med København. Jeg er godt
klar over, at Københavns Kommune ikke har
ønsket at være med, men jeg synes ikke, at et
tilfældigt flertal på et tilfældigt tidspunkt skal
bestemme, hvordan vi udformer lovene herinde. Flertallet kan jo ændre sig i Københavns
Kommune, og skal vi så til at lave en lovændring, fordi vi nu får et flertal, der ønsker at
være med i loven? Det synes jeg besværliggør
det. Der er jo ikke tale om tvang: Københavns
Kommune er jo ikke tvunget til at deltage i sådan en ordning ifølge forslaget her. Det er en
mulighed, som kommunerne får, og som kommunalbestyrelsen netop selv beslutter. Det er
ikke engang noget, man lokalt kan kræve at få
gennemført.
Så har jeg en række småpunkter, som jeg
gerne vil have uddybet lidt under udvalgsarbejdet. F.eks. har vi jo haft en diskussion om
aflønning af kommunalbestyrelsesmedlemmer
og deres arbejdsforhold, og på et eller andet
tidspunkt kommer vi også til at tale om, hvordan arbejdsforholdene bliver for disse lokaludvalgsmedlemmer og dermed også aflønningen af dem og af formanden for et sådant lokaludvalg. Vi kommer til at tale om, hvordan
ankemulighederne skal være over for kommunalbestyrelsen, hvis man er uenig lokalrådene
og kommunalbestyrelsen imellem om, hvem
der egentlig har kompetencen. Vi kommer også til at tale om, hvordan vi får mulighed for at
give administrativ hjælp til lokaludvalgene. Er
der muligheder for det i den nugældende lov,
eller skal vi til at lave en ændring dér også, så
der kan gives administrativ hjælp? Det er sådan nogle ting, vi gerne vil have afklaret helt
præcist.
Så vil vi selvfølgelig også gerne have en bedre beskrivelse af, hvad et lokalområde egentlig
er for noget. Det tror jeg er en god idé, for én
ting er, at man kan finde ud af det i Herlev
Kommune, men kommunerne er yderst forskellige i dette land, så det var måske en god
idé, at vi fik en tydelig vejledning. Jeg går ud
fra, at Indenrigsministeriet har sådan en vej-

5455

25/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. de kommunale styrelseslove";Pernille Frahm
142785;title_name;"ledning på trapperne, og den er vi da interesseret i at se og eventuelt bidrage til, hvis man kan
komme til den slags.
Så er der nogle sager, som egentlig ikke ligger inden for lokalområdernes ressort, men
som alligevel angår dem. Vi kunne godt tænke
os, at lokaludvalgene fik en høringsret i den
slags sager: ikke at de skal beslutte, men at de
dog i det mindste kan blive hørt. Vi vil gerne
spørge, om ministeren kan give nogle retningspile med hensyn til sådanne ting. Er det noget,
man har planer om?
Jeg vil gerne allerede her annoncere, at vi vil
stille et ændringsforslag om, at vi får København med: det er helt forkert, at den by, som
måske efter vores mening mest af alle har brug
for lokaludvalg, ikke er med.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
143548;name_party;":
Jeg var meget glad og taknemlig for fru Pernille Frahms indlæg, for det var en fremragende illustration af, hvad det er, vi er ved at bygge op - hele det bureaukrati, som fru Pernille
Frahm eksemplificerede ved at tale om høringer og anke og diæter og retningslinjer. Det er
lige præcis ramt på kornet det, som vi frygter vi
er ved at bygge op.
Jeg kan støtte fru Pernille Frahms håb om,
at vi også får København med. Det plejer gerne at være sådan, at lovgivningen herinde i
Folketinget somme tider ikke gælder for Færøerne og Grønland, men normalt da for København.
Så vil jeg bare lige bemærke til hr. Erling
Christensen, som jo fik sat det med datoerne
på plads, at jeg synes, det er vigtigt at få slået
fast, at frikommuneforsøget udløb den 31. december. Vi dispenserede i en lille lov, som vi
på ministerens foranledning lavede for Herlev
Kommune og også for nogle andre ting, frem
til 1. august 1994. Nu laver vi så en ny lov, fordi den er udløbet. Jamen ude i Herlev har de
da også kendt betingelserne, først for frikommuneforsøget og så for forlængelsen. Hvad
galt er der i, at vi gerne vil se dette i sammenhæng med, hvad vi i øvrigt laver på frikommuneområdet?
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
144760;name_party;":
. Jeg skal da bare bekræfte hr. Torben Re-

5456

chendorff i, at demokrati er mere kompliceret
end enevælde. Jo tættere vi er på enevældet, jo
mindre bureaukrati, jo mindre besvær, jo mindre tid, jo mindre spild. Jo mere demokrati vi
har, jo mere tid tager det, og jo mere kompliceret bliver sagerne. Det kan jeg da kun bekræfte.";Pernille Frahm
145111;name_party;":
Ja, det kan vi nok få en stor diskussion ud af.
Men jeg vil tage det letteste først, og det er
det med taksterne og delegationsforbud. Jeg
husker med al ønskelig tydelighed, da den lov
blev vedtaget her i Folketinget for et par år siden, at Fremskridtspartiet og vist også andre
partier advarede imod, at alt skulle ind i byrådet, for der er det med kommunalt selvstyre, at
man selv finder ud af, hvordan disse ting skal
fungere. Den lov blev altså trumfet igennem,
og det glæder mig, at de kommunale organisationer nu har så store indvendinger imod den,
at man går tilbage til det gamle, hvor hver enkelt kommune selv stille og roligt finder ud af,
om man skal det ene eller det andet.
I vores kommune, hvor jeg er medlem af byrådet, har vi et takstblad, der bliver vedlagt det
årlige budget. Men derudover kan der godt foregå diverse justeringer i løbet af året, som de
pågældende fagudvalg tager sig af. Men lad
det ligge: jeg tror, vi bliver enige om den del af
loven.
Så vil jeg vende mig til det, som har været
det store debatemne her i dag med hensyn til
de såkaldte lokaludvalg. Jeg må indrømme, at
jeg er i et vist dilemma, for reelt er Fremskridtspartiet positivt stemt over for frikommuneloven og det, der ligger i den, og dette er
jo reelt en udløber af, at frikommuneloven nu
stopper. Vi går også ind for decentralisering og
så fremdeles, men der er et lille men eller måske nærmere et stort men ved alt det, vi taler
om her, og det er, at man ikke kan se klart af
loven her, hvad disse lokaludvalg skal beskæftige sig med. Der står i bemærkningerne, at det
kan være områder som miljø, skole, fritid, kulturelle områder, det sociale område osv. Og
der vil jeg nok, ligesom hr. Torben Rechendorff sagde i sit indlæg, synes, det var rart, at vi
fik denne frikommuneredegørelse. Der er heller ingen, der siger, at dette skal vedtages før
henimod sommer, går jeg ud fra, så vi kan vel
nå at få den, så den kan indgå i overvejelserne,

5457
25/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. de kommunale styrelseslove
5458";Poul Nødgaard
147146;title_name;"før vi gør denne lov færdig. Jeg går ud fra, at
Det er meget vigtigt for Fremskridtspartiet,
der fra regeringspartiernes side er så stor vel- at der bliver tale om frivillighed, så man altså
vilje over for en opposition, der er lidt usikker ikke sådan lige kan diktere, at der skal være
over for det, man gerne vil gennemføre her. lokaludvalg. Det, jeg er mest spændt på, er den
Jeg er også måske lidt betænkelig ved, at lo- kompetencedeling, der bliver mellem den påkaludvalgene skal udpeges af de enkelte kom- gældende kommunalbestyrelse, altså byrådet,
munalbestyrelser.
eller hvad man nu kalder det, og de pågældenVi er en kommune på 28.000 indbyggere, der de lokaludvalg, for én ting står helt fast, nemlig
stadig væk har en hel del af de gamle sogne- at hvis disse lokaludvalg ikke bliver udstyret
kommuner, der er indgået i storkommunen. med en vis kompetence - så man føler, at når
Hvis man lavede sådanne lokaludvalg, kunne man går til møde en gang om måneden, er det
jeg forestille mig, at de stort set ville følge de for at beslutte nogle ting, så det bliver, som
gamle grænser, vi kendte fra før kommune- man har sagt - tror jeg, det bliver meget svært
sammenlægningen i 1970, og jeg ville da have at få folk til at sidde i disse lokaludvalg.
Inden indenrigsministeren nu skal runde
tiltro til, at man f.eks. i Vigersted Sogn, hvor
jeg bor, der er en del af Ringsted storkommune dette lovforslag af, vil jeg lige spørge, om det er
med 1.200 indbyggere, trygt kunne overlade meningen, at skolebestyrelse, idrætsforeninger
det til de 1.200 mennesker at gå ned på skolen og så fremdeles skal ind i disse lokaludvalg. Vi
og sætte et kryds ud for dem, der kandiderede har stort set en skole i hvert af de gamle sogne,
men hvordan kommer skolebestyrelsen ind i
til at komme ind i disse lokaludvalg.
Når det er sagt, må jeg også sige, at det gør hele denne lokaludvalgstanke?
mig lidt mere bange, at der måske vil ligge en
hel del unødvendig administration i det, og vi Vibeke Grønbæk (RV):
vil i hvert fald med interesse se på, hvordan
Det Radikale Venstre er meget tilfreds med
man har grebet disse ting an i Herlev og i Ejby,
dette lovforslag, der nu gør det muligt for alle
for i sådan en sag kan vi ikke handle med bind
kommuner at oprette et lokaludvalg. Det er
for øjnene. Dér drejer det sig om, at vi nøjagtig
frugten af et godt frikommuneforsøg, der med
ved, hvad vi går ind til, for man må ikke glemsucces har kørt i bl.a. Herlev og Ejby.
me, at hvis dette bliver sat i gang - og det er
Mange - og ikke mindst Det Radikale Venheldigvis frivilligt - må vi regne med, at det er
stre - har fulgt dette arbejde med stor intereset stort skib, vi sætter i vandet, og så skal Folse. Denne nye mulighed giver kommunerne
ketinget også have stor vished for, at dette skib chancen for at oprette lokaludvalg, der kan
sejler i nogle rigtige retninger.
være med til at engagere borgerne og give dem
Jeg har også bemærket, at Københavns medindflydelse, og disse udvalg skal - som det
Kommune ikke er taget med i forslaget, men så også er blevet sagt - udstyres med en selvstængjorde jeg mig den ulejlighed, som fru Pernille dig kompetence til at træffe afgørelser på manFrahm måske ikke har gjort sig, at jeg læste ge områder, som jeg ikke her skal remse op,
den skriftlige fremsættelse, og der står - fru men jeg giver den forrige taler fuldstændig ret
Pernille Frahm kan selv slå op i den - at det er, i, at disse udvalg skal have en ordentlig komfordi Københavns Kommune ikke har rettet petence, for ellers bliver lokaludvalgene en
henvendelse om det. Det kan jeg altså ikke ta- narresut, og det er de ikke tjent med: det handge som en gyldig forklaring, for Københavns ler om at styrke lokalsamfundets politiske
Kommune har nu engang vel ca. en lille mil- medleven.
lion indbyggere, og jeg mener, at hvis den ikke
Det Radikale Venstre har talt for lokalråd og
har rettet henvendelse til ministeriet, inden -udvalg i mange år for netop at styrke nærdeman lavede dette lovforslag om disse lokalud- mokratiet. Kommune betyder faktisk fællesvalgstanker, kunne ministeriet og dets udmær- skab, men på landet er der mange, der ikke føkede embedsmænd selvfølgelig have rettet ler, at de har meget af det længere. Kommuhenvendelse til Københavns Kommune, så nerne udvikler sig, og nogle bliver for stive og i
hvis loven bliver vedtaget, vil jeg nok finde det nogles øjne bureaukratiske, mens andre bliver
ret ulogisk, at den ikke også gælder for Køben- mere åbne og brugervenlige, men det, der tælhavns Kommune.
ler, er medindflydelse og engagement på éns

5459

25/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. de kommunale styrelseslove";Poul Nødgaard
151787;title_name;"hverdag og specielt i de områder, hvor der rent
fysisk er stor afstand til kommunalbestyrelsen.
Der har af Venstre og SF været rejst kritik af
det direkte valg, som der er lagt op til i lovforslaget. Jeg ser sådan på det, at lovforslaget er
bygget op efter Herlevmodellen, og, som hr.
Poul Nødgaard sagde, er det et skib, man sætter i vandet, og som skal sejle derudad, men
der er ingen, der siger, hvor havnen er. Jeg synes, at det er vigtigt, at man tager med, at det
altså er en udvikling, starten på noget: så må
man afvente, hvordan det kommer til at se ud
senere, og måske revidere tingene.
Amtskommunernes
og
Kommunernes
Forskningsinstitut lavede allerede i 1989 en
rapport, hvor man så på Herlev som frikommune, og den hed faktisk »Demokrati og effektivitet - lokaludvalget, en vej til demokrati
og effektivitet«. Den drog rosende konklusioner, fordi man havde åbne udvalgsmøder, hvor
man fremlagde sine egne sager, hvilket var meget positivt, fordi det gav mulighed for, at afstanden mellem lokalpolitikerne og borgerne
blev mindre. Det er klart, at politikerne i lokaludvalgene får en anden rolle end de almindelige kommunalbestyrelsesmedlemmer. De er
altså tættere på lokalsamfundet og helt ude i
nærområdet.
Dette forslag fremsættes for borgernes
skyld, og jeg håber, at mange lokaludvalg vil
blomstre op landet over, og at det vil medføre
engagement. Det Radikale Venstre håber, at
Københavns Kommune vil rette henvendelse
om lokaludvalg, så den også kommer med.
Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget,
og jeg skal ligesom før sige, at da Kristeligt
Folkepartis ordfører ikke er til stede, skal jeg
på partiets vegne anbefale lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Grønbæk
153488;name_party;":
Det var bare et tonefald i fru Vibeke Grønbæks tale, der fik mig til at reagere, for det lød
næsten, som om der ikke kunne oprettes lokalråd. Der kan oprettes alle de lokalråd, éns fantasi kan finde på, og der er masser af kommuner, der har lokalråd.
Det, vi her taler om, er lokalråd i, om jeg så
må sige Herlevforstand og i lovforslagets forstand, og det er det, vi er gået imod. Vi går
sandelig ikke imod lokalråd, som der er masser
af, og som jeg mener er vigtige.

5460

Så vil jeg spørge indenrigsministeren, som
nok skal herop på et eller andet tidspunkt, om
indenrigsministeren vil bekræfte, at Københavns Kommune venligt, men bestemt har sat
sig imod, at lovforslaget kommer til at gælde
for Københavns Kommune.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
154254;name_party;":
Det undrer mig egentlig lidt, at fru Vibeke
Grønbæk er skeptisk over for både Venstres og
SF's holdning til, hvordan udpegningen af disse lokalråd skal finde sted, for hvis man fastholder den udpegningsmodel, der ligger i lovforslaget, hvor det altså er kommunalbestyrelsen, der udpeger lokalrådsmedlemmer, vil Det
Radikale Venstre overhovedet ikke blive repræsenteret i nogen lokalråd, fordi der ikke
sidder nær så mange medlemmer, som der gør
i kommunalbestyrelserne.";Mariann Fischer Boel
154759;title_name;":
Jeg vil gerne tage udgangspunkt i fru Vibeke
Grønbæks indlæg, og det vil jeg gøre ved at
bekræfte, at den beskrivelse, som blev givet af
fru Vibeke Grønbæk, præcis er det, der er hensigten med nu at lovfæste det forsøg, der har
været i Herlev og Ejby. Der har været lidt usikkerhed i debatten, om der er tale om et eller to
forsøg. Der har været tale om to forsøg, der er
lidt forskellige, men det, som man har gjort i
Ejby, kan godt rummes inden for den nuværende lovgivnings rammer.
Jeg kan som sagt bekræfte, at hensigten med
det er at sikre en større politisk medleven i lokalområderne, så så meget af det engagement i
de nære ting som muligt bruges så konstruktivt
som overhovedet muligt.
Jeg vil godt benytte den indgang til at takke
for en forholdsvis positiv modtagelse af forslaget, og til hr. Erling Christensen, som kaldte
dette en lex Herlev, vil jeg sige, at det er det
selvfølgelig i den forstand, at Herlev er det
sted, hvor man har haft forsøget, men i praksis
tror jeg at der vil være flere andre, der følger
med, ikke blot i storbyområderne, men såmænd også ude på landet.
Det siger jeg også på baggrund af den meget
positive reaktion, jeg har mødt i forbindelse
med den debat, der har været om regeringens
plan for landdistrikterne. En af de ting, som
repræsentanter for Venstre har lagt stor vægt

5461

25/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. de kommunale styrelseslove

5462";Birte Weiss
156177;title_name;"på i debatten, har netop været muligheden for,
Så var der hos nogle en smule tøven i forat der nu bliver nogle lidt mere forpligtende hold til, om vi skulle begive os ind i det nu,
lokalråd, end der kunne laves inden for den eller om vi skulle vente, til vi havde haft den
eksisterende lovgivning. Det, jeg ser for mig, store frikommunedebat i Folketinget.
er, at der ske vil en vis udnyttelse af denne muJeg kan naturligvis helt bekræfte, at jeg står
lighed, og at vi nok - først og fremmest fra bag løftet om, at vi får den debat i Folketinget.
landområderne - vil få nogle lidt forskellige Redegørelsen vil blive afgivet til Folketinget i
erfaringer, også fordi man jo kan indrette lo- den anden halvdel af marts, og så er det alene
kaludvalgene på forskellig vis. Derfor vil jeg Folketingets Præsidium, der bestemmer, hvorbeskrive det, vi lægger op til, som en helt lo- når den bliver sat på dagsordenen.
Et stykke ad vejen kan jeg godt se logikken i
gisk fortsættelse af muligheden for at foretage
lidt forskellige valg af, hvordan man indretter det, hr. Torben Rechendorff spurgte om, nemlig hvorfor vi dog ikke ventede til det tidssit kommunestyre.
Det er en helt logisk fortsættelse af det, vi punkt. Det er, som det blev sagt i debatten, forvar enige om i forbindelse med den ændring af di Herlevs grundlag for at fortsætte forsøget
styrelsesloven, der blev vedtaget umiddelbart udløber 1. august i år, og hvis vi skal nå at få
før sommerferien. Hvad var det, vi besluttede skabt lovhjemmel til, at det kan fortsætte, skal
dengang? Det var, at man, når det gælder selve det ske i denne samling, men et så trænet regekommunalbestyrelsens arbejde, i lidt højere ringsparti som Det Konservative Folkeparti
grad kan tage farve af de forskelligheder, der kan dog ikke være ukendt med, at der er nogle
nu engang er i lokalsamfundene, og det er også frister i Folketinget, der skal overholdes, f.eks.
at man skal fremsætte lovforslag inden for en
det, vi gør her.
bestemt
tidsfrist for at være sikker på at få dem
Lad os så se på, i hvor høj grad man vælger
til
behandling.
Men der er ingen, der forhinat benytte disse nye muligheder. Jeg ser det i
hvert fald som en forbedring af mulighederne drer os i at skynde os langsomt med dette forfor en dialog med lokalbefolkningen i de en- slag i Kommunaludvalget, så vi undervejs kan
kelte områder inden for en kommune, og jeg få debatten om frikommuneloven og alligevel
glæder mig til, at der nu er lidt flere, der vil kan nå at få det færdigbehandlet i denne folketingssamling. Ellers vil der ske det, som hr. Ertage hul på det.
ling Christensen var inde på, nemlig at HerlevJeg vil godt besvare spørgsmålet: Hvorfor
forsøget vil miste sin lovhjemmel, og så skulle
ikke København? Det blev skildret af hr. Poul
de holde op med det og vente på, at vi i næste
Nødgaard på den måde, at fordi Københavns
folketingssamling fremsatte et lovforslag: jeg
Kommune ikke havde rettet henvendelse, skulsynes, at vi på den måde ville komme ud i en
le vi være for tilbageholdende eller for fine til helt tosset siksakkurs.
at spørge Københavns Kommune om det. SåDet er såmænd den jordbundne forklaring
dan foregår det ikke!
på, hvorfor lovforslaget ligger på Folketingets
Det første udkast til lov på dette område har bord nu, og Kommunaludvalget bestemmer
været sendt til høring i de, jeg havde nær sagt selv, om det skal trækkes lidt i ørene under besædvanlige dertil indrettede organer, herunder handlingen, sådan at vi kan få en mellemstaogså Københavns Kommune, og den tilbage- tion ved den store debat om redegørelsen.
melding, der kom derfra, gik på, at det var man
Det var vist, hvad der var stillet af egentlige
altså ikke umiddelbart rede til at gå ind i. Men spørgsmål til den del af lovforslaget, der bejeg mener, at det skal være sådan, at i samme skæftiger sig med styrelsesloven og lokaludøjeblik, der kommer en melding fra Køben- valg. Om det, der drejer sig om taksterne, ville
havns Kommune om, at den godt vil, skal vi jeg sige til hr. Poul Nødgaard, men nu er han
ændre i styrelsesloven for Københavns Kom- desværre gået, at det ikke er korrekt at bruge
mune, for der gælder jo en særlig styrelseslov udtrykket »at gå tilbage til det gamle system«.
for den, og det vil være relevant, at man tager Det er der bestemt ikke tale om, der er alene
det op i en revision af dén lov og ikke i forbin- tale om, at der af rent praktiske grunde sker en
delse med denne, der jo er den generelle styrel- beskeden modificering af, hvilke takster det er,
seslov.
der skal behandles i kommunalbestyrelsen.

5463

25/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. de kommunale styrelseslove";Indenrigsministeren
160815;title_name;"Reelt kan man skildre det på den måde, at det,
der står i lovforslaget, sådan som det nu foreligger, meget nøje følger det, der stod i bemærkningerne til den sidste ændring, der skete. I praksis har det dog været sådan, fordi den
sidste lov rent teknisk var skruet sammen, som
den var, at det har været alle takster, også dem,
der måske er meget foranderlige og meget detailprægede, der skulle til behandling i kommunalbestyrelsen.
Jeg vil i stedet for skildre det på den måde,
at vi i alt det, der virkelig betyder noget for
folks hverdag, fastholder det, der har at gøre
med delegationsforbudet, og at det kun er det,
der må kaldes meget detailpræget, der kommer
til at fremgå af et bilag, som bliver en del af det
materiale, som kommer ud i forbindelse med
budgettet. Så tankegangen om, at vi nu vender
tilbage til det gamle system fra før den sidste
lovændring, hører ingen steder hjemme.
Jeg tror ikke, at der var stillet flere direkte
spørgsmål. Det er klart, at vi under udvalgsbehandlingen vil være meget villige til at svare på
hvad som helst, herunder også det, som hr.
Poul Nødgaard efterlyste, nemlig erfaringerne
fra Herlev. Vi er nemlig så heldigt stillede, at
de er særdeles velbelyste, idet der ligger store
forskningsrapporter om det, og dér vil man også kunne finde det bedste dementi af det, som,
hr. Torben Rechendorff sagde i sit indlæg,
nemlig at forslaget skulle gøre det besværligt,
bureaukratisk og indviklet: de er faktisk en dokumentation af, at resultatet, der er afprøvet i
virkelighedens verden, er det modsatte.
Så jeg ser frem til, at nogle af de fordomme,
der er kommet til udtryk under behandlingen i
dag, også kan afkræftes under udvalgsbehandlingen, og i øvrigt tak til dem, der har taget
godt imod forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Indenrigsministeren
162688;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Grove
162907;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljø- og Planlægningsudvalget (20/1 94):
Udtræder: Niels Højland (FP)
Ny stedf.: Ernst B. Schmidt (FP)
Skatteudvalget (20/1 94):
Udtræder: Pia Christmas-Møller (KF)
Ny stedf.: Pernille Sams (KF)
Trafikudvalget (20/1 94):
Udtræder: Riishøj (SF)
Ny stedf.: Gade (SF)
Trafikudvalget (21/1 94):
Udtræder: Gade (SF)
Ny stedf.: Riishøj (SF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 26. januar 1994, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.22

Afstemning

5464";Grove
