split;reason;text;value
0;;"3351

8/12 93: Dagsorden

3352

Meddelelser fra formanden:

28. møde";
106;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Fremme af forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til statsministeren og miljøministeren [om, hvad regeringen kan oplyse vedrørende beslutningsgrundlaget for placeringen
af Det Europæiske Miljøagentur i Danmark].
Af Aage Brusgaard (FP), Engell (KF) og
Ivar Hansen (V) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenets deltagelse i uddannelse inden for
kliniske fag ved det lægevidenskabelige studium m.v. (Praktikpladser for mellemlange
sundhedsuddannelser).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
26:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af dobbeltarbejde for ansatte inden for
stat, amter og kommuner.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.";kl. 13.00
911;title_name;"Industriministeren (Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om tilsyn med firmapensionskasser og om ophævelse af lov om udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for direkte skadesforsikringsvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 117).
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om merværdiafgift (momsloven).
(Lovforslag nr. L 124).
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove m.v. (Konsekvensændringer m.v.).
(Lovforslag nr. L 125).
Landbrugsministeren (Bjørn, Westh) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for
landbrugsvarer m.v.
(Lovforslag nr. L 126).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Slutlån, yderligere støttemuligheder ved fødsel og adoption, opfølgning af
skattereformen, klageprocedure m.v.).
(Lovforslag nr. L 127).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og
ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).

Finansministeren, (Lykketgft) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om provision af visse lån optaget med statsgaranti.
(Lovforslag nr. L 128).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).

Skriftlig fremsættelse afforslag:
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:

3353

8/12 93: Skriftlig fremsættelse";Formanden
2853;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om tilsyn med firmapensionskasser og om ophævelse af lov om udveksling affforsikringstjenesteydelser inden for direkte skadesforsikringsvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 117).
De væsentligste ændringer, som forslaget indebærer, er en gennemførelse af de to EF-direktiver: 3. skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv. Derudover foreslås en administrativ lettelse for de mindste firmapensiönskasser.
De to såkaldte 3.-generationsdirektiver afslutter mere end 20 års arbejde med at skabe et
fælles marked for forsikringsprodukter. Vore
selskaber har derfor haft god frist til at forberede sig både på øget konkurrence på hjemmemarkedet og på at konkurrere i det øvrige Europa.
Hovedelementerne i direktiverne er:
- Gennemførelse af principper om gensidig
anerkendelse og hjemlandskontrol,
- minimumskrav til medlemslandenes regler
om forsikringsselskabers investeringer og
- krav om oplysninger til forsikringstagerne.
Principperne om gensidig anerkendelse og
hjemlandskontrol betragtes som hovedhjørnestenen i gennemførelsen af det indre marked
på forsikringsområdet. De samme principper
er gennemført for pengeinstitutter.
Medlemslandene skal anerkende forsikringsselskaber godkendt i andre medlemslande. Det er således i fremtiden tilstrækkeligt
med godkendelse i sit hjemland for at kunne
udøve virksomhed gennem filial eller for at
kunne udbyde grænseoverskridende tjenesteydelser i andre medlemslande.
Princippet om hjemlandskontrol indebærer,
at tilsynsmyndighederne i forsikringsselskabets hjemland er ansvarlig for det forsikringsmæssige tilsyn med selskabet, herunder med
selskabets aktiviteter i andre medlemslande.
Derimod er selskabet fortsat undergivet kontraktsretten og markedsføringsreglerne i de
lande, hvor det arbejder.
Direktivernes investeringsregler vedrører de
af forsikringsselskabernes aktiver, der modsvarer selskabernes forpligtelser over for de forsikrede. Direktiverne stiller ikke krav til forsikringsselskabernes øvrige midler, dvs. i det væsentlige selskabernes egenkapital.

3354

Investeringsreglerne er minimumsregler.
Det indebærer, at de enkelte medlemsstater for
deres egne selskaber kan fastsætte strengere
bestemmelser end anført i direktiverne.
De gældende danske investeringsregler kan
kort beskrives ved to hovedregler: Reglen om,
at mindst 60 pet. af de midler, der modsvarer
forpligtelserne over for forsikringstagerne, skal
investeres i nærmere angivne aktiver, der anses
for særlig sikre, f.eks. obligationer, samt reglen
inden for livsforsikring, hvorefter den enkelte
erhvervsrisiko højst må udgøre 2 pet. af balancesummen.
Disse hovedregler opretholdes efter lovforslaget i det væsentlige.
Udgangspunktet for lovforslagets investeringsregler har været, at der inden for de rammer, direktiverne udstikker, ikke skulle ske en
væsentlig lempelse af de gældende danske regler. Baggrunden herfor er, at de seneste års
økonomiske problemer i store forsikringskoncerner bl.a. kan tilskrives en risikofyldt investeringspolitik.
Der foreslås dog visse ændringer, der udspringer af den anderledes systematik i direktivernes investeringsregler i forhold til systematikken i de gældende danske regler.
Vedrørende forbrugerbeskyttelsesregler må
jeg understrege, at udenlandske forsikringsselskaber i lighed med danske forsikringsselskaber skal overholde dansk ret, f.eks. markedsføringsloven og forsikringsaftaleloven, når de
henvender sig til danske forbrugere i Danmark. Forbrugerombudsmanden har derfor
også sine sædvanlige beføjelser over for dem.
Industriministeriet vil i øvrigt i samarbejde
med de berørte organisationer og myndigheder udarbejde en oversigt over relevant forbrugerbeskyttelseslovgivning m.v. Dette materiale
vil blive udleveret til udenlandske forsikringsselskaber, når disse vil drive virksomhed i
Danmark.
Der vil endvidere i overensstemmelse med
direktiverne blive udarbejdet bekendtgørelser
om de oplysninger, som forsikringstagerne
skal modtage i forbindelse med tegning af forsikring. Det vil f.eks. inden for livsforsikring
være et krav om, at oplysningerne skal modtages på dansk, ligesom der skal gives oplysninger om klageadgang.
Ændringen i lov om tilsyn med firmapensionskasser har til formål at lette den admini-

3355

8/12 93: Skriftlig fremsættelse";Industriministeren
7175;title_name;"strative byrde for firmapensionskasser, der
kun har pensionerede medlemmer. Mange af
disse pensionskasser har kun et lille administrativt apparat, og de krav, som loven stiller i
dag, medfører betydelige administrative omkostninger, ikke mindst set i forhold til den udbetalte pension.
Finanstilsynet vil få mulighed for at dispensere fra nogle af lovens krav efter en konkret
vurdering af forholdene i den enkelte pensionskasse, således at lovens formål stadig
overholdes. Medlemmernes indflydelse og rettigheder vil ikke blive tilsidesat.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Industriministeren
7910;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om merværdiafgift (momsloven).
(Lovforslag nr. L 124).
Med lovforslag nr. L 124 foreslås en ny, revideret momslov. Formålet med denne lovrevision er først og fremmest at gennemføre en mere sammenhængende tilpasning af loven til
EF-reglerne. Den gældende momslov er fra
1967.
Forslaget indebærer betydelige ændringer i
forhold til den gældende lov på grund af en
systematisk og sproglig tilpasning til EF-reglerne. Dertil kommer, at en lang række bestemmelser, der i dag er fastsat ved bekendtgørelse,
optages i loven.
Ud over disse mere tekniske ændringer foreslås det, at der indføres særlige momsregler for
brugte varer, herunder kunstgenstande, antikviteter og samlerobjekter. Efter de gældende
regler betales der fuld moms, hver gang en vare omsættes erhvervsmæssigt. Det betyder, at
der betales fuld moms af brugte varer flere
gange. Med forslaget skal der kun betales
moms af avancen ved videresalget.
EF har i flere år diskuteret et forslag til fælles brugtmomsregler. Selv om forslaget endnu
ikke er vedtaget, finder regeringen, at tiden nu
er inde til at gennemføre sådanne regler her i
landet. Herved ligestilles danske virksomheder
med deres konkurrenter i de fleste andre EFlande, der har sådanne regler. Det må således
erkendes, at de gældende regler stiller de dan-

3356

ske virksomheder i en uheldig konkurrencesituation.
Af andre mere væsentlige ændringer kan
nævnes, at reglerne om fællesregistrering, som
tillader, at flere virksomheder registreres under ét, foreslås lempet, så også koncerner med
både momspligtige og momsfrie aktiviteter under visse betingelser kan fællesregistreres.
Herudover foreslås virksomheders ret til at
fradrage betingede rabatter udvidet til også at
gælde de tilfælde, hvor rabatten ydes til private m.v. Hidtil har rabatten kun kunnet fratrækkes, når den ydes til en registreret virksomhed.
Af hensyn til turisterhvervet foreslås beløbsgrænsen for udenlandske turisters momsfrie
køb i Danmark nedsat fra 600 til 300 kr.
Endelig foreslås der en ændring i momsfritagelsen for undervisningsvirksomhed, som betyder, at den erhvervsrettede kursusvirksomhed inddrages under afgiftspligten. Ændringen, der skyldes hensynet til EF-reglerne, vil i
altovervejende grad være til fordel for de berørte kursusvirksomheder, som får fradragsret
for deres indkøb.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Stavad
10410;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove m.v. (Konsekvensændringer m.v.).
(Lovforslag nr. L 125).
Forslaget indeholder først og fremmest konsekvensændringer som følge af den foreslåede
generelle revision af merværdiafgiftsloven og
forslaget til en ny toldlov. Ved forslaget ændres en lang række loves paragrafhenvisninger
til merværdiafgiftsloven og toldloven. Samtidig hermed foreslås redaktionelle ændringer
for at bringe lovene på linje med tilsvarende
foreslåede bestemmelser i merværdiafgiftsloven.
Ud over disse ændringer foreslås nogle ændringer og præciseringer i enkelte af de berørte
love. Om disse forslag kan fremhæves følgende:
I forbindelse med ændringer til momsloven
inddrages dentallaboratorier m.v. under afgiftspligten i lønsumsafgiftsloven. Der har ikke
hidtil været tilstrækkelig hjemmel til at afgiftsbelægge disse aktiviteter efter lønsumsafgifts-

3357

8/12 93: Skriftlig fremsættelse";Stavad
11394;title_name;"loven. Dette er utilsigtet, da de gældende aktiviteter var omfattet af arbejdsmarkedsbidragsloven, der bl.a. er afløst af lønsumsafgiften.
I lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse
afgifter foreslås det især at udvide adgangen til
fremskyndet tilbagebetaling til alle virksomheder, der i praksis får tilbagebetalt hele
CO2-afgiften, for at undgå for stor likviditetsbelastning. Det drejer sig om virksomheder,
der kan få tilskud under forudsætning af et
energisyn. Tilbagebetalingstiden for CO2-afgift
i disse tilfælde reduceres efter forslaget med
ca. 2 måneder.
I vin- og ølafgiftsloven præciseres det, at
kun bryggerier, og ikke alle registrerede virksomheder, kan få afgiftsfritagelse for øl, som
de gratis stiller til rådighed for de ansatte. Det
foreslås ligeledes at afgiftsfritage vin og øl i
mindre mængder, der sendes mellem private
(gaver). Fritagelsen svarer til tilsvarende fritagelse for andre varer.
Der er i alt punktafgiftsregistreret mindre
end 10.000 virksomheder, hvoraf ikke mindre
end ca. 2.500 er registreret efter afgiftslovene
om mineralvand og konsumis. Det skyldes, at
hver enkelt indehaver af en softice-maskine eller et postmix-apparat (apparat i cafeteriaer
osv.) skal registreres hos told- og skattemyndighederne. Det foreslås at lægge afgiften over
på læskedrikkoncentraterne/konsumis-mixen,
når den anvendes til erhvervsmæssig fremstilling af mineralvand og softice. Herved undgås,
at op mod 2.500 virksomhedsejere hver især
skal være registreret og indbetale afgift.
De foreslåede ændringer til chokolade- og
sukkervareafgiftsloven bevirker, at der skabes
afgiftsmæssig ligestilling mellem alle isvafler
(kræmmerhuse) med chokolade på, at virksomheder, der anvender chokolade i deres eksportvarer, får tilbagebetalt udlagt chokoladeafgift hurtigere, og at overtrækschokolade til
erhvervsmæssig isfremstilling belastes med
samme afgift, uanset hvordan isfabrikken får
chokoladen.
Endvidere foreslås det, at der skabes hjemmel til beskatning af afsenderen eller dennes
repræsentant ved postordresalg af chokoladevarer her til landet ud over 280.000 kr. fra en
enkelt virksomhed. Ved denne grænse indtræder også momspligt af forsendelserne.
Der foreslås i CO2-afgiftsloven indsat en bestemmelse vedrørende en nedre grænse for

3358

promsgrundlaget på 10 pet. af omsætningen,
ligesom det foreslås at justere den gældende
CO2-lov, således at virksomheder med samme
ejer som udgangspunkt skal foretage en samlet
opgørelse med henblik på refusion. Herved
opnås i større omfang at realisere intentionerne med afgiften og modvirke, at virksomheder,
der ikke er energiihtensive, kan få afgiften refunderet. Bestemmelsen tager udgangspunkt i,
at forbundne selskaber skal foretage en samlet
opgørelse med henblik på refusion. Der er dog
mulighed for særlig opgørelse for de af de forbundne selskaber, der kan fungere selvstændigt, og som ville blive udsat for konkurrenceforvridning, hvis de ikke havde denne mulighed. I tilknytning hertil foreslås promsgrundlaget justeret, så der tages højde for evt. produktionstilskud og lign.
I vandafgiftsloveh foreslås en ændring af 90
pct.s-reglen vedrørende ledningsspild. Forslaget sigter på en mere retfærdig behandling af
vandværker, der leverer til hinanden.
Endelig foreslås det, at registreringsafgiftsfritagelsen for elbiler, der udløber med udgangen af 1994, forlænges med yderligere 3 år.
Vægtafgiftsloven foreslås ændret således, at
der etableres en glidende aldersgrænse på 35
år for de ældre biler, der betaler vægtafgift
med lA af satserne.
Lovforslaget har ikke nævneværdige administrative konsekvenser, og ud over et engangstab i størrelsesordenen 60 mio. kr. som
følge af forslaget om fremskyndet tilbagebetaling af CO2-afgift skønnes der en provenugevinst i størrelsesordenen 25 mio. kr. som helårsvirkning.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
i lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for
landbrugsvarer m.v.
(Lovforslag nr. L 126).
Ved lovforslaget får landbrugsministeren
bemyndigelse til at fastsætte regler om, at udbetaling af støtte i henhold til de i lovens § l
nævnte forordninger skal ske til en konto i et

3359

8/12 93: Skriftlig fremsættelse";Skatteministeren
15818;title_name;"pengeinstitut. Forslaget er begrundet i et ønske
om på tilfredsstillende måde at kunne administrere udbetalingerne til de mange modtagere
af støtte under EF's landbrugsordninger.
Ved lovforslaget bemyndiges landbrugsministeren endvidere til at fastsætte regler om offentliggørelse af kontrol- og analyseresultater,
herunder offentliggørelse af navne på kontrollerede virksomheder. Bemyndigelsen vil blive
anvendt til at sikre overholdelsen af EF's kvalitetsregler. Der findes tilsvarende bestemmelser andre steder inden for Landbrugsministeriets lovgivning, hvor bestemmelserne ligeledes
medvirker til at sikre overholdelsen af kvalitetsreglerne inden for de pågældende områder.
Derudover indeholder lovforslaget enkelte
andre ændringer: Der gives bl.a. øget adgang
til at foretage lønindeholdelse for forfaldne beløb, der skal betales i henhold til de af loven
omfattede forordninger, ligesom der i den allerede eksisterende rentebestemmelse indsættes
et minimumsrentebeløb på 50 kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Landbrugsministeren
16989;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Slutlån, yderligere støttemuligheder ved fødsel og adoption, opfølgning af
skattereformen, klageprocedure m.v.).
(Lovforslag nr. L 127).
Lovforslaget indebærer ændringer, der forbedrer støttemulighederne for uddannelsessøgende og justerer en række bestemmelser:
1) Indførelsen af et nyt lån, slutlån.
Det foreslås, at uddannelsessøgende, der
mangler klip sidst i deres uddannelse, for
fremtiden skal kunne få yderligere lån. Forslaget indebærer, at hver uddannelsessøgende, der har brugt alle tildelte SU-klip,
kan få yderligere 12 låneklip i det sidste år
af uddannelsen.
For at slutlånet skal have en realistisk økonomisk betydning, er det månedlige beløb
fastsat, så det nogenlunde svarer til sædvanlig uddannelsesstøtte. Slutlånet er fastsat til 4.050 kr. (1991-niveau).
2) Yderligere støttemuligheder ved fødsel og
adoption.

3360

Der foreslås en udvidelse fra 6 til 12 måneder af den periode, støttetiden kan forlænges med, i forbindelse med fødsel ved uddannelser, der gives støtte til inden for klippekortet.
Samtidig foreslås det, at støttetiden også
kan forlænges ved adoption.
Tilsvarende foreslås en udvidelse fra 6 til
indtil 12 måneder af antallet af supplerende
stipendier, Ph.D.-studerende kan få ved fravær fra forskeruddannelser på grund af fødsel eller adoption.
Der vil efter kontakt med Ligestillingsrådet
blive fastsat nærmere regler herom.
3) Som konsekvens af skattereformen m.v. foreslås, at aktieindkomst indgår i egenindkomsten i stedet for udbytteindkomsten.
Endvidere præciseres det, hvilke renter af
uddannelsesopsparingskonti der indregnes
i egenindkomsten. Endelig ændres forældrenes indkomstgrundlag som følge af ændringen af personskatteloven.
4) Der foreslås en forlængelse af fristen fot
indplacering i klippekortsystemet af uddannelsessøgende, der er begyndt på en »klippekortuddannelse« før 1. august 1992, men
ikke havde søgt om indplacering i klippekortet senest 1. oktober 1992.
5) I forbindelse med reorganisationén af Rådet for Uddannelsesstøtten foreslås det, at
medlemmerne ikke længere skal beskikkes
for 4 år.
6) Det foreslås med henblik på hurtigere sagsbehandling, at klage over styrelsens afgørelser til Ankenævnet for Uddannelsesstøtten sendes hertil via Styrelsen, for Statens
Uddannelsesstøtte.
7) Endelig foreslås et større antal redaktionelle ændringer.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Ole Vig Jensen
19617;title_name;":
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om provision af visse lån optaget med statsgaranti.
(Lovforslag nr. L 128).
Med lovforslaget søger regeringen at opkræve provision af statsgaranterede lån ydet til
helt eller delvist statsejede aktieselskaber samt
offentlige erhvervsdrivende fonde.

(211)
8/12 93: Skriftlig fremsættelse

3361";Lykketoft
19988;title_name;"Provisionen skal ses som en betaling for, at
selskaberne nyder godt af statens kreditværdighed og dermed får lån til lavere rente end
uden statsgaranti. Endvidere tilstræber lovforslaget, at statsgaranterede lån sidestilles med
udlån ydet af bankvirksomheden i Hypotekbanken, hvor der siden I. januar 1993 er opkrævet en provision på 0,15 pet.
Provisionen beregnes som 0,15 pet. af de
statsgaranterede låns restgæld ultimo året før.
For 1994 skønnes provisionen at forbedre
statsbudgettet med 35 mio. kr.
Lovforslaget vil primært berøre A/S Storebæltsforbindelsen, A/S Øresundsforbindelsen,
teleselskaberne og DONG. Statsgaranterede
lån til borgere og private virksomheder er friholdt. Der vil således ikke blive opkrævet provision af bl.a. studielån, lån til landbruget og
lån til fiskeriet.
Herudover indebærer § 2, at finansministeren kan friholde lånearrangementer fra provisionen. Denne bestemmelse vil bl.a. blive anvendt til at fritage lån, der tidligere måtte være
optaget af de nævnte aktieselskaber og fonde
uden det forudsatte egentlige erhvervsmæssige
formål.
Idet jeg henviser til lovforslaget om provision af visse lån optaget med statsgaranti med
tilhørende bemærkninger, skal jeg anbefale
forslaget til Folketingets hurtige og velvillige
behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 318
1) Til ministeren for kommunikation og turisme af:";Finansministeren
21399;name_party;":
»Hvilke initiativer vil der fra regeringens side blive iværksat for at hjælpe restaurationsbranchen?«
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Hr. Ole Donner vil gerne vide, hvad regeringen gør specielt for restaurationsbranchen.
Jeg kan sige, at regeringen gør en hel del
ting. Til grund for det hele ligger naturligvis

3362

skattereformen, som, når den træder i kraft,
skal være med til at udvide det almene forbrug,
og det føler vi os overbevist om naturligt vil
komme også restaurationsbranchen til gode.
Regeringen viderefører by- og tematurismeprogrammet, således at byerne får mulighed
for både at produktudvikle og markedsføre turisme til byerne. Også dette vil helt oplagt betyde en forøget omsætning for restauranterne.
I næste års program indgår også en meget
stærkt forøget indsats for erhvervsturismen,
altså i modsætning til ferieturismen, og det er
jo erhvervsturismen, der i høj grad genererer
både hotelophold og restaurationsforbrug.
Endelig har regeringen opstrammet iværksætterstøtten meget stærkt, således at de overdrivelser, der har været dér, som har været til
gene for en række af de etablerede restauratører, vil blive minimeret i den kommende tid.
Det vil også være en klar hjælp til omsætningen i de eksisterende restauranter.
Så skal jeg endelig oplyse, at disse ting og
andre ting, vi har på bedding, foregår i meget
tæt samarbejde med branchernes organisation,
HOREFA, altså hotel-, restaurations- og fritidserhvervenes hovedforening. Dem sidder vi
i udvalg med, nogle af dem endda under HOREFA's ledelse, og vi fortsætter bestræbelserne på yderligere rimelige vilkår for restaurationserhvervet.";Ole Donner
23061;name_party;":
Jeg kan forstå på svaret, at der ikke er nogen
konkrete tiltag: det er mest noget, der er på
bedding. Jeg vil gerne henvise til, at ministeren
i bladet Hotel, Restaurant & Fritid, nr. 4/1993,
udtaler følgende:
»Hastesager: To af branchens synspunkter,
som det haster allermest med at få fremhævet,
er momsafløftningen og repræsentationsfradraget.
- Vi er kommet ind på noget skævt her, som
koster statskassen mere, end det gavner. Og
det regnestykke skal jeg stille op for regeringen. Det bliver ikke nemt, men det skal lykkes
at få de to ting igennem, siger Arne Melchior.
Hvornår det sker, tør han dog ikke spå om.«
Jeg synes, det er en lidt tynd besvarelse, at
man siger, at man kun har en redegørelse på
vej, eller at man har nogle ting på bedding.
Mener ministeren virkelig ikke, at der skal flere tiltag til end det, der er foregået indtil nu?

3363

8/12 93: Spørgsmål til ministrene

Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Hr. Ole Donner tager fejl, når han udlægger
det som, at de fire ting, jeg nævnte, er på bedding. De er besluttet, pengene er bevilget, arbejdet er allerede gået i gang. Så det er rent
konkrete tiltag.
Det citat, som hr. Ole Donner bragte fra hotel- og restauratørbladet, formoder jeg er et interviewcitat og ikke en artikel, jeg har skrevet:
jeg plejer at udtale mig knap så bastant. Det er
da rigtigt, at jeg gerne ville gøre meget mere,
men desværre viste udregningerne, som jeg
skal komme ind på under spørgsmål nr. S 319,
at belastningen af statskassen ville være meget
stor og beskæftigelseseffekten meget lille. Derfor har jeg altså ikke kunnet komme igennem
med det. Regeringen har truffet den afgørelse,
at det ikke i øjeblikket er muligt at foretage noget med hensyn til de to af hr. Ole Donner
nævnte ting. Men også i samarbejde med branchen arbejder vi videre med forskellige planer
og udveje for også at ophjælpe disse ting.
Sidst i citatet sagde hr. Ole Donner jo netop,
at jeg havde udtalt, at hvornår det ville kunne
ske, kunne jeg ikke give noget løfte, om. Det
har altså endnu ikke kunnet ske i regeringens
første år. Vi vil så se, hvornår vi kan finde frem
til en plan, der hænger både økonomisk og beskæftigelsesmæssigt sammen.";Ole Donner
25275;name_party;":
Jeg må medgive ministeren, at det er et interview, der er bragt i det pågældende blad. Ministeren har udtalt sig meget bastant, det er jeg
enig i, men vil det så sige, at det, ministeren
har sagt i dette interview, nemlig at vi er kommet ind på noget skævt her, som koster statskassen mere, end det gavner, altså er forkert?
Ministeren har nu fundet ud af, at det faktisk
er omvendt.
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Jeg mener med sikkerhed at erindre, at jeg
sagde til intervieweren, at jeg mente, at det kostede statskassen mere, end det gavnede.
Som hr. Ole Donner er vel vidende om fra
tidligere samtaler om dette her, nedsatte jeg i
begyndelsen af februar et udvalg med repræsentanter for fire ministerier og for brancheorganisationen og med hjælp af et fritstående,

3364

altså udefra hentet, konsulentfirma. Det interview er jo givet i marts måned. Da resultaterne
af disse beregninger forelå kort før 1. maj, da
skattereformen skulle gøres færdig, viste resultaterne på begge de nævnte områder altså desværre det, som jeg i mit forrige svar redegjorde
for, nemlig at beskæftigelseseffekten på ingen
måde ville stå i forhold til den udgift, statskassen derved måtte bære. Og derved, når beskæftigelseseffekten er ringe, viser det sig jo også,
at fordelen for restaurationerne ved disse ændringer ikke ville blive nær så stor, som nogle herunder nogle i branchen og hr. Ole Donner synes at tro.
Jeg beklager meget, at det forholder sig sådan : jeg havde håbet, at det forholdt sig anderledes. Men jeg kan ikke samle dygtigere og
stærkere kræfter end dem, jeg satte på opgaven, og de er altså endt med det resultat indtil
videre, indtil vi finder på andre gode ideer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 319
2) Til ministeren for kommunikation og turisme af:";Ole Donner
27085;name_party;":
»Vil regeringen på baggrund af oplysningerne om, at hotel- og restaurationsbranchen har
en arbejdsløshedsprocent på 25, genindføre repræsentationsfradraget ?«
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
I spørgsmålet omtaler hr. Ole Donner noget,
han kalder repræsentationsfradraget. Jeg skal
oplyse, at noget sådant skatteteknisk slet ikke
findes. Det, det drejer sig om - og som jeg er
sikker på at hr. Ole Donner mener - er, at man
skal have ret til at udgiftsføre en virksomheds
omkostninger til repræsentation. Den blev jo
sat ned fra de gamle 100 pet. til 50 pet. i 1986
og derefter året efter til 25 pet.
Også denne sag har været behandlet i det af
mig under forrige spørgsmål nævnte udvalg,
og dér kom man til det resultat, at der kunne
skaffes under 2.000 arbejdspladser, som ville
koste statskassen et mindre provenu, der ville
medføre, at det ville være i størrelsesordenen
300.000 kr. pr. skaffet arbejdsplads. Og derved
var dette jo altså ikke til at gennemføre i den

3365

8/12 93: Spørgsmål til ministrene

[Ministeren for kommunikation og turisme]
prioritering, der foregik forud for skattereformen.
Jeg skal gøre opmærksom på, at næsten alle
andre europæiske lande heller ikke har fuld
udgiftsføring af repræsentationsomkostninger.
Jeg tror, Frankrig er det eneste land, som har
det. I Sverige må man kun fratrække maden,
men ikke den spiritus, der hører til sådan repræsentation: og sådan har forskellige lande
forskellige procentsatser. Men ud over Frankrig er der, så vidt det er mig bekendt, ikke noget land, der har den fulde ret til udgiftsføring
af repræsentationsomkostninger.";Ole Donner
28719;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne takke for ministerens forsøg på at svare på mit spørgsmål.
Ministeren sagde: Jeg har valgt at tro på
nogle branchefolk. Jeg har desværre valgt at
tro på ministeren, og jeg vil gerne gentage citatet: »To af branchens synspunkter, som det haster allermest med at få fremhævet, er momsafløftningen og repræsentationsfradraget.« Det
sagde ministeren i det pågældende interview.
Nu siger ministeren: Der er ikke noget, der
hedder repræsentationsfradrag. Så beklager
jeg selvfølgelig, at ministeren har brugt et udtryk, som ikke findes, men jeg har altså valgt at
tro på, at det, ministeren sagde, var rigtigt.
Konklusionen på det her er, så vidt jeg kan
se, at ministeren ikke rigtig agter at gøre noget.
Man har altså frafaldet de to eneste hastesager,
som man havde, og dem agter man tilsyneladende ikke at gøre noget ved.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det er
rigtigt forstået.
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Det er forkert forstået. Jeg har jo redegjort
for, hvad jeg allerede har gjort, og at jeg i samarbejde med branchens organisation er i fortsat tæt samarbejde om at få udformet nogle
forslag, som er brugbare, og som har nogen
chance for at blive vedtaget i Folketinget.
Hvad angår udtrykket repræsentationsfradrag, så er det jo meget godt med citater, og jeg
holder meget af bladet og redaktøren af bladet
Hotel, Restaurant & Fritid, men det er jo altså
ikke som Moseloven fra Sinai eller som en paragraf i grundloven.

3366

De fleste journalister aner ikke, hvad det
drejer sig om, når de bruger udtryk som »repræsentationsfradrag«. Jeg skal derfor gøre hr.
Ole Donner opmærksom på, at der har aldrig
været noget repræsentationsfradrag i Danmark: der er ikke noget, der skatteteknisk hedder repræsentationsfradrag. At en journalist
lægger mig et ord i munden, som han ikke selv
forstår, det kan jeg hverken lide for eller hjælpe med.
Men det afgørende er jo, at jeg stadig mener,
at dette er to meget vigtige ting. Jeg tror nu
ikke på, at udgiftsføringen af repræsentation
nogen sinde vil komme tilbage med 100 pet.
Jeg så gerne, at den blev hævet til 50 pet. Jeg
har talt med mange virksomheder, der har kantiner, og når jeg har spurgt dem, om de i givet
fald i højere grad ville gå på restaurant med
deres kunder og personale, har de svaret: Nej,
hvorfor tror du, vi har indrettet de herlige kantiner, som vi har? Det er, fordi vi synes, at det
er et godt sted at holde den slags ting. Så jeg
tror ikke, at der ligger så meget omsætning i
det, som hr. Ole Donner tror.
Men jeg mener stadig, at især momsafløftningsretten eller rettere sagt mangelen på samme - den findes nu heller ikke i alle andre lande - er en urimelig negativ særbehandling af
restaurationsfaget. Det mener jeg stadig: jeg
skal bare have tallene til at nå sammen.";Ole Donner
31538;name_party;":
Jeg kan forstå, at det, der står i citatet, har
ministeren aldrig sagt, og det tager jeg selvfølgelig til efterretning. Men skal det forstås sådan, at ministeren ligefrem mener, at det er et
gode med alle de kantiner, der nu er opstået
rundt omkring, f.eks. sådan noget som, at Feriefonden pumper masser af midler i kantiner,
som konkurrerer hårdt med restaurationsbranchen?
Jeg vil også gerne spørge ministeren, om ministeren påtænker at komme med en redegørelse, som det er blevet moderne blandt visse
ministre: når man ikke rigtig får produceret
noget, kommer man med en redegørelse. Jeg
vil derfor gerne vide, om ministeren kommer
med en nærmere redegørelse om denne branche.
Og så har jeg selvfølgelig med tilfredshed
noteret mig i dagbladene forleden dag, da pigerne vandt sølvmedaljer, at ministeren iklæ-

3367

8/12 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
32409;title_name;"der sig klaphat og maler dannebrogsflag på
kinderne. Det kan selvfølgelig tolkes som et
fremstød inden for turismen. Og at ministeren
ifører sig postuniform og danser med ældre
damer til hornmusik. Men jeg så altså hellere,
at man fra turistministerens side kom med
nogle tiltag, som kunne hjælpe branchen.
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Jeg tror ikke, at hr. Ole Donner rigtig forstår
at læse aviser. Jeg har ikke iført mig nogen
klaphat i anledning af sølvmedaljerne. Men
tænk, jeg har engang for adskillige år siden
haft sådan én på, og så var der altså en fotograf
til stede, som var så dristig at tage et billede af
det. Og det fandt redaktionen så frem forleden
dag. Hr. Ole Donner burde efter mange års arbejde herinde være en lille smule mere kritisk,
end han formår at være, når han læser aviser
eller kigger billeder.
Det er heller ikke rigtigt, at jeg aldrig har
sagt sådan og sådan. Det er slet ikke mit udtryk. Jeg sagde, at journalisten har givet mine
udtalelser sit udtryk, og det er ikke ordret mine
udtalelser. Derfor vil jeg ikke hænges op på
det enkelte ord.
Så skal jeg sige, at jeg kender intet til, at Arbejdsmarkedets Feriefond nogen sinde har investeret i kantiner til erhvervslivet. Det må være vokset af hr. Ole Donners frie fantasi.
Så skal jeg endelig sige om redegørelsen: Ja,
formentlig i februar, men i hvert fald i første
kvartal af 1994 vil jeg have den glæde at tilstille Folketinget den 3. turistpolitiske redegørelse, og den vil jeg selvfølgelig straks anmode
om kommer til debat her i Tinget. Dér vil de
emner, vi her har talt om, naturligvis indgå
som en selvfølgelig ting.";Ole Donner
34062;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig ikke diskutere mine evner
til at læse avis, men bare konstatere, at jeg så
billedet af ministeren med klaphat. Og så må
jeg sige, at medmindre man laver filmtricks på
TV 2, så så jeg en minister iført postuniform
danse med en ældre dame til hornmusik, og
det er selvfølgelig en form for turistfremstød.
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Jeg ved ikke, om jeg skal vedstå eller tilstå,

3368

at jeg bar en postuniform. De findes sjovt nok
så store, at selv jeg kan passe dem. Men det er
der vel ikke noget ondt i. Der kom en ældre
dame og tog mig under armen og spurgte: Skal
vi danse den? Og så gjorde jeg det. Ja, jeg ved
ikke, om det smerter hr. Ole Donner nogen steder, men for mig var det hyggeligt, det halve
minut det stod på.
Jeg kan fortælle hr. Ole Donner, at i forgårs,
da det foregik, bestilte jeg faktisk også meget
andet, men jeg var til stede, da dette meget store og meget kostbare uniformsprogram blev
lanceret. Det var jeg dog ikke som turistminister, men som kommunikationsminister. Men
har det også en gunstig afsmitning på turismen, så er jeg da bare så meget mere glad.";Ole Donner
35210;title_name;"Jeg synes, der er grund til at gøre opmærksom på, at spørgsmålet drejer sig om genindførelse af »repræsentationsfradrag« og ikke andet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 313
3) Til trafikministeren af:";Formanden
35427;name_party;":
»Agter ministeren at udarbejde en luftkvalitetsmålsætning (herunder CO2-målsætning)
for hele Øresundsregionen som en garanti for,
at taksterne for bilernes benyttelse af Øresundsforbindelsen ikke nedsættes drastisk?«";Gade
35655;name_party;":
Det, jeg synes vi har brug for i forbindelse
med Øresund, er en luftkvalitetsmålsætning,
herunder en C02-målsætning, for hele Øresundsregionen. Vi skal have en garanti for, at
man ikke pludselig nedsætter taksterne for at
få biltallet til at øges og dermed luftforureningen til at eksplodere. Det er jeg blevet så meget
mere opmærksom på, som regeringen i sin redegørelse, der blev offentliggjort i går, lægger
op til, at der er usikkerhed om trafikudviklingen og - hvad der undrer mig utrolig meget taksterne for vejtrafikken.
Derfor er jeg spændt på at høre svaret fra
trafikministeren.
J
Trafikministeren (Helge Mortensen):

3369

8/12 93: Spørgsmål til ministrene";Gade
36346;title_name;"Takstniveauet for bilerne skal i henhold til
regeringsaftalen tage udgangspunkt i takstniveauet for Helsingør-Helsingborg-overfarten.
Herved skal sikres hensynet til luftmiljøet. Det
er derfor ikke tanken at fastsætte yderligere eller specielle miljøkvalitetsmålsætninger for
Øresundsregionen. Det er heller ikke indeholdt i forslaget til målsætninger i den rapport,
der danner grundlag for den offentlige høring.
I tidligere stillede spørgsmål, spørgsmål nr.
S 61 og spørgsmål nr. 3 og 4 fra Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg, har jeg allerede
redegjort for, at Øresundsforbindelsen i sig
selv vil have marginal indflydelse på den globale og regionale luftforurening. Dette understøttes også af de vurderinger, der er foretaget i
forbindelse med den svenske miljøprøvning.
Derimod indgår luftmiljøet i kontrol- og overvågningsprogrammet for landanlæg, og dette
vil blive overvåget meget tæt.
I øvrigt skal jeg oplyse hr. Gade om, at jeg
sammen med min svenske kollega har taget
initiativ til et samarbejde med henblik på at
fremme udviklingen af et miljøtilpasset transportsystem inden for Øresundsregionen. Hensigten med arbejdet er yderligere at mindske
trafikkens fremtidige miljøbelastning i regionen. Det er således hensigten, at der skal udarbejdes en fælles strategi for yderligere at forbedre forudsætningerne for tog og den kollektive trafik. Desuden skal mulighederne for at
øge samkørslen i person- og lastbiler undersøges.";Trafikministeren
37799;name_party;":
Jeg kan forstå, at regeringen mener, at Øresundsbroen kun får marginal indflydelse for
luftkvaliteten i Øresundsregionen. Det har jeg
hørt før. Men så er det, jeg ikke kan forstå,
hvorfor regeringen så ikke netop vil lave en
luftkvalitetsmålsætning. Man bliver jo mistænksom, når regeringen siger nej til at lave en
luftkvalitetsmålsætning.
Derfor vil jeg spørge, om det er, fordi regeringen er bange for, at man så kommer i den
samme situation, som koncessionsnævnet i
Sverige er kommet i. Da det sagde nej til Øresundsbroen, var begrundelsen netop i høj grad
en henvisning til trafikudviklingen og dermed
luftforureningen i hele regionen.
Mit andet spørgsmål går på den redegørelse,
vi fik i går. Hvad betyder det, at der nu står i
den redegørelse:

3370

»Opmærksomheden henledes på, at sådanne beregninger involverer størrelser (... trafikudvikling og takster for vejtrafikken), der kan
være overordentlig vanskelige at forudsige.«
Hvad er det for en ladeport af muligheder
for at ændre på taksterne, som regeringen åbner i de formuleringer?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Til det første spørgsmål skal jeg sige, at vi
ikke er i den situation, som hr. Gade mener de
er i i Sverige, nemlig at vi tvivler på, at økonomien kan hænge sammen. Det var svar på det
første spørgsmål.
I det andet spørgsmål, taksterne og deres variabler, er udgangspunktet det, at der er enighed i regeringsaftalen om at fastholde den
takst, der er på Helsingør-Helsingborg-overfarten, som udgangspunkt. Når vi så siger, at
disse takster kender vi ikke nu, er det ikke for
at fjerne udgangspunktet, men fordi man jo af
enkle årsager ikke kan forudsige den helt præcise takst. Jeg skal understrege, at den takst på
160 kr., som fremgår af bemærkningerne til anlægsloven, jo også er et beregnet beløb, der er
et gennemsnit af de takster, som i øvrigt var
gældende på Helsingør-Helsingborg på det
tidspunkt. Og en sådan usikkerhed med hensyn til det nøjagtige kronebeløb vil der selvfølgelig være.";Gade
39788;name_party;":
Jeg synes, ministeren bekræfter, at der er opstået en ny usikkerhed fra regeringens side omkring taksterne for vejtrafikken. Det er helt nye
formuleringer i redegørelsen: sådan nogle har
vi ikke set før. Og ministeren understreger nu
meget omhyggeligt, at det er udgangspunktet,
og siger, at det kan være, det reguleres siden.
Vi havde sidste onsdag en diskussion, hvor
vi jo kunne konstatere, at der - alt andet lige med den samme takst ville være færre biler,
der kørte over. Og det, der bekymrer mig nu,
er, at regeringen sammen med svenskerne faktisk pusler med at diskutere en nedsættelse af
taksterne, så vi får endnu flere biler over.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Arbejder
man med lavere takster? Og i forhold til det
første spørgsmål vil jeg spørge: Hvorfor er
luftkvalitetsmålsætningen en by i Sibirien for
regeringen, når man synes, det er fornuftigt
med en vandkvalitetsmålsætning?

3371

8/12 93: Spørgsmål til ministrene

Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg skal til det første spørgsmål sige: Nej, vi
arbejder ikke med, vi forhandler ikke om lavere takster. Udgangspunktet er det samme, som
det er i anlægsloven. Det er der ikke rokket
ved, og det-vil der heller ikke blive rokket ved.
Med hensyn til det andet spørsmål, spørgsmålet om, hvorfor der ikke er en luftkvalitetsmålsætning: Ja, det er der jo, som jeg netop
svarede, allerede indbygget i regeringsaftalen.
Både Sverige og Danmark er enige om, at af
hensyn til luftmiljøet er det afgørende, at vi
fastholder de takster, som hr. Gade meget naturligt spørger til.
Så vil jeg gerne understrege, at hverken her
eller i Sverige er det sådan, at vi ikke har målsætninger for luftmiljøet. Vi har herhjemme en
målsætning i trafikhandlingsplanen. Den vil
blive fastholdt i den trafikplan, som jeg kommer med.
Det, der er det interessante, men som hr.
Gade tilsyneladende enten ikke forstår eller ikke accepterer, er, at i forhold til de målsætninger udgør Øresundsforbindelsen 1-3 promille
af den forurening, som kommer.";Gade
41794;name_party;":
Dette sidste er jeg ikke enig i, og det er, fordi
man skal inddrage hele trafikudviklingen i hele regionen.
Men må jeg spørge: Er det rigtigt forstået, at
regeringen siger, at det er indbygget i aftalen,
at man skal fastholde taksterne? Det var det
ene, jeg fik at vide her. Fastholde, sagde ministeren. Samtidig sagde ministeren: Men taksterne kan man ikke være sikker på at fastholde, for de er kun udgangspunkter. Jeg vil spørge: Hvordan får regeringen det til at hænge
sammen, at dette skal fastholdes, fordi det er
dér, vi har luftkvalitetsmålsætningen, når man
så samtidig siger: For øvrigt er taksterne kun et
udgangspunkt: man kan jo ikke vide, hvordan
de ender?
Hvordan får regeringen de to synspunkter til
at hænge sammen? For mig stritter de i hver
sin retning.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
De stritter ikke i hver sip retning. Når jeg
siger, at udgangspunktet er Helsingør-Helsingborg-overfartens priser, så er det med citat fra
anlægsloven. Når der dér konkluderes, at det

3372

er 160 kroner, så siger jeg: Det er ikke sikkert,
det er det beløb - eller det er jeg næsten sikker
på at det ikke er - i 1999, for til den tid vil det
med det samme udgangspunkt være et andet
kroner og øre-beløb.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 314
4) Til trafikministeren af:";Gade
43091;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre en realitetsbehandling af de indkomne høringssvar fra den
supplerende høring vedrørende Øresundsforbindelsen, og hvordan bliver Folketinget orienteret om disse notater og gennemregninger?«
Skriftlig begrundelse
Socialdemokraterne i Hovedstaden har bl.a.
i et høringssvar anbefalet en stålbro, og Socialdemokraterne i 9. kreds, Amagerbro, har anbefalet en tunnel.";Gade
43495;name_party;":
Der er jo kommet en del høringssvar fra den
supplerende høring, og der er mange interessante svar, og der er grundige. Jeg vil nævne et
par, der har interesseret mig selv meget, og jeg
tror også trafikministeren. Socialdemokraterne
i Hovedstaden har anbefalet en helt anden
konstruktion end den, man har arbejdet med
indtil nu, altså en stålbro, og Socialdemokraterne i 9. kreds, Amagerbro, har anbefalet en
tunnel.
Derfor synes jeg, det kunne være interessant
at få at vide, hvordan den realitetsbehandling
bliver, og om Folketinget bliver inddraget i realitetsbehandlingen af de konkrete ændringsforslag, der er fremkommet i høringsfasen.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Der har været afholdt en offentlig høring om
Øresundsforbindelsens kyst til kyst-anlæg,
som sluttede i juli 1993. Der indkom dengang
227 indsigelser, forslag og ideer. Der har endvidere været afholdt en supplerende høring om
anlæggets tekniske udformning, som sluttede i
november. Hertil kom der 70 indsigelser, forslag og ideer, hvoraf to er underskriftsindsam-

3373

8/12 93: Spørgsmål til ministrene";Gade
44599;title_name;"linger med henholdsvis 136 og 800 underskrifter imod forbindelsen.
De indkomne høringssvar er gennemgået og
vurderet af Trafikministeriet i samarbejde med
Miljøministeriet, og der er ved at blive lagt sidste hånd på den samlede rapport om den gennemførte høring. Rapporten vil være færdig i
løbet af ganske kort tid. Jeg kan sige, at jeg
yderligere har undersøgt, hvor, kort tid der er
tale om. Enten på fredag eller på mandag vil
rapporten blive oversendt til Folketingets Trafikudvalg og Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg forud for debatten om redegørelsen om Øresundsforbindelsen.";Trafikministeren
45200;name_party;":
Ja, det var et svar, som jeg måske havde
frygtet eller forventet. Det var jo ikke et svar
på, hvordari regeringen vil sikre en realitetsbehandling af de indkomne høringssvar. Det var
et svar om, at vi får en rapport, som der også
står i redegørelsen her. Og jeg kan forstå, at
den indeholder de forskellige ministeriers behandling af indsigelser, forslag og ideer.
Vil det så sige, at regeringen allerede har taget stilling til alle, disse indsigelser? Hvis den
har, så vil jeg spørge, om ministeren kan løfte
sløret for svaret på det forslag, som Socialdemokraterne i Hovedstaden har fremført, idet
de har anbefalet en helt anden bygningskonstruktion, en stålbro.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Regeringen har ikke draget nogen konklusioner på baggrund af høringsrapporten: den
får, på samme måde som i øvrigt landanlægget
fik, den sædvanlige procedure. Regeringen
modtager den, samtidig med at den oversendes
til Folketinget. Derefter gennemgår regeringen
svarene, indsigelserne og konklusionerne. Det
lægger op til en efterfølgende politisk beslutning.";Gade
46272;name_party;":
Og hvor foregår så den efterfølgende politiske beslutning? Jeg spørger, fordi vi jo har haft
et forløb her, hvor man har skullet slås for
åbenheden for hvert skridt, der skulle tages
her. Jeg vil så spørge: Vil det sige, at regeringen lægger disse konkrete forslag frem over for
Folketinget?

3374

Jeg er meget interesseret i det her ret interessante forslag fra Socialdemokraterne i Hovedstaden i den forstand, at vi jo også har en socialdemokratisk trafikminister, og at det afviger
ganske meget fra, hvad der indtil nu har været
aftalt blandt bropartierne.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Denne interessante vinkel på spørgsmålet
kan jeg selvfølgelig ikke fratage hr. Gade, men
jeg kan sige, at regeringen naturligvis vil gå ind
i de konklusioner, der ligger i rapporten, og
tage stilling til dem.
Hr. Gade spørger, hvordan det bliver besluttet. Ja, det bliver besluttet i regeringen af mig.
Jeg vil da også gerne sige, at det er et spørgsmål, der drøftes både i Trafikudvalget og med
den politiske følgegruppe. Jeg erindrer hr. Gade om, at proceduren var tilsvarende vedrørende landanlæg og beslutningerne omkring den
7. april.
Hvor skal beslutningerne anvendes? Se, det
projekt, som hr. Gade refererer til her, er jo
ikke et rent dansk projekt, det er et dansksvensk projekt, og derfor er det klart, at dette
er et spørgsmål - hvilket også fremgår af den
redegørelse, som hr. Gade modtog i går - der
indgår i de fremtidige drøftelser imellem Sverige og Danmark.";Gade
47755;name_party;":
Med diskussionen om miljøagenturet i baghovedet kan det godt blive interessant at følge
regeringens beslutningsdygtighed i denne sag,
også set i lyset af indsigelsen fra Socialdemokraterne i Hovedstaden. Men jeg skal bare være sikker på, at det, ministeren svarede på her,
var, at regeringen vil fremlægge forslag til,
hvordan man håndterer de forskellige indsigelser over for Folketingets relevante udvalg, så
Folketinget er med i denne proces og ikke kun
regeringen og følgegruppen.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jamen jeg kan give hr. Gade det løfte, at det
bliver sendt over til Folketinget, og hvis Folketinget ønsker at diskutere regeringens konklusioner med regeringen, står vi naturligvis til rådighed.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3375

8/12 93: Spørgsmål til ministrene
Spm. nr. S 315

5) Til trafikministeren af:";Gade
48598;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at kilometerprisen for Øresundsbroens kyst til kyst-anlæg er
så lavt anslået, at det er umuligt at finde tilsvarende broprojekter (inkl. Storebæltsbroen),
som rent faktisk har kunnet bygges til så lave
priser?«
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Øresundskonsortiet har over for mig oplyst,
at prisen på tunnel- og broprojekt er afhængig
af de fysiske forhold, design og arbejdskraft, af
materialemængder og udstyr samt af de vanskeligheder, der er knyttet til udførelsen. Da
disse elementer varierer ved forskellige typer
af faste forbindelser, har det ingen mening at
tale om en sammenlignelig pris pr. løbende kilometer.
Øresundsforbindelsen udformes på grundlag af kendt teknologi og anlægges på en relativt ringe vanddybde samt i et område, der har
en meget tæt infrastruktur. Det vil sige, at de
ting, der skal bruges, de ting, der skal være til
rådighed, ligger meget tæt på selve udførelsen.
Disse forhold indgår i konsortiets budgettering.";Gade
49584;name_party;":
Tusind tak for svaret. Jeg kan forstå, at ministeren nu bekræfter, at kilometerprisen for
Øresundsbroens kyst til kyst-anlæg er så lav, at
man ikke har kunnet finde nogen andre, der
har så lav en kilometerpris. Det må jo være
konklusionen.
Jeg har så forstået, at selskaberne har nogle
overordnede betragtninger, som det er svært at
være uenig i, som grundlag for det. Man kunne
spørge, om den realitet, at dette anlæg altså
projekteres til en lavere pris, end man kender
for alle andre broanlæg af sammenlignelig type, har fået ministeren til at overveje, om det
måske var forkerte folk, vi satte i spidsen, dengang vi traf beslutning om Storebæltsforbindelsen, for hvis det er så geniale folk, direktører, vi har i dette her konsortium, er det da
synd, de ikke er blevet brugt tidligere.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Altså undertiden kan det være vanskeligt at

, 3376

forstå hr. Gade. Når hr. Gade taler om miljøspørgsmål og regeringen løser disse spørgsmål,
er det, som om hr. Gade ikke er tilfreds. Når
hr. Gade har bekymringer otÍl økonomien og
vi kan dokumentere, at det kan gennemføres
inden for den beregnede økonomi, er det også,
som om hr., Gade ikke er tilfreds.
Med hensyn til spørgsmålet, om jeg har
overvejelser vedrørende Storebæltsforbindelsen, da er svaret nej. Sådanne overvejelser har
jeg ikke haft, og det agter jeg ikke at gøre mig.";Gade
50958;name_party;":
Med hensyn til økonomien har regeringen i
hvert fald ikke dokumenteret, at man kan holde sig inden for anlægsloven. Hvis man læser
det nye papir, vi fik i går, omhyggeligt igennem, er der i stedet lagt op til en helt ny usik- '
kerhed med hensyn til, om det bliver éndnu
dyrere.
Må jeg slutte af med at spørge ministeren,
om det meget interessante svar, jeg fik på
spørgsmålet her, ikke kan opsummeres i, at regeringen ikke har fundet nogen broer af sammenlignelig art, der er budgetteret med en så
lav kilometerpris som dette projekt.
홢 ,
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg skal på ingen måde udelukke, at det kan
findes. Jeg skal heller ikke udelukke, at det ikke kan findes. Jeg må sige, vi har ikke været i
enhver afkrog af denne verden.";Gade
51716;name_party;":
Jeg siger, at jeg jo er klar over, at man har
forberedt dette projekt godt, så jeg vil bare sige
tak for svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 316
6) Til indenrigsministeren af:";Gade
51924;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vil det få for kommunernes økonomi, at borgmesterlønningerne nu
stiger?«";Poul Nødgaard
52038;name_party;":
Jeg har stillet dette spørgsmål til indenrigsministeren af den ganske enkle grund, at vi jo i
dagspressen i den seneste tid - faktisk de sidste

3377

8/12 93: Spørgsmål til ministrene";Poul Nødgaard
52243;title_name;"mange måneder - har kunnet læse- om, at borgmestrene skal have kraftige lønforhøjelser.
Nu så jeg forleden dag, at der faktisk er indgået en aftale, men at der ikke er sat penge på.
Hvor meget er det, borgmestrene skal stige i
løn? Det synes jeg ville være ret rimeligt at ministeren fortæller her i Folketinget.";Poul Nødgaard
52589;title_name;":
Jeg må sige til hr. Poul Nødgaard, at han er
lige lovlig tidligt ude, når han taler om, at der
er indgået en aftale.
Det er rigtigt, at vi er ved at være ved vejs
ende i de meget langvarige forhandlinger, der
har været ført. De har været så langvarige, at
de vistnok har foregået under to tidligere regeringer, og når jeg har sat ekstra fart i det nu, er
det, fordi jeg finder det naturligt, at en bedre
vederlæggelse til borgmestrene kommer til at
tage sin start fra den 1. januar 1994, hvor man
skifter på grund af kommunevalget.
Det, der er at sige om det, er for det første, at
jeg håber, at vi kan være færdige med forhandlingerne i løbet af en uges tid. Der er ikke sat
endelige talstørrelser på endnu, så derfor kan
spørgsmålet om de konkrete beløb ikke besvares.
Med hensyn til begrundelsen for, at regeringen har en positiv holdning til en bedre løn til
borgmestrene, skal jeg blot henvise til, at der
har været et meget stort lønefterslæb. Hvis vi
ser på, hvor meget en borgmester tjener, og tager den nederste ende af skalaen, vil vi finde,
at et pænt stykke over en tredjedel af borgmestrene tjener under 300.000 kr. 82 tjener endda
under 270.000 kr., og hvis vi ser på det store
ansvar, der i dag ligger i det at lede en kommune, er det for mig at se helt oplagt, at det er et
område, hvor man skal se at få lønningerne
bragt på niveau med det formelle ansvar.
Når jeg gerne vil understrege netop denne
begrundelse, er det, fordi den for mig er mere
tungtvejende end det, man normalt har hørt i
debatten, nemlig at der er kommunale embedsmænd, der får mere end borgmestrene.
Det er korrekt, men det er for mig det andet,
der er hovedbegrundelsen.";Birte Weiss
54269;name_party;":
Det sidste, at embedsmændene får mere end
borgmesteren, er jeg godt bekendt med. Men
det kunne så også skyldes, at lønniveauet er for

3378

højt, så det kan jeg ikke se som et argument for
at forhøje lønningerne.
Men jeg vil gerne spørge indenrigsministeren, om ministeren ikke synes, det er med rette,
at befolkningen kan være noget skuffet over, at
man ikke her op til kommunevalget fik det at
vide og fik sat nogle eksakte tal på. For i denne
stund, hvor indenrigsministeren sidder på sin
stol, ved indenrigsministeren jo præcis, hvor
meget de enkelte borgmestre i de enkelte kommuner skal stige. i løn.
Mit spørgsmål til ministeren i denne lille
suppleringsrunde er: Hvordan indvirker dette
på den aftale, der er indgået mellem Kommunernes Landsforening og indenrigsministeren
vedrørende den kommunale økonomi? Her er
jo virkelig tale om måske ikke en udgiftseksplosion, men så i hvert fald et tal, der kan mærkes i de kommunale budgetter. Kan ministeren
bekræfte, at det ikke rimer særlig godt sammen
med, at kommunerne skal holde udgifterne nede, at man så lader borgmestrene, som står i
spidsen for hele det kommunale system, stige
med et anseligt kronebeløb pr. år?
Jeg vil også gerne spørge om en anden ting,
der har været på tale, og det kan ministeren da
i hvert fald sikkert oplyse. Der har været tale
om, at de borgmestre, som har store indtægter
ved siden af f.eks. på grund af bestyrelsesposter i selskaber og lign. ikke skal have nogen
lønforhøjelse. Jeg vil gerne enten have af- eller
bekræftet, om det har sin rigtighed.";Poul Nødgaard
55844;title_name;":
Jeg er lidt imponeret over, at hr. Poul Nødgaard kan tale, næsten som om han kendte tallene, om de kæmpemæssige lønforhøjelser,
som han forstiller sig borgmestrene skal have.
Jeg kender ikke de præcise beløb, for forhandlingerne er ikke færdige endnu, og derfor
vil jeg gerne advare imod, at man sætter det
her op, som om der allerede i dag ligger et færdigforhandlet resultat.
Og så vil jeg i øvrigt godt blot gentage, at jeg
håber, at vi kan være færdige, inden vi tager på
juleferie. Jeg har en forventning om, at vi kan
være færdige med forhandlingerne måske allerede i næste uge, så dette kan blive sat i gang i
god ro og orden.
Til spørgsmålet om, hvordan det kommer til
at spille ind i forhold til de økonomiske aftaler,
vil jeg gerne oplyse, at der ikke er grund til at

3379

8/12 93: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
56689;title_name;"lægge skjul på, at regeringen anser det for at
være en ubetinget forudsætning for eventuelle
stigninger i vederlæggelsen til borgmestre, at
kommunerne er indstillet på selv at betale merudgifterne, og det vil således sige, at der ikke
er nogen udsigt til, at der bliver ydet kompen.,
sation for det - altså sagt i den dér lidt daglige
jargon på kommunalområdet: Der er ikke udsigt til, at det bliver duttet.
Til det andet spørgsmål, der blev rejst om
modregning, kan jeg sige, at det også er under
overvejelse endnu, det er ikke færdigforhandlet, og derfor er jeg ikke i stand til at svare på,
om der vil blive tale om en modregning eller ej
i forhold til bestyrelsesindtægter. Men når hr.
Poul Nødgaard siger, at det har været på tale,
at de borgmestre, der havde udvalgsposter eller bestyrelsesposter, slet ikke skulle have nogen lønforhøjelse, må jeg sige, at også dér er
hr. Poul Nødgaard galt afmarcheret.";indenrigsministeren
57618;name_party;":
Jeg vil så bare lige sige til sidst: Når indenrigsministeren siger, at de ekstra udgifter, det
afstedkommer for de enkelte kommuner, skal
afholdes inden for den pågældende kommunes
eksisterende budget og de udgiftsområder, de
har, må ministeren da her kunne bekræfte, at
hvis borgmesteren skal have 50.000-100.000 kr.
mere i løn, vil det også betyde, at de penge skal
tages fra et andet område. Det kunne jo f.eks.
være plejeområdet, eller hvad ved jeg. Det er
dog en konsekvens af det, indenrigsministeren
er i gang med at gennemføre nu. Jeg vil gerne
have bekræftet, om det kan gå ud over andre
områder, også de sociale områder, i en kommune.";Poul Nødgaard
58298;title_name;":
Der vil ikke fra regeringens side ligge nogen
form for henvisninger eller påpegning af, hvordan man inden for budgettet skal klare den
forholdsvis beskedne lønforhøjelse, der bliver
tale om, og derfor er det, der er vigtigt for mig
at understrege, at det ikke er noget, der vil blive kompenseret for af staten.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 317
7) Til indenrigsministeren af:

3380";Birte Weiss
58711;name_party;":
»Hvilke økonomiske konsekvenser vil borgmestrenes bebudede lønstigninger få for udvalgsformænd, kommunalbestyrelsesmedlemmer m.fl.?«";Poul Nødgaard
58864;name_party;":
Dette spørgsmål er sådan set en følge af det
foregående. Jeg vil godt lige - for at også 0[..
fentligheden er klar over det - bede ministeren
bekræfte, at den omstændighed, at vores borgmestre nu skal til at stige anseligt i løn, det har
ministeren faktisk bekræftet, også udløser ekstra vederlag til alle udvalgsformændene, fordi
disse udvalgsformænd er aflønnet i forhold til
borgmesterens løn med en procentdel af borgmesterens løn. Jeg vil bare gerne have det bekræftet, og så vil jeg spørge indenrigsministeren, om den omstændighed, at borgmestre, udvalgsformænd osv. stiger i løn, ikke kunne få
ministeren til at frygte, at det vil betyde, at alle
de løngrupper, der er i en kommune: kan lægge et vist pres på deres foresatte, når de ser,
hvor meget de sådan lige uden videre, vupti,
kan stige i løn. Man kan ikke fortænke ansatte
i kommunerne i at lægge et stort pres på deres
organisationer for at få højere lønninger, og
dermed vil vi måske kunne se en kommunal
udgiftseksplosion som følge af det, ministeren
er i gang med at gennemføre i øjeblikket.";Poul Nødgaard
59959;title_name;":
Nej, den sammenhæng ser jeg ikke, og når
jeg ikke ser den sammenhæng og end ikke vil
gå så langt som til at kalde den blot en beskeden risiko, er det, fordi det, der er tale om, er,
at borgmestrene specielt i de små kommuner
har et fuldstændig indlysende efterslæb, og
det, vi gør her, er blot at bringe lønnen op på et
rimeligt niveau. Så jeg forudser under ingen
omstændigheder, at der bliver et pres af den
karakter, som der her er tale om.
Og så til spørgsmålet om automatik i forhold til udvalgsformændene. Med hensyn til
det, der lå i den anden del af spørgsmålet, kan
jeg bekræfte, at regeringen ser positivt på ønsket om stigningerne, sådan som det også er
fremgået, i borgmestervederlagene, og hvis der
sker stigninger dér, vil det også være sådan, at
der vil være en afsmittende virkning. Denne afsmittende virkning er dog ikke mere automatisk, end at der er tale om 홢
en ramme. Det er

3381

8/12 93: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
60922;title_name;"sådan, at man i det kommunale regi selv kan
bestemmme, om man vil udfylde den ramme,
men personligt vil jeg da godt sige, at jeg finder det helt naturligt, at man vælger at følge
parallelt med.
Derudover vil jeg sige om det, der godt nok
ikke er stillet spørgsmål om, men som vel også
kunne betragtes som relevant, nemlig de menige kommunalbestyrelsesmedlemmmers vederlæggelse, at dér er der til gengæld slet ikke nogen automatik, men jeg synes, at lejligheden
ville være oplagt til at se på, om der også dér er
et efterslæb, så man i forhold til den almindelige løbende justering kan følge med.";Indenrigsministeren
61536;name_party;":
Ja, det var jo en god oplysning af få. Vil det
sige, at når indenrigsministeren i løbet af en
uges tid laver det forslag færdig med borgmesterlønningerne - og nu har vi også fået bekræftet, at udvalgsformændene følger efter vil de menige byrådsmedlemmers forhold så
blive afklaret ved samme lejlighed, eller er det
noget, der går i et eller andet udvalg? Det kunne da være rart at få oplyst, om de ting bliver
sat på plads for hele den kommunale sektor på
én gang, når nu man absolut vil have gennemført sådanne forhøjelser.";Poul Nødgaard
62096;title_name;":
Det, jeg gjorde opmærksom på før, var, at i
forhold til de menige kommunalbestyrelsespolitikere er der ikke nogen direkte afsmittende
virkning, sådan som der er i forholdet imellem
borgmestre og udvalgsformænd.
Men noget andet er, at jeg synes, at der kan
være behov for en mindre justering af de diæter og faste vederlag, som kommunalbestyrelsesmedlemmerne får, og også her vil hensynet være den almindelige prisudvikling. Indenrigsministeriet vil tage stilling til spørgsmålet i forbindelse med afgørelsen om borgmestervederlagene, og derfor må jeg også sige, at
heller ikke for dette er det det rigtige tidspunkt
at sætte tal på, idet forhandlingerne fortsat foregår.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:

I

3382";Birte Weiss
62887;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 199
Brusgaard, Aage (FP): spm. nr. S 240
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S
243-248
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 260 og 262
Donner, Ole (FP): spm. nr. S 276";Formanden
63204;name_party;": spm. nr. S 231-236
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 238
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 241, 242 og
264
Jespersen, Jørn (SF): spm. nr. S 230
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 253-256
Madsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 213
Møller, Helge Adam (KF): spm. nr. S 261";Gade
63485;name_party;": spm. nr. S 237
Spm. nr. S 199
Til statsministeren (11/11 93) af:";Steenholdt
63567;name_party;":
»Vil statsministeren i forlængelse af svaret
på spørgsmål nr. S 1199 stillet den 21. juli 1993
oplyse, om regeringen vil fremsætte lovforslag
om at præcisere bestemmelserne i den kommunale styrelseslov om, at der påhviler en borgmester som formand for økonomiudvalget en
pligt til at holde udvalget underrettet om forhold, som kan sikre udvalgets indseende, herunder om undersøgende skridt, som han har
iværksat på udvalgets vegne, med henblik på
at sikre, at en borgmester ikke uden økonomiudvalgets vidende og fortløbende indseende
kan foretage kommercielle investeringer af
kommunens økonomiske midler ud over anbringelser i banker og statsobligationer for at
undgå, at kommunale økonomiske midler
uden andre folkevalgtes indseende end borgmesterens placeres som ansvarlig kapital i risikobetonede kommercielle investeringer?«
Begrundelse
Københavns Amtskommune foretog i 1992
et aftalelån i Hafnia Bank på 72 mio. D-mark.
Da Hafnia Bank kom i økonomiske vanskeligheder, tabte Københavns Amtskommune de 72
mio. D-mark. Efterfølgende blev det i medierne og af folkevalgte amtsbestyrelsesmedlem-

3383

8/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
64728;title_name;"mer anført, at de folkevalgte amtsbestyrelses^
medlemmer ikke i tilstrækkelig tid forinden
havde opnået tilstrækkelig indsigt i disse investeringer.
Imidlertid traf Indenrigsministeriet den 2.
april 1993 en afgørelse, der gjorde det klart, at
amtsborgmesteren i København ikke havde tilsidesat sin pligt til at holde økonomiudvalget
orienteret.
De i medierne og de af de folkevalgte amtsbestyrelsesmedlemmer anførte forhold om, at
de folkevalgte amtsbestyrelsesmedlemmer ikke
i tilstrækkelig tid forinden havde opnået tilstrækkelig indsigt i disse investeringer, indikerer, at der eksisterer en forventning om, at de
gældende relevante bestemmelser ikke er tilstrækkelige til at undgå, at kommuner repræsenteret af borgmesteren foretager investeringer med kommuners økonomiske midler, der
må anses for tvivlsomme, idet kommuner almindeligvis ikke opfattes som institutioner,
der skal forestå risikobetonede kommercielle
investeringer.
Svar (29/11 93):";Tom Behnke
65713;title_name;":
Det anføres i begrundelsen for spørgsmålet,
at de gældende bestemmelser i styrelsesloven
ikke er tilstrækkelige til at undgå, at kommuner repræsenteret af borgmesteren foretager
tvivlsomme økonomiske investeringer. Der
henvises i denne forbindelse til Københavns
Amtskommunes aftalelån i Hafnia Bank på 72
mio. D-mark.
Den angivne sammenkædning er efter min
opfattelse helt urimelig, når Indenrigsministeriet i sagen klart har fastslået, at amtsborgmesteren ikke har besluttet eller på nogen måde
medvirket til anbringelsen af midlerne i Hafnia
Holding A/S (ikke - som anført i begrundelsen - i Hafnia Bank, hvilket ville have været
lovligt). Amtsborgmesteren blev først orienteret om anbringelsen af midlerne i Hafnia Holding A/S i juni 1992, efter at der i januar 1992
var indgået endelig aftale om placeringen.
Jeg kan herved henvise til min besvarelse af
20. august 1993 (S 1312), hvori det tillige er anført, at Indenrigsministeriet på grundlag af de
foreliggende oplysninger i sagen, herunder de
to advokatredegørelser, måtte lægge til grund,
at amtsborgmesteren i forbindelse med orientering i juni 1992 ikke fik nogen oplysninger

3384

om, at dispositionen skulle være uforenelig
med styrelseslovens regler eller i øvrigt indebære noget sikkerhedsproblem.
I Indenrigsministeriets afgørelse er det således fastslået, at der ikke er tale om, at amtskommunen repræsenteret af amtsborgmesteren har foretaget tvivlsomme økonomiske investeringer, eller at amtsborgmesteren har tilsidesat sin pligt til at holde økonomiudvalget
orienteret.
På denne baggrund finder regeringen ikke,
at der er noget behov for at foretage ændringer
af bestemmelserne i den kommunale styrelseslov om borgmesterens pligter til at orientere
økonomiudvalget.
Spm. nr. S 240
Til skatteministeren (25/11 93) af:";Nyrup Rasmussen
67523;name_party;":
»Vil ministeren give en redegørelse for ændringerne i procedurerne for beskatningen og
konsekvenserne for firmabilordningerne, beskatningsmæssigt opstillet som en før og efterbetragtning baseret på følgende eksempel: Et
ægtepar har to firmabiler. Den ene firmabil
bruges til privat kørsel i omfanget 10.000 km.
Den anden firmabil bruges privat 1.000 km om
året?«
Svar (1/12 93):";Aage Brusgaard
67929;title_name;":
1. Efter hidtidig ligningsmæssig praksis beskattes en ansat med en firmabil, der anvendes
privat, af den faktiske private brug af bilen.
Den skattemæssige værdi opgøres med en sats
pr. km privat kørsel.
Satsen er 1/50 promille af bilens nyværdi
ved kørsel indtil 10.000 km årligt, dog mindst 3
kr. og højst 8 kr. pr. km. Ved kørsel over 10.000
km årligt udgør satsen 1/3 af kilometersatsen
for kørsel indtil 10.000 km, dog højst 1,50 kr.
pr. km.
Nyværdien er bilens oprindelige nyvognspris (afgiftspligtig værdi inklusive afgiftspligtigt udstyr og registreringsafgift, men eksklusive afgiftsfrie beløb for radio og ekstraudstyr
samt afgiftsfrie leveringsomkostninger).
Er bilen anskaffet mere end tre år efter første
indregistrering, anvendes firmaets anskaffelsessum eksklusive normale leveringsomkostninger som beregningsgrundlag.

3385

8/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
68832;title_name;"2. Efter ligningslovens § 16, der har virkning
fra og med indkomståret 1994, beskattes en ansat med en firmabil, der anvendes privat, af rådigheden over bilen. Den skattemæssige værdi
opgøres som en procentdel af bilens værdi.
Procentdelen er 20 for indkomståret 1994,
21 for indkomståret 1995, 22 for indkomståret
1996 og 23 fra og med indkomståret 1997.
Er bilen anskaffet af firmaet højst tre år efter
bilens første indregistrering (»ny bil«), anvendes som beregningsgrundlag bilens listepris fra
ny inklusive registreringsafgift, moms, leveringsomkostninger og alt normalt tilbehør.
For nye biler anvendes beregningsgrundlaget fuldt ud i det indkomstår, hvori første indregistrering er foretaget, og de to følgende indkomstår. For senere indkomstår anvendes 75
pet. af beregningsgrundlaget.
Er bilen anskaffet af firmaet mere end tre år
efter bilens første indregistrering, anvendes
som beregningsgrundlag firmaets købspris inklusive eventuelle istandsættelsesudgifter.
3. I omstående bilag (ikke optrykt her) er
den skattemæssige belastning for de i spørgsmålet nævnte ægtefæller, der hver har en årlig
indkomst på 250.000 kr. tillige med fri firmabil
til 200.000 kr., opgjort efter henholdsvis de
hidtidige og de nye regler.
Det fremgår af eksemplet, at skatten af bilen, der bruges til at køre 10.000 km privat om
året, vil være nogenlunde uændret i forhold til
den hidtidige beskatning, når der tages hensyn
til nedsættelsen af skatteprocenterne efter
skatteomlægningen.
Til gengæld fremgår det også af eksemplet,
at skatten af bilen, der kun kører 1.000 km privat om året, vil stige betydeligt efter de nye
regler. Ved en så beskeden privat kørsel i en
firmabil må man dog formode, at familiens
hidtidige private transportbehov i denne bil vil
kunne tilgodeses på en anden måde.
Set i forhold til Forenede Danske Motorejeres opgørelse over omkostningerne ved at holde en bil til 200.000 kr. med et årligt kørselsbehov på 8.000 km, der er på ca. 45.000 kr., har
hver af ægtefællerne en besparelse ved at have
firmabiler til rådighed til privat brug frem for
selv at holde bilerne.
Som anført i mit svar af 15. september 1993
på spørgsmål 133 (alm. del - bilag 394) er det i
øvrigt for ægtefæller et valg - ligesom for andre - om man vil have firmabil til rådighed til

3386

private formål. Vælger ægtefællerne rent faktisk kun at have rådighed over én firmabil, bliver de naturligvis kun beskattet af denne ene
bil.
Spm. nr. S 243
Til sundhedsministeren (23/11 93) af:";Skatteministeren
71336;name_party;":
»Er ministeren uden kendskab til ejerforholdene i andre virksomheder, som leverer lægemidler til danske apoteker, ud over parallelimportøren Paranova A/S?«
Begrundelse
I sin besvarelse af spørgsmål nr. S 46 den 15.
oktober 1993 anfører ministeren bl.a., at Sundhedsstyrelsen ikke har behov for at kende ejerforholdene i Paranova A/S, og at dette naturligvis også gælder for andre medicinalvirksomheder, som er godkendt af Sundhedsstyrelsen
efter lægemiddellovens § 8. Ministeren bedes
på den baggrund oplyse, hvilke andre virksomheders ejerforhold han er uden kendskab
til.
Svar (3/12 93):";Jan Køpke Christensen
71960;title_name;":
Sundhedsministeriet har ikke kendskab til
og har ikke behov for at kende ejerforholdene i
nogen virksomhed, som efter lægemiddellovens § 8 er godkendt til markedsføring af lægemidler i Danmark.
Spm. nr. S 244
Til sundhedsministeren (23/11 93) af:";Torben Lund
72235;name_party;":
»Ud fra hvilke betragtninger finder ministeren, at det manglende kendskab til ejerinteresserne bag Paranova A/S giver anledning til bekymring?«
Begrundelse
I sin besvarelse af spørgsmål nr. S 47 den 15.
oktober 1993 anfører ministeren bl.a., at det
manglende kendskab til ejerinteresserne bag
Paranova A/S ud fra en sundhedspolitisk betragtning ikke giver ham anledning til bekymring. Ministeren bedes på den baggrund anføre

3387

8/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
72735;title_name;"de betragtninger, der kan give anledning til bekymring.
Svar (3/12 93):";Jan Køpke Christensen
72839;title_name;":
Som det fremgår af min besvarelse af
spørgsmål nr. S 47, har ejerforholdene i lægemiddelvirksomheder, der er godkendt efter lægemiddellovens § 8, ikke betydning for, om
den enkelte virksomhed lever op til de sikkerhedsmæssige krav, der stilles til omgangen
med lægemidler.
Manglende kendskab til ejerinteresserne
bag Paranova A/S giver mig som sundhedsminister derfor ikke anledning til bekymring.
Spm. nr. S 245
Til sundhedsministeren (23/11 93) af:";Torben Lund
73318;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt konsekvent
at overlade til Sundhedsstyrelsen som kontrollerende instans på sundhedsområdet at besvare sundhedspolitiske spørgsmål vedrørende
styrelsens egen forvaltning af de opgaver, der
er tillagt den i forbindelse med en ansvarlig
administration af f.eks. reglerne vedrørende
parallelimporterede lægemidler i Danmark?«
Begrundelse
I sin besvarelse af spørgsmålene nr. S 48, S
49, S 50 og S 51 den 15. oktober 1993 har sundhedsministeren i alle tilfælde henholdt sig til
udtalelser fra Sundhedsstyrelsen, hvis bemærkninger han ukritisk har videregivet.
Det karakteristiske for de nævnte spørgsmål
er imidlertid, at de sætter spørgsmålstegn ved
netop Sundhedsstyrelsens måde at varetage de
ovenfor nævnte opgaver på. Sundhedsstyrelsen er derfor næppe den rette instans til uden
selvstændig vurdering og stillingtagen fra ministerens side at varetage besvarelsen af sådanne spørgsmål.
Det må på den anførte baggrund stærkt betvivles, at ministerens fremgangsmåde i forbindelse med besvarelsen af ovennævnte spørgsmål er i overensstemmelse med reglerne for
god forvaltningsskik på sundhedsområdet.
Svar (3/12 93):";Jan Køpke Christensen
74497;title_name;":

3388

I min besvarelse af spørgsmålene nr. S 48, S
49, S 50 og S 51 henholder jeg mig til udtalelser fra Sundhedsstyrelsen vedrørende oplysninger af rent faktuel karakter.
Sundhedsstyrelsens udtalelser i de nævnte
spørgsmål omhandler således en orientering
om den gældende retstilstand for så vidt angår
godkendelse af lægemidler, herunder de gældende EF-regler for import og godkendelse af
parallelimporterede lægemidler samt kriterier
for sagsbehandlingen af godkendelsesansøgninger.
Endelig vedrører Sundhedsstyrelsens udtalelse i spørgsmål nr. S 51 rent faktuelle oplysninger vedrørende 2 konkrete sager om godkendelse af parallelimporterede lægemidler.
Jeg finder det derfor helt i overensstemmelse
med sædvanlig forvaltningspraksis at henholde mig til Sundhedsstyrelsens udtalelser, når
disse omhandler oplysninger af ovennævnte
karakter.
Spm. nr. S 246
Til sundhedsministeren (23/11 93) af:";Torben Lund
75424;name_party;":
»Hvornår har Sundhedsstyrelsen givet medicinvirksomheden Organon tilladelse til at
ændre steriliseringsmetode vedrørende det originalimporterede præparat Multiload?«
Begrundelse
I sin besvarelse af spørgsmål nr. S 51 den 15.
oktober 1993 anfører ministeren bl.a., at skift
til en anden steriliseringsmetode vedrørende
det originalimporterede præparat Multiload
kan ske efter ansøgning, hvilket allerede har
fundet sted.
Over for spørgeren er det imidlertid oplyst,
at Organon først den 2. november 1993 har fået
Sundhedsstyrelsens tilladelse til at ændre sin
sterilisation af Multiload fra bestråling til
ETO-sterilisation.
Spørgeren står derfor uforstående over for
ministerens oplysning af 15. oktober 1993 om,
at et skift af sterilisationsmetoden allerede
havde fundet sted, inden ministeren afgav sit
svar i Folketinget.
Ministeren bedes på denne baggrund oplyse, hvornår tilladelse til ændring af sterilisationsmetode af Sundhedsstyrelsen blev meddelt Organon.

3389

8/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (3/12 93):";Jan Køpke Christensen
76489;title_name;":
Sundhedsstyrelsen oplyser, at styrelsen har
givet Organon tilladelse til at ændre steriliseringsmetoden for Multiload den 2. november
1993.
Besvarelsen af spørgsmål nr. S 51 skal ifølge
Sundhedsstyrelsen rettelig forstås således, at
ansøgning om ændring af steriliseringsmetode
fra Organon var indsendt på tidspunktet for
besvarelsen af spørgsmålet. Som det også
fremgår af besvarelsen til S 51, havde Organon
ikke fremsendt tilstrækkelig dokumentation på
daværende tidspunkt, hvorfor Sundhedsstyrelsen ønskede supplerende oplysninger.

Jeg har forelagt det stillede spørgsmål for
Sundhedsstyrelsen, som oplyser, at styrelsen
stiller samme kvalitetskrav, herunder til sterilisation, til parallelimporterede lægemidler som
til direkte importerede eller dansk producerede lægemidler.
Spm. nr. S 248
Til sundhedsministeren (23/11 93) af:";Torben Lund
77352;name_party;":
»Opretholder Sundhedsstyrelsen samme
fortolkning af gældende EF-direktiver vedrørende lægemidler, uanset om disse lægemidler
er direkte importerede eller parallelimporterede?«

Spm. nr. S 247
Til sundhedsministeren (23/11 93) af:";Jan Køpke Christensen
77610;name_party;":
»Har Sundhedsstyrelsen på noget tidspunkt
stillet strengere krav til sterilisation af direkte
importerede lægemidler end til tilsvarende parallelimporterede lægemidler?«
Begrundelse
I sin besvarelse af spørgsmål nr. S 51 den 15.
oktober 1993 oplyser ministeren, at Sundhedsstyrelsen stiller samme kvalitetskrav til parallelimporterede lægemidler som til direkte importerede lægemidler eller danskproducerede
lægemidler, samt at lægemiddelområdet på
nuværende tidspunkt er i høj grad harmoniseret ved direktiver, guidelines og en fælles europæisk farmakopé.
Over for spørgeren er det imidlertid oplyst,
at der fra Sundhedsstyrelsens side er stillet
strengere krav til sterilisation af de direkte importerede lægemidler Multiload og Humegon
end til de tilsvarende parallelimporterede lægemidler, herunder at det parallelimporterede
Humegon er tilladt uden dobbeltsterilfiltrering
og med en enkelt sterilfiltrering med højere
forureningsgrænse, end Sundhedsstyrelsen
tidligere har tilladt for det direkte importede
lægemiddel. Ministeren bedes gøre rede herfor.
Svar (3/12 93):";Jan Køpke Christensen
78719;title_name;":

3390

Begrundelse
I sin besvarelse af spørgsmål nr. S 51 den 15.
oktober 1993 oplyser ministeren, at fortolkningen af gældende regler i konkrete tilfælde kan
være forskellig fra medlemsstat til medlemsstat.
Af EF-direktiverne fremgår bl.a., at det aktive indhold i tabletter skal ligge inden for bestemte procentuelle grænser, for at tabletterne
kan godkendes. Det er imidlertid kendt, at
grænserne vurderes forskelligt i de forskellige
EU-lande, idet man i visse lande tolererer variationer, der er dobbelt så store som i andre
medlemslande.
Ministeren bedes på baggrund heraf oplyse,
om Sundhedsstyrelsen opretholder en ensartet
fortolkning over for lægemidler uanset den
måde, disse er importeret på, og uanset fra
hvilket land de er importeret.
Hvis dette ikke er tilfældet, bedes ministeren
oplyse, i hvilke konkrete tilfælde Sundhedsstyrelsen har opstillet forskellige krav til direkte
importerede og parallelimporterede lægemidler, samt baggrunden herfor.
Svar (3/12 93):";Torben Lund
79733;title_name;":
Jeg har forelagt det stillede spørgsmål for
Sundhedsstyrelsen, som har afgivet følgende
udtalelse, hvortil jeg kan henholde mig:
»Sundhedsstyrelsen fortolker gældende EFdirektiver, EF-guidelines og monografier i
Den Europæiske Farmakopé ensartet for alle
lægemidler.

3391

8/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
80072;title_name;"Det generelle krav til indhold af aktivt stof
(lægemiddelstof) er fastsat i bilaget til EF-direktiv 91/507/EØF, som bestemmer følgende:
»Undtagen i behørigt begrundede tilfælde må
de tilladte maksimale afvigelser for indholdet
af lægemiddelstoffet i det færdige produkt ikke
overstige + 1 + 5 pet. på fremstillingstidspunktet.« Dette krav håndhæves af Sundhedsstyrelsen, idet fremstilleren dog kan ansøge om
afvigende indholdsgrænser, f.eks. + 1 + 10
pet., mod fremlæggelse af nødvendig dokumentation.
Sundhedsstyrelsen kan tillade en større afvigelse af lægemiddelindholdet efter en vurdering af dokumentationsmaterialet ved at sammenholde resultater fra analyser samt Sundhedsstyrelsens generelle viden om det aktuelle
produkt. Da denne vurdering er afhængig af
fremstillerens egen ansøgning samt det fremsendte dokumentationsmateriale, kan det forekomme, at forskellige EF-lande fastsætter forskellige indholdsgrænser for det samme produkt.
Hvis lægemidler er optaget som en færdigvaremonografi i Den Europæiske Farmakopé,
vil Sundhedsstyrelsen følge de heri fastsatte
grænser for lægemiddelstoffet.«
Spm. nr. S 260
Til trafikministeren (25/11 93) af:";Sundhedsministeren
81245;name_party;":
»Agter ministeren at igangsætte en undersøgelse af, hvor meget mere transportarbejde og
biltrafik store centrale butikscentre skaber?«
Begrundelse
Spørgeren er ikke i tvivl om, at store centrale
butikscentre som dem, vi f.eks. ser i Næstved
og Kolding, skaber betydelig mere trafik og
specielt biltrafik. I en samlet vurdering af bl.a.
miljøeffekten af denne udvikling er der derfor
behov for en undersøgelse af, hvor meget trafik
disse centre skaber. Spørgeren er ikke bekendt
med, at sådanne undersøgelser er lavet.
Svar (2/12 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
De store centerbyggerier, som er etableret i
de seneste år f.eks. i Næstved og Kolding, har
trukket kunder til. Det betyder, at folks ind-

3392

købsmønstre og -vaner har undergået visse
ændringer, og at trafikstrømmene dermed i et
vist omfang er blevet ændret.
Når storcentret - som i Næstved og Kolding
- er lagt i udkanten af byen, er det helt klart
lagt an på at betjene kunder i bil. Lægges centret derimod som i Hillerød centralt i byen, har
kollektiv trafikbetjening én bedre chance.
Undersøgelser fra England tyder ikke pâ, at
der er en entydig sammenhæng mellem storcentre og øget transportarbejde. Det antydes
således, at der kan være tale om færre, koncentrerede indkøbsture, der så til gengæld er længere.
Der er så vidt vides igangsat undersøgelser
for at vurdere konsekvensen for detailhandelen ved etablering af storcentre i Næstved og
Kolding.
Jeg er indstillet på, hvis kommunerne og de
pågældende regionplanmyndigheder er interesseret heri, at støtte en mindre udvidelse af
disse undersøgelser for at få et fingerpeg om
ændringerne i trafikstrømme og transportarbejde.
Endelig kan det nævnes, at Trafikministeriet
i 1993 har igangsat et projekt for at få afdækket, hvor mange ture og dermed hvor meget
trafik forskellige typer af erhvervsbyggeri skaber. Denne undersøgelse vil blive afrapporteret i begyndelsen af det nye år.
Spm. nr. S 262
Til industriministeren (25/11 93) af:";Tommy Dinesen
83233;name_party;":
»Hvor mange skibe har siden lovens vedtagelse fået dispensation i henhold til DIS-loven
og de forhyredes muligheder for skattefritagelse?«
Begrundelse
Da loven om skattefritagelse for danske søfolk under DIS blev vedtaget, var der en klar
sondring i loven om, hvilke skibe der kunne
komme ind under loven om skattefritagelse for
de forhyrede. Siden har adskillige andre skibe
og færger søgt dispensation for at kunne bruge
skattefritagelsen: også skoleskibet »Danmark« har været nævnt i den forbindelse.
Også Telecom har ifølge oplysninger over
for spørgeren ansøgt om skattefritagelse for de
forhyrede i dets skib.

3393

(213)
8/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tommy Dinesen
83922;title_name;"Andre skibe kunne nævnes, som har fået
dispensation, uanset at dette ikke var meningen med baggrund i debatten om DIS.
Sagen er jo, at når besætningerne bliver fritaget for skattébetaling, er det kommunerne,
der får regningen med baggrund i formindskede skatteindbetalinger fra de bosiddende, der
sejler under DIS, mens rederen skal betale
mindre i hyre til de ombordværende.
Derfor kompenserede staten da også i en periode de kommuner, der havde flest søfolk bosiddende, men hvis dispensationerne for skattefritagelse for søfolk fortsætter, burde kommunerne vel holdes skattefrie.
Det må vel også anses for at være en form
for kreativ skattetænkning, når visse statslige
rederier benytter skattefritagelsesreglerne med
skibe, der ikke fuldt ud opfylder reglerne med
baggrund i DIS-loven.
Svar (3/12 93):
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skatteministeriet, der har oplyst følgende, hvortil jeg henviser:
»Skatteministeriet har forstået spørgsmålet
således, at det er antallet af skibe, der har opnået dispensation og således kan betragtes
som »dansk skib« i henhold til lov om særlige
fradrag til sømænd m.v., der ønskes oplyst.
Efter ligningslovens § 33 C nedsættes den
samlede indkomstskat for fuldt skattepligtige
personer til Danmark med det beløb, der forholdsmæssigt falder på den del af indkomsten,
der erhverves ved tjeneste om bord på et dansk
skib, der er registreret i Dansk Internationalt
Skibsregister (DIS).
Der er således to betingelser, der skal være
opfyldt for at få denne skattenedsættelse: Skibet skal være dansk, og det skal være registreret i DIS.
Om et skib er dansk, afgøres efter lov om
særlige fradrag til sømænd m.v. (fradragsloven). Der er i § 5 i denne lov en bemyndigelsesbestemmelse, hvorefter skatteministeren efter
anmodning fra et rederi kan tillade, at der i
visse tilfælde indrømmes særlige fradrag til sømænd, selv om de pågældende ikke opfylder
alle betingelserne i øvrigt i fradragsloven. Dog
kan der ikke dispenseres fra kravet om erhvervsmæssig. drift i fradragslovens forstand.

3394

Der kan endvidere ikke dispenseres fra kravet i ligningslovens § 33 C oni, at skibet skal
være registreret i DIS.
Told- og Skattestyrelsen har oplyst, at der,
siden loven trådte i kraft i 1989, har været 81
ansøgninger om dispensation i henhold til § 5 i
fradragsloven. Der er givet 54 dispensationer
og 27 afslag.
Med undtagelse af ganske få sandpumpere
og entreprenørskibe har de omhandlede fartøjer været omfattet af den tidligere gældende
sømandsskatteordning i medfør af de dagældende dispensationsbestemmelser.«
Jeg kan endvidere oplyse, at der i dag er registreret 2 statsejede skibe i Dansk Internationalt Skibsregister (DIS). Det drejer sig om inspektionsskibet »Havørnen«, der tilhører
Udenrigsministeriet, og passagerskibet »Prinsesse Anne-Marie«, der ejes af DSB. For
»Havørnen«s vedkommende er det dog kun
for en kort periode. Hertil kommer, at Telecom
A/S har anmeldt, at man fra nytår ønsker motorskibet »Peter Faber« registreret i DIS.
I henhold til § 1, stk. 4, i DIS-loven kan
skibsregistrator i særlige tilfælde tillade, at et
skib optages i DIS, selv om nationalitetsbetingelserne ikke er opfyldt. Dette er den eneste
form for dispensation, der kan gives i henhold
til DIS-loven. Ingen af de ovenfor anførte skibe er optaget eller skal optages på dispensation, og jeg kan i øvrigt oplyse, at der ikke i
noget tilfælde er givet dispensation fra DISlovens nationalitetsbetingelser.
Told- og Skattestyrelsen har oplyst, at passagerskibet »Prinsesse Anne-Marie« i dag er omfattet af den særlige skattelempelse for DISindtægter, og at skibet »Peter Faber« efter optagelsen i DIS tillige vil kunne blive omfattet,
idet dette skib har fået dispensation fra § 5 i
fradragsloven. Inspektionsskibet »Havørnen«
har derimod fået afslag.
Endelig bemærkes, at skoleskibet »Danmark« ikke er optaget i DIS og i øvrigt ikke
opfylder betingelserne for at få den særlige
skattelempelse.
Spm. nr. S 276
Til sundhedsministeren (26/11 93) af:";Tommy Dinesen
87936;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Sundhedsministeriet har planer om at svare på en henvendel-

3395

8/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Donner
88087;title_name;"se af 29. september 1992, journal nr. 6211-3
(Socialministeriets j.nr.)?«
Begrundelse
Frederiksværk Kommune har den 22. september 1992 henvendt sig til Socialministeriet
angående en fortolkning om tolkebistand. Sagen blev den 29. september 1992 videresendt
til Sundhedsministeriet, hvor den nu har ligget
i 14 måneder.
Spørgeren mener derfor, at det er rimeligt at
få en forklaring.
Svar (3/12 93):";Ole Donner
88518;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Sundhedsministeriet den
3. december 1993 har besvaret henvendelsen af
22. september 1992 fra Frederiksværk Kommune om refusion af regning for tolkebistand.
På grund af en meget beklagelig administrativ fejl er henvendelsen fra kommunen først
besvaret nu.

3396

Øresund er jf. bemærkningerne til lovforslaget,
at det samlede anlæg fuldt ud kan brugerfinansieres uden indskydelse af statsmidler.
Denne forudsætning fastholdes med de bygherrèoverslag for kyst til kyst-anlægget og de
danske landanlæg, der er fremsendt med brev
af 16. november 1993 fra Sund & Bælt Holding
A/S, hvoraf fremgår, at tilbagebetalingstiden
er 22-25 år for kyst til kyst-anlægget og ca. 30
år for de danske landanlæg.
I begrundelsen for spørgsmålet er endvidere
rejst spørgsmål om usikkerheden vedrørende
skønnet over, anlægsudgifterne som anført i
forarbejderne til lovforslaget. Det fremgår heraf, at de heri angivne overslag svarer til DSB's
fase 2 og må vurderes til at ligge i intervallet
- 15 til + 25 pet. for landanlæggenes vedkommende og -4-15 til + 15 pet. for kyst til kyst-anlæggets vedkommende, idet denne usikkerhed
knytter sig til en anlægsudformning som anført
i lovforslagets bemærkninger. Denne usikkerhed begrundes i, at markeds- og konkurrencesituationen kan ændres betydeligt, inden anlæggene realiseres.

Spm. nr. S 231
Til trafikministeren (22/11 93) af:";Torben Lund
89902;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor i loven om Øresundsforbindelsen der lægges op til, at det er
acceptabelt at overskride de i bemærkningerne
til loven nævnte økonomiske forudsætninger?«
Begrundelse
Ifølge det af Sund & Bælt Holding A/S
fremlagte papir af 16. november 1993 fremgår
det af lovens forarbejder, at der ved udarbejdelsen af lovens skøn er forudset en usikkerhed på mellem 15 pet. og + 25 pet.
Spørgeren ønsker en juridisk vurdering af
denne betragtning, herunder om disse forarbejder indeholder en usikkerhed om forløbet i
selve anlægsperioden eller de omtaler overskridelser, der kan konstateres, alletede inden
projektet starter.
Svar (1/12 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Den centrale økonomiske forudsætning for
loven om anlæg af en fast forbindelse over

Spm. nr. S 232
Til trakfikministeren (22/1 1 93) af:";Gade
90742;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det af Sund &
Bælt Holding A/S fremlagte budgetpapir af
16. november underskrevet af Michael Christiansen ikke er udtryk for, at Sund & Bælt har
foretaget en realitetsbehandling af budgetterne, samt oplyse, hvornår der vil blive foretaget
realitetsbehandling af budgetterne på henholdsvis landanlæggene og kyst til kyst-anlægget?«
홢
Begrundelse
Offentligheden har i høj grad opfattet det
fremsendte budgetpapir som et budget for de
to projekter - henholdsvis landanlægget og
kyst til kyst-anlægget.
Dette er jo en fejlagtig opfattelse, hvad jeg
beder ministeren bekræfte. Samtidig ønskes
oplyst for offentligheden, hvornår der vil foreligge konkrete budgetter for henholdsvis kyst
til kyst-anlægget og de danske landanlæg.

3397

8/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (1/12 93):

3398

modeller. Der er - med den hidtil anvendte
2-dimensionale model og med to forskellige
3-dimensionale modeller, der udvikles og anvendes efter ekspertpanelets anbefalinger, og
hvorfra der nu foreligger foreløbige blokeringsestimater - allerede nu et godt modelgrundlag til sammenligning af anlægsvarianter
og størrelsesordenen af eventuelle kompensationsafgravninger som baggrund for den videre planlægning af projektet.
Endelige beregninger af blokeringsprocent
og eventuelle kompensationsafgravninger med
de to 3-dimensionale modeller vil efter tidsplanen, som ekspertpanelet har erklæret sig enig i,
kunne ske i juni/juli 1994. Dette er før, der
indgås kontrakter på baggrund af licitation, og
Spm. nr. S 233
før nogen egentlig konstruktionsaktivitet starter.
Til miljøministeren (22/11 93) af:
Dette lever også op til Vattendomstolens udGade (SF):
talelse og ekspertpanelets ønske om, at alle
»Agter regeringen at tage endelig beslutning modelberegningerne foreligger, før konstrukom Øresundsbroen i december måned, inden tionsarbejdet påbegyndes.
resultaterne af de anbefalede 3D-modeller for
Eventuelle kompensationsafgravninger vil
vandgennemstrømningen i Øresund forelig- skulle gennemføres i tilknytning til de øvrige
ger?«
anlægsarbejder og således, at den endelige
fastlæggelse og udførelse af de afsluttende afgravninger sker på grundlag af de faktisk udBegrundelse
førte anlægsarbejder og ved anvendelse af
Ifølge pressereferater fra mødet mellem de 3-dimensionale modeller med måleresultater
danske og de svenske trafik- og miljøministre ì fra hele anlægsperioden.
har den danske miljøminister givet udtryk for,
at han mener, at det er forsvarligt at tage den
Spm. nr. S 234
endelige beslutning om bygning af Øresundsbroen allerede i december måned og dermed, Til miljøministeren (22/11 93) af:
inden de af Vattendomstolen krævede Gade (SF):
3D-model-beregninger er gennemført.
»Har den danske regering indgået en aftale
Det er spørgerens opfattelse, at en sådan - skriftlig eller mundtlig - om, at Vattendomfremgangsmåde vil være i klar modstrid med stolens betingelser skal opfyldes fuldt ud?«
Vattendomstolens afgørelse samt være en provokation over for det internationale ekspertpaBegrundelse
nel og de øvrige lande rundt om Østersøen.
Trafikministeren har med sine udtalelser til
Spørgeren opfordter regeringen til at tage Vattendomstolens betingelse om 3D-undersøgel- Danmarks Radios nyhedsmagasin efter fællesser så alvorligt, at de må gennemføres, inden mødet mellem de danske og de svenske trafikog miljøministre skabt tvivl om den danske reder kan tages endelig stilling.
gerings holdning til Vattendomstolens krav om
en fuldstændig nulløsning.
Svar (29/11 93):
Af hensyn til Østersøens miljø - og i konseMiljøministeren (Svend Auken):
kvens heraf af hensyn til miljøet i Øresund - er
Afgørelsen af, hvorvidt den endelige beslut- det afgørende, at der hersker fuld klarhed over,
ning om Øresundsbroen kan træffes i decem- om der er indgået en aftale, samt om dennes
ber måned, er ikke afhængig af yderligere re- indhold - herunder om der er tale om at opfylsultater af beregninger med 3-dimensionale de nulløsningskravet strikte og matematisk.

Trafikministeren (Helge Mortensen):
De budgetter for de danske landanlæg. og
kyst til kyst-anlægget, der den 16. november
1993 blev fremsendt til Trafikministeriet fra
Sund & Bælt Holding A/S, er, således som det
fremgår af dette brev, ikke blevet realitetsbehandlet af bestyrelsen i dette selskab, der alene
har foretaget en sammenstilling af tallene med
henblik på videresendelse til Trafikministeriet.
Bestyrelsen i Sund & Bælt Holding A/S vil ikke realitetsbehandle disse budgetter, derer udarbejdet af A/S Øresundsforbindelsen og Øresundskonsortiet.

3399

8/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

3400

Svar (26/11 93):

Svar (1/12 93):

Miljøministeren (Svend Auken):
Nej, men trafikministeren og jeg har naturligvis drøftet Vattendomstolens udtalelse med
vore svenske kolleger på det fællesmøde den
19. november 1993 i Stockholm, som der henvises til i begrundelsen for spørgsmålet.
Fristen for at indsende indsigelser i forbindelse med den danske offentlige høring udløb
den 12. november 1993. Vurderingen af de indkomne indsigelser ventes først at foreligge i begyndelsen af december. Regeringen har derfor
heller ikke kunnet binde sig til aftaler med den
svenske regering - hverken skriftlige eller
mundtlige - om de spørgsmål af fælles dansksvensk interesse, som er behandlet i Vattendomstolens udtalelse.

Trafikministeren (Helge Mortensen):
I A/S Øresundsforbindelsens notat >>Anlægsbudget for de danske landanlæg« er der
nærmere redegjort for ændringerne i skønnet
over anlægsudgifterne i forhold til det anlægsskøn, der er anført i forarbejderne til anlægsloven, som er behæftet med usikkerhed, jf. herved også besvarelsen af spørgsmål nr. S 231,
ligesom der ikke heri er indeholdt udgifter på
300 mio. kr. til overdækning i Tårnby.
Ved et konfidensniveau af anlægsoverslaget
på 50/50 pct., der er tiltrådt af den politiske
følgegruppe, udgør dette ca. 4,4 mia. kr.
Der er ikke heri indeholdt udgifter til den
såkaldte airside-tunnel på ca. 0,5 mia. kr.
I regeringsaftalen mellem den danske og
svenske regering er det fastsat, at Danmark og
Sverige senere træffer aftale om forbindelsens
præcise afgrænsning, hvorfor det først herefter
vil være afklaret, i hvilket omfang udgiften skal
henføres til kyst til kyst-anlægget eller de danske landanlæg.

Spm. nr. S 235
Til trafikministeren (22/11 93) af:";Gade
97063;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at udgifterne til
de danske landanlæg - som de er defineret i
loven om Øresundsforbindelsen - samlet er
steget fra 3,2 mia. kr. som angivet i lovens bemærkninger til nu samlet ca. 5,4 mia. kr. og
dermed indeholder en overskridelse på ca. 68
pet. ?«
Begrundelse
Af de offentliggjorte budgetpapirer fra henholdsvis Sund & Bælt Holding A/S, dateret 16.
november 1993, samt A/S Øresund, dateret 10.
november 1993, fremgår det, at de dele, der
vedrører landanlæg - som de er defineret i 10ven om Øresundsforbindelsen - omfatter følgende: 4,4 mia. kr. posteret under ordet
»Landanlæg«, samt 0,5 mia. kr. under ordet
»Airside Tunnel« samt i reserverne (omtalt
specifikt i dokumentet fra A/S Øresund) på i
alt 545 mio. kr. Det er. spørgeren bekendt, at
regeringen forsøger at dele udgifterne til airside-tunnelen med kyst til kyst-forbindelsen,
men dette fritager ikke for at medregne dem i
det samlede beløb for landanlæggene, som de
blev fastlagt i loven, idet loven netop indregner
stationen ved Kastrup Lufthavn i landanlægI gets pris. Det samme må logisk følge for reserverne.

Spm. nr. S 236
Til trafikministeren (22/11 93) af:";Gade
98226;name_party;":
»Hvad har den svenske regering sagt til den
danske regerings forslag om, at svenskerne
skal betale til airside-tunnelen ved Kastrup
Lufthavn gennem kyst til kyst-anlægget?«
Begrundelse
Ifølge det af A/S Øresund offentliggjorte
budgetpapir af 10. november 1993 er airsidetunnelen nu pludselig forudset som værende
en del af kyst til kyst-forbindelsen. Grænsedragningen mellem -landanlæggene og kyst til
kyst-anlæggene forhandles netop nu. Derfor
ønsker spørgeren oplyst, om den svenske regering nu har sagt ja til at lade airside-tunnelen
indgå i kyst til kyst-anlæggets økonomi.
Svar (1/12 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 235, hvoraf fremgår, at der ikke hidtil har
været ført realitetsforhandlinger om afgrænsningerne af kyst til kyst-anlægget og landan-

3401

8/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

3402";Gade
99115;title_name;"læggene mellem den svenske og den danske regering.

kelt tilfælde, jf. finansministerens svar på spm.
nr. S 205?«

Spm. nr. S 238

Begrundelse

Til undervisningsministeren (23/11 93) af:";Trafikministeren
99324;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er fastlagt
retningslinjer på alle niveauer under Undervisningsministeriets ressort med hensyn til at dele
stillinger, således at et universitet ikke inddrager dele af en stilling til andre formål end det
tiltænkte, nemlig at give plads for nye unge
forskere og undervisere inden for det samme
fag på samme niveau?«

Hvis alene et enkelt advokatfirma repræsenterer staten, er staten så stor en klient, at der
kan opstå mistanke om, at advokatfirmaet optræder som regeringens forlængede arm i et eller andet politisk spil. Dette kan undgås ved, at
man har flere firmaer at vælge imellem.
På den måde bliver afhængigheden af staten
som klient mindre, og staten opnår ved denne
konkurrence mellem de forskellige firmaer: at
hvert enkelt firma yder sit yderste.
Mistanken om afhængighed vil hermed også
være fjernet.

Svar (30/11 93):";Lilli Gyldenkilde
100228;title_name;":
Det tidligere system, hvor der blev opereret
med konkret normerede stillinger, som institutionerne kunne besætte, findes ikke længere.
Efter Budgetvejledning 1992 bestemmer institutionerne selv, hvilke stillinger de vil oprette og besætte inden for de årsværksrammer,
der er fastsat på finansloven. For institutioner,
der er omfattet af universitetsloven, jf. bekendtgørelse nr. 334 af 27. maj 1993, er deres
dispositionsfrihed yderligere markeret i lovens
§ 9, hvorefter institutionerne, når blot de overholder bevillingsforudsætninger og dispositionsregler og varetager de opgaver, bevillingerne er givet til, disponerer frit ved anvendelse af bevillinger, tilskud og indtægter under ét.
Det er således institutionen selv, der har ansvaret for, at de midler, den har til rådighed,
anvendes således, at både den nødvendige nyrekruttering på stipendiat- og adjunktniveau
og det videre karriereforløb på lektor- og professorniveau sikres bedst muligt.
Spm. nr. S 241
Til justitsministeren (23/11 93) af:";Ole Vig Jensen
101254;name_party;":
»Finder ministeren det ikke betænkeligt, såfremt regeringen fastholder, at der ikke på nuværende tidspunkt er overvejelser om at ændre
Kammeradvokaturen således, at staten i fremtiden ikke betjener sig af ét firma, men for eksempel har en liste over 10 af de største advokatfirmaer, hvor man frit kan vælge i hvert en-

Svar (3/12 93):";Kirsten Jacobsen
101624;title_name;":
Som anført i finansministerens svar på
spørgsmål nr. S 205 bygger den nuværende
kammeradvokatordning på en aftale mellem
Finansministeriet og kammeradvokaten, hvorefter kammeradvokaten sikres fortrinsret til at
føre statens sager.
Som fremhævet af finansministeren indebærer ordningen med en fast kammeradvokat visse »stordriftsfordele« set fra statens side. Dels
opnår staten en rabat i forhold til de almindelige salærtakster fastsat af Advokatrådet, dels
sikres staten en juridisk rådgiver, som er specialiseret i offentlig forvaltning, og som har et
indgående kendskab til statsadministrationens
arbejdsmåde og arbejdsvilkår.
Hvis man ser bort fra det økonomiske og
alene ser på spørgsmålet om, hvordan staten
opnår den bedste juridiske rådgivning og bistand f.eks. i forbindelse med retssagers førelse, tror jeg ikke, at en ordning med en almindelig valgfrihed mellem f.eks. 10 advokatfirmaer
som skitseret i spørgsmålet vil være bedre end
den nugældende kammeradvokatordning.
Der vil således næppe kunne oparbejdes
den samme ekspertise hverken generelt eller
specifikt, hvis opgaverne fordeles på 10 firmaer i stedet for som nu i det væsentlige på et
enkelt firma. Dette vil kunne få betydning for
kvaliteten af den rådgivning, der ydes, og måske ikke mindst for spørgsmålet om, med hvilken hurtighed en fyldestgørende rådgivning vil
kunne ydes.

3403

8/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
103047;title_name;"Jeg finder derfor ikke, at der på nuværende
tidspunkt er grundlag for at overveje en ændring af kammeradvokatordningen som foreslået af spørgeren.
Spm. nr. S 242
Til justitsministeren (23/11 93) af:
Kirsten, Jacobsen (FP):
»Er ministeren enig med finansministeren i,
at en udvidelse af Kammeradvokaturen til at
omfatte 10 af de største advokatfirmaer vil hindre, at der kan indgås en aftale med hvert enkelt af disse, som er lige så fordelagtig som den
nuværende aftale mellem Finansministeriet og
kammeradvokaten, og hvori består i bekræftende fald hindringerne Guridiske eller af anden art)?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 241.
Svar ( 3/12 93):";Justitsministeren
103758;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 241.
Spm. nr. S 264

3404

Ifølge lov om lån til betaling af ejendomsskatter har kommunerne pligt til - når visse betingelser er opfyldt - at yde lån til pensionister
m.fl. til betaling af ejendomsskatter.
Derudover bestemmes det i loven, at kommunalbestyrelsen kan beslutte, at JâneOrdningen også skal omfatte vej- og kloakudgifter og
lignende. Det omfatter bl.a. sådanne udgifter
ved tilslutning til offentlige værker, som skal
betales af forbrugerne.
Det er således op til kommunalbestyrelsen i
den enkelte kommune at tage stilling til, om
der skal ydes lån til pensionister til betaling af
sådanne udgifter.
I den forbindelse må det tages i betragtning,
at det vil kunne være meget varierende, hvor
stort behov der er i den enkelte kommune for
at etablere sådanne låneordninger vedrørende
tilslutningsudgifter.
Regeringen finder derfor ikke, at det kan anses for urimeligt, at det er overladt til den enkelte kommunalbestyrelse at træffe beslutning
om, sådanne lâneordninger.
På denne baggrund har regeringen ikke planer om at tage initiativ til at ændre de gældende regler i loven om lån til betaling af ejendomsskatter.
Spm. nr. S 230

Til statsministeren (25/11 93) af:";Erling Olsen
105006;name_party;":
»Agter statsministeren straks at tage initiativ
til at ændre reglerne, således at kommunerne
får pligt til at yde lån til etablering af tvangstilslutninger til offentlige værker for pensionisters ejendomme, således at der her kommer til
at gælde samme regler som vedrørende ejendomsskatter?«

Til miljøministeren (22/11 93) af:";Kirsten Jacobsen
105355;name_party;":
»Hvilke kommunale og amtskommunale
miljøtilsyn lever efter ministerens vurdering ikke op til et tilfredsstillende niveau, når de bedømmes på antal årsværk i relation til virksomheder og antal tilsynsbesøg og hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre et fremtidigt tilfredsstillende tilsyn i alle kommuner og
amtskommuner?«

Begrundelse

Begrundelse

Det er ikke rimeligt at pålægge pensionister
tvangstilslutning, der medfører udgifter, de ikke har nogen mulighed for at få finansieret.
Når det offentlige tillader indefrysning af
ejendomsskatter, må udgifter til tvangstilslutning til offentlige værker også kunne indefryses.

Der henvises til ministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 179 og den tilhørende opgørelse over antal årsværk pr. 10.000 indbyggere i
de enkelte tilsyn.

Svar (3/12 93):";Jørn Jespersen
106198;title_name;":

Svar (29/11 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, som har oplyst følgende, som jeg kan henholde mig til:

3405

8/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Nyrup Rasmussen
106420;title_name;"»Miljøstyrelsen modtager hvert år indberetninger fra kommunerne og amtskommunerne
om miljøtilsynet det foregående år. Miljøstyrelsen følger således kommunerne og amtskommunerne tæt og vurderer løbende tilsynsindsatsen på miljøområdet i kommunerne og
amtskommunerne. På baggrund af de indberetninger, Miljøstyrelsen modtager, udarbejdes en sammenfatning, der årligt offentliggøres
under titlen »Miljøtilsyn«.
Miljøstyrelsen har fra samtlige kommuner
og amtskommuner modtaget indberetninger
for 1992 og bearbejder dem i øjeblikket med
henblik på offentliggørelse af »Miljøtilsyn
1992« snarest. I denne forbindelse er Miljøstyrelsen i færd med at overveje, om indberetningerne giver anledning til, at der skal rejses kritik af visse kommuner eller amtskommuner.
Hvis disse overvejelser resulterer i, at Miljøstyrelsen finder grundlag for at rejse kritik af enkelte kommuner eller amtskommuner, sker
dette i forbindelse med udsendelsen af »Miljøtilsyn 1992«. Efter aftale med Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen vil Miljøstyrelsen give eventuelle berørte kommuner
og amtskommuner lejlighed til at udtale sig,
inden der eventuelt rejses kritik i »Miljøtilsyn
1992«.
Såfremt Miljøstyrelsen herefter finder tilsynsniveauet utilfredsstillende, vil Miljøstyrelsen almindeligvis anmode eventuelt berørte
kommuner og amtskommuner om at rette op
på forholdene. Hvis disse initiativer ikke giver
det ønskede resultat og miljøtilsynet fortsat ikke er tilfredsstillende, kan det blive nødvendigt
at indbringe sagen for de kommunale eller
amtskomunale tilsynsmyndigheder.«
Spm. nr. S 253
Til undervisningsministeren (25/11 93) af:";Miljøministeren
108066;name_party;":
»Vil ministeren i denne folketingssamling
stille forslag om at sikre, at privat danseskoleundervisning og andre lignende fritidstilbud
ikke påføres urimelig konkurrence gennem udnyttelse af folkeoplysningslovens tilskudsbestemmelser?«
Begrundelse
I sit svar af 11. juni 1993 på spørgsmål nr. S
882 (folketingsåret 1992-93) oplyser ministeren, at spørgsmålet vil indgå i overvejelserne i

3406

forbindelse med revisionen af folkeoplysningsloven i folketingssamlingen 1994-95.
Da der siden svaret på det tidligere stillede
spørgsmål er kommet mange nye oplysninger
frem om urimelig konkurrence fra offentlige
fritidstilbud i forhold til private fritidstilbud,
bør der efter spørgerens opfattelse ske en revision af lovgivningen på området.
Svar (2/12 93):";Pia Kjærsgaard
108863;title_name;":
Eventuelle ændringer på dette område må i
lighed med en række andre henvendelser indgå i de samlede overvejelser i den forestående
lovrevision i folketingssamlingen 1994-95.
Spørgeren fremfører i øvrigt i sin begrundelse for spørgsmålet, at der siden mit svar af 11.
juni 1993 på spørgsmål nr. S 882 er kommet
mange nye oplysninger om urimelig konkurrence, fra offentlige fritidstilbud i forhold til
private fritidstilbud, og at folkeoplysningsloven derfor bør revideres for så vidt angår dette
område. Jeg skal i den forbindelse gøre opmærksom på, at folkeoplysningsloven alene
vedrører offentlig støtte til den frie (dvs. private) folkeoplysende virksomhed. Hvis det offentlige - dvs. kommunen - udbyder fritidstilbud, sker det således ikke i henhold til folkeoplysningsloven.
Spm. nr. S 254
Til undervisningsministeren (25/11 93) af:";Ole Vig Jensen
109721;name_party;":
»Hvis ministeren i denne folketingssamling
ikke vil stille forslag om at sikre, at privat danseskoleundervisning og åndre lignende fritidstilbud ikke påføres urimelig konkurrence gennem udnyttelse af folkeoplysningslovens tilskudsbestemmelser, hvad er så grunden?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 253.
Svar (2/12 93):";Pia Kjærsgaard
110111;title_name;":
Idet jeg henviser til mit svar på spørgsmål
nr. S 253, skal jeg i øvrigt gøre opmærksom på,
at folkeoplysningsloven alene har videreført
en godt 20-årig tradition med tilskud til folkeoplysende virksomhed.

3407

8/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Vig Jensen
110394;title_name;"Folkeoplysningsloven har ikke på dette område ændret på de hidtidige forhold, som et
meget bredt flertal i Folketinget tilsluttede sig
ved lovens vedtagelse i sommeren 1990.
Spm. nr. S 255
Til undervisningsministeren (25/11 93) af:";Undervisningsministeren
110645;name_party;":
»Hvis ministeren i denne folketingssamling
ikke vil stille forslag om at sikre, at privat danseskoleundervisning og andre lignende fritidstilbud ikke påføres urimelig konkurrence gennem udnyttelse af folkeoplysningslovens tilskudsbestemmelser, hvordan vil ministeren da
yde erstatning til de privatpersoner, hvis forretninger lukker?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 253.

3408";Pia Kjærsgaard
111075;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til en ændring af reglerne om stillere for kandidater, der
opstiller uden for partierne, således at stillere
ikke skal opgive personnummer, men kun fødselsdato, eventuelt suppleret med tilladelse til
myndighederne til at foretage fornøden kontrol i de relevante registre?«
Begrundelse
Spørgeren er af den mening, at der hersker
en udbredt modvilje i befolkningen mod at
skulle opgive personnummer i politiske relationer. Spørgeren er ligeledes af den meriing,
at fødselsdata er der ingen modvilje mod at
opgive, og at disse er nok for myndighedernes
kontrol af stillere, eventuelt suppleret med en
erklæring på stillerlisten om, at myndighederne har adgang til kontrol efter gældende lovgivning.
Svar (1/12 93):

Svar (2/12 93):";Kirsten Madsen
111876;title_name;":
Som svar på spørgsmålet henvises til svare-:
ne på spørgsmål nr. S 253 og 254.
Spørgsmålet om erstatning finder jeg ikke i
denne sammenhæng relevant.
Spm. nr. S 256
Til undervisningsministeren (25/11 93) af:";Ole Vig Jensen
112105;name_party;":
»Vil ministeren arbejde for at ændre tilskuddene fra folkeoplysningsloven, tipsmidlerne og
eventuelle støttemuligheder, således at midlerne ikke tildeles den enkelte klub eller organisation, men i stedet gives direkte til brugeren?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 253.
Svar (2/12 93):";Pia Kjærsgaard
112463;title_name;":
Nej, jeg har ikke aktuelle overvejelser i den
retning.
Spm. nr. S 213
Til indenrigsministeren (18/11 93) af:";Ole Vig Jensen
112609;title_name;":
Den gældende regel i folketingsvalglovens §
33, stk. 4, hvorefter en kandidatanmeldelse for
en kandidat, der stiller op uden for partierne,
bl.a. skal indeholde oplysning om stillernes
personnummer, blev indført ved lov nr. 271 af
13. maj 1987 om valg til Folketinget. Loven
trådte i kraft den 1. juli 1988. Indtil da var der
alene krav om, at stillernes fødselsdato skulle
oplyses.
Som anført i bemærkningerne til lovforslaget var begrundelsen for denne lovændring, at
man herved fik mulighed for hurtigere at kontrollere, om stillerne opfylder lovens betingelser, det vil sige, om de er vælgere i den pågældende opstillingskreds og ikke samtidig er stillere for andre kandidater. Det kan i denne forbindelse nævnes, at det krævede antal stillere
samtidig blev forhøjet fra mindst 25 til mindst
150.
Jeg kan tilføje, at personnummeroplysningen ikke blot giver mulighed for en hurtigere
kontrol, men også en mere sikker kontrol.
Efter min opfattelse må hensynet til, at forberedelserne af folketingsvalg kan gennemføres med størst mulig sikkerhed inden for de
snævre tidsfrister, der gælder herfor, opveje
det forhold, at der muligvis i visse kredse i befolkningen hersker modvilje mod at give oplysning om personnummer. Jeg mener derfor

3409

8/1.2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
113921;title_name;"ikke, at de gældende regler på dette område
bør ændres.
Spm. nr. S 261
Til sundhedsministeren (25/11 93) af:";indenrigsministeren
114052;name_party;":
»Vil ministeren overveje at ændre reglerne eller oftere at dispensere - for betaling af autorisationsgebyr samt tilsyns- og kontrolgebyr
for levnedsmiddelvirksomheder, specielt når
disse gebyrer angår små virksomheder eller
virksomheder, som etableres ved hjælp af
iværksætterydelse?«
Begrundelse
Det forekommer urimeligt og i modstrid
med de mange tiltag, der gøres for at skabe varige arbejdspladser, at en arbejdsløs, der ved
hjælp af iværksætterydelse vil etablere sig som
selvstændig i levnedsmiddelbranchen, inden
virksomheden overhovedet har produceret en
eneste enhed til salg, af Levnedsmiddelstyrelsen pålægges at forudbetale et autorisationsgebyr på 8.000 kr. og et tilsyns- og kontrolgebyr
for 11 måneder på 13.750 kr., i alt 21.750 kr.
Jeg vil godt henvise til sagen vedrørende firmaet Otto Chokolade, Alsøvej 3, Fuglse, 4960
Holeby, hvor Sundhedsministeriet i et brev af
6. oktober 1993 til firmaets revisor, P.J. Revision i Smørum, har afslået at ændre i de ovenfor nævnte fastsatte gebyrer, der dog den 5. februar 1993 af Levnedsmiddelstyrelsen var reduceret med 6.250 kr. til samlet 15.500 kr.
Jeg tror, at en mere gradueret betaling, eller
at langt flere små virksomheder (hvor tilsynsbehovet er meget beskedent, som i den aktuelle sag) meddeles store nedsættelser i standardgebyrerne, ville medføre, at flere af disse virksomheder overlevede. Jeg tror også, at ændrede betalingsterminer, så hoveddelen afbetalingen først skal erlægges, når produktionen - og
dermed afsætningen - er sat i gang, vil være til
gavn for nye virksomheders overlevelse.
Svar (3/12 93):";Helge Adam Møller
115668;title_name;":
Såvel levnedsmiddellovgivningen som EF's
direktiv om offentlig kontrol med levnedsmidler forudsætter regelmæssig kontrol med levnedsmiddelhåndterende virksomheder.

3410

Ved en ændring af levnedsmiddelloven besluttede Folketinget i foråret 1991 at indføre en
ordning med brugerbetaling af levnedsmiddelkontrollen. I denne forbindelse blev det forudsat, at der ved den nærmere tilrettelæggelse
skulle tages særligt hensyn til, at ordningen ikke medførte konkurrenceforvridning mellem
virksomhederne.
Der er ingen mulighed for generelle undtagelser af mindre virksomheder, herunder virksomheder, der etableres ved hjælp af iværksætterydelse. En sådan gebyrfritagelse ville være
konkurrenceforvridende.
Udgangspunktet for fastsættelse af gebyrer
har været en vurdering af det gennemsnitlige
kontrolbehov inden for de forskellige grupper
af virksomheder.
Gebyrordningen omlægges i øvrigt med
virkning fra den 1. januar. 1994, således at det
årlige gebyr for den enkelte virksomhed fastsættes lokalt på grundlag af de omkostninger,
der er forbundet med kontrollen af virksomheden.
Levnedsmiddelstyrelsen vil også fremover
kunne nedsætte autorisationsgebyret, når særlige forhold taler herfor. Det kan f.eks. være art
og omfang af produktionen i den pågældende
virksomhed.
Jeg finder ikke grundlag for at søge de gældende lovregler ændret.
Spm. nr. S 237
Til trafikministeren (23/11 93) af:";Torben Lund
117070;name_party;":
»Hvor mange udenlandske fly flyver over
Grønland pr. dag, og hvor mange penge bliver
betalt til Danmark?«
Begrundelse
Ifølge Grønlands Radio kræver Norge penge, hver gang Færøsk Flyselskab flyver over
Norge.
I den forbindelse vil jeg have oplyst, om
Grønland eller Danmark kræver penge af de
flyselskaber, som flyver hen over Grønland, og
om der er nogen aftaler mellem Danmark og
andre flyselskaber, som flyver hen over Grønland.
Hvor mange fly flyver dagligt over Grønland, og hvor mange penge får Danmark eller
Grønland for det?

3411

8/12 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (2/12 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Ifølge de senest foreliggende oplysninger
overflyves Grønland samt den del af de nordatlantiske havområder, som er dansk luftfartsmæssigt ansvarsområde (Søndre Strømfjord
Flyveinformationsregion, FIR), årligt ca.
75.000 gange. Heraf er de 23.400 interne flyvninger i Grønland, således at antallet af internationale flyvninger er ca. 51.600, svarende til
ca. 141 pr. dag. Det skal bemærkes, at alle flyvninger på interkontinentale SAS-ruter gennem
Søndre Strømfjord FIR er inkluderet i dette
antal, idet der ikke i denne sammenhæng kan
skelnes imellem SAS-fly på dansk, norsk og
svensk register.
Danmark modtager betaling på i alt 35,2
mio. kr. for tjenester for den internationale flytrafik i henhold til den aftale om visse luftfartstjenester i Grønland, herunder vejrtjeneste,
kommunikation og navigation, der inden for
den internationale luftfartsorganisation, ICAO
(International Civil Aviation Organization), er
indgået imellem en række stater, der alle har
interesse i de nordatlantiske flyvninger. Der er
tale om: Belgien, Canada, Cuba, Danmark,
Finland, Frankrig, Irland, Island, Italien, Holland, Japan, Kuwait, Norge, Rusland,
Schweiz, Spanien, Storbritannien, Sverige,
Tjekkiet, Tyskland og USA.
Betalingen til Danmark består dels af bidrag
fra hver af de deltagende stater, tilsammen ca.
13,3 mio. kr., dels af betaling fra den transatlantiske flytrafik. Betaling udløses ikke blot for
overflyvning af Søndre Strømfjord FIR, men
ved flyvning igennem et område, der begrænses af 15° W, 50° W, 45° N og Nordpolen. På
denne måde bidrager samtlige transatlantiske
flyvninger (213.028 i 1992) til finansiering af
luftfartstjenester i Grønland. Når det beskrevne, relativt store område anvendes, hænger det
sammen med, at tjenesterne i Grønland kommer alle flyvninger over det nordatlantiske
område til gode.
For luftfartstjenester til strækningsflyvning
(dvs. flyvning uden for de luftrum, som betjenes af de pågældende lufthavne og helikopterflyvepladser) og for den interne flyvning i
Grønland opkræves ingen betaling. Tjenesterne, som stilles til rådighed af Danmarks Meteorologiske Institut, Statens Luftfartsvæsen og
de grønlandske myndigheder, repræsenterer
samlede årlige udgifter på 34,5 mio. kr.

3412

De samlede årlige udgifter til de her omhandlede tjenester for den nationale og internationale trafik er 84,8 mio. kr. Det overvejes
for tiden, hvorledes en større del af disse udgifter kan indtægtsdækkes.
I henhold til nationale og internationale aftaler og bestemmelser må brugerbetaling på
luftfartsområdet ikke overstige omkostningerne ved tilvejebringelse af tjenesterne.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fremme af forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til statsministeren og miljøministeren [om, hvad regeringen kan oplyse vedrørende beslutningsgrundlaget for placeringen af
Det Europæiske Miljøagentur i DanmarkJ.
Af Aage Brusgaard (FP), Engell (KF) og
Ivar Hansen (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/12 93).";Steenholdt
120652;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenets deltagelse i uddannelse inden for kliniske fag ved det lægevidenskabelige studium m.v.
(Praktikpladser for mellemlange sundhedsuddannelser).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jeinsen).
(Fremsat 1/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
121187;name_party;":
Socialdemokratiet kan give tilslutning til det
foreliggende lovforslag. Vi finder det rigtigt, at
undervisningsministeren får bemyndigelse til
at fastsætte en betalingsordning for praktikundervisningen for jordemoderelever og fysio- og
ergoterapeutelever. Vi går selvfølgelig ud fra,
at der - som det også er anført i lovforslaget -

3413

8/12 93: 1. beh. äff. t. 1. vedr. praktikpladser for mellemlange sundhedsuddannelser";Baadsgaard
121629;title_name;"som udgangspunkt forhandles mellem ministeriet og kommuner og amtskommuner for at nå
frem til en aftale mellem parterne.
Vi kan ligeledes give tilslutning til, at det bliver fastslået, at amtskommunerne og kommunerne bliver forpligtet til at skaffe de fornødne
praktikpladser, sådan som det bliver fastlagt
fra Undervisningsministeriets side.
Altså tilslutning til lovforslaget.";Baadsgaard
122033;name_party;":
Undervisningsministerens forslag går ud på
at forpligte kommunerne og amterne til at stille praktikpladser til rådighed for jordemodet-,
ergoterapeut- og ,fysiot'erapeutelever svarende
til det antal uddannelsespladser, Undervisningsministeriet har fastsat for de tre uddannelser. Det lyder jo rimeligt nok.
Vi er i Det Konservative Folkeparti optaget
af, at lovforslaget indebærer en klar opfordring
til, at man forhandler betalingsordningen på
plads med amter og kommuner, og vi går ud
fra, at det oplæg, lovforslaget giver på det område, bliver fulgt, så man virkelig får en aftale
igennem uden at skulle bruge den bemyndigelse til ministeren, som forslaget også indeholder. :
Vi opfatter umiddelbart lovforslaget som et
ønske om at sikre en parallel til de lægestuderendes ordning. Vi vil se positivt på lovforslaget i udvalget og have opklaret lidt mere om,
hvad regeringen forestiller sig at en konkret aftale med kommunerne kan indeholde.";Pia Christmas-Møller
123004;name_party;":
Vi har et par bemærkninger at knytte til lovforslaget fra undervisningsministeren om
praktikpladser for de mellemlange sundhedsuddannelser, og det gælder så jordemødre og
ergo- og fysioterapeuter.
For det første mener vi, at hvis vi vedtager
dette lovforslag, opgiver vi rent faktisk den
mulighed, der ligger for at ændre på uddannelsesforløbet og også for at ændre på strukturen,
og dér tænker jeg først og fremmest på muligheden for at lave lønnede praktikophold i uddannelsesforløbet. Det mener jeg reelt at vi opgiver definitivt.
For det andet mener jeg, at lovforslaget kan
komme til at betyde, at det i sidste instans bliver ministeren og ministeriet, der kommer til at
bestemme antallet af studerende i de tre nævn-

3414

te uddannelser og måske uden nogen reelle
forhandlinger med de implicerede parter - og
det er i dette tilfælde både amter og primærkommuner - og at det jo selvfølgelig også bliver ministeriet, der i sidste instans kommer til
at fastsætte den pris, som amterne vil få for at
deltage aktivt i uddannelsesforløbet.
Fra Venstres side så vi helst, at vi kunne løse
disse problemer i en samarbejdssituation, og vi
mener i øvrigt heller ikke, at forhandlingsmulighederne på nuværende tidspunkt definitivt
er udtømte. Rent faktisk må vi vel betragte dette forslag som et sikkerhedsnet til undervisningsministeren, muligvis også et nødvendigt
sikkerhedsnet, og den nødvendighed vil vi også vise en vis forståelse for under udvalgsarbejdet.";Mariann Fischer Boel
124484;name_party;": ,
For en gangs skyld vil mit indlæg ikke komme til at ligge så forfærdelig langt fra Venstres
ordførers. Måske med lidt andre nuancer, men
alligevel!
For det første vil jeg sige, at det er dog det
tyndeste lovforslag, jeg har modtaget fra Undervisningsministeriet, så længe jeg kan huske.
Det er uargumenteret. Der er ingen høringssvar. Der er ikke en lyd om, hvorvidt man har
forhandlet med skolerne eller med organisationerne. Jeg får indtryk af, at man har forhandlet
med KL og Amtsrådsforeningen i et års tid, at
man ikke har kunnet nå til enighed, og at man
så siger: Vi må hellere gå over i Folketinget og
så se at få det dér sikkerhedsnet, som fru Mariann Fischer Boel snakkede om. Det kan man
så få, fordi man jo har et flertal. Men vi andre
må da i hvert fald have lov at sætte et spørgsmålstegn ved, om det nu er det, vi skal bruges
til.
Jeg kan altså ikke læse det ud af lovforslaget. Der er så få bemærkninger, at jeg som sagt
sjældent har set noget lignende. Det er den ene
ting. Vi skal have noget mere at vide, inden vi
siger ja eller nej til det her. Vi skal altså bare
give ministeren den bemyndigelse, at hvis han
stadig væk ikke kan nå til enighed - om han
overhovedet vil tale med skolerne og organisationerne, ved vi ikke noget om - med Amtsrådsforeningen og KL, skal vi bare sige: Jamen
så bestem bare, hvordan det dér skal foregå!
Det er det ene problem, vi har fra SF's side.

3415

8/12 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. praktikpladser for mellemlange sundhedsuddannelser";Ebba Strange
125996;title_name;"Det andet er - og det er så ikke noget problem, men noget, jeg vil hilse velkommen, og
det er lidt i modstrid med fru Mariann Fischer
Boels opfattelse -, at jeg betragter det også,
som om vi nu siger farvel til arbejdspraktikken,
og det har jeg det godt med. I modsætning til
Venstre synes jeg, det er helt fint. Lad os få den
jordet! Og jeg mener ikke, at det behøver at
lægge sig i vejen for en strukturomlægning af
uddannelserne, hvis det er dét, vi skal gøre.
Men som sagt, om vi ender med at støtte lovforslaget, vil jeg slet ikke sige noget som helst
om i dag. Det afhænger helt af, hvad vi kan få
oplyst under udvalgsbehandlingen. Så lad os
vende tilbage til det! Vi har i hvert fald en lang
række spørgsmål, vi gerne vil stille.";Ebba Strange
126759;name_party;":
Når det drejer sig om praktikpladser inden
for det private erhvervsliv, har vi altid i Fremskridtspartiet sagt, at der er en naturlig adgangsbegrænsning i forhold til, hvor mange erhvervslivet kan optage.
Når det handler om uddannelser inden for
sundhedsområdet generelt, har det altid været
Fremskridtspartiets mening, at så må samfundet sørge for de optimale vilkår for at tilgodese
behandlingen af vore syge medborgere. Vi har
som samfund en forpligtelse til at få uddannet
det personale, der nu engang er brug for inden
for sundhedsvæsenet. Derfor er det umiddelbart at se rimeligt med dette forslag, som jo
pålægger amtskommunerne og kommunerne
at sørge for det antal praktikpladser, der skal
til for at uddanne jordemoder-, og fysio- og ergoterapeutelever.
Jeg ved ikke, om man eventuelt kunne sige,
at lovforslaget mere eller mindre overflødiggør
det kommunale og det amtskommunale selvstyre, når der skal fastlægges regler fra centralt
hold. Den anskuelse kunne man jo godt anlægge. Vi pålægger altså kommunerne og amterne en del opgaver her.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at
det ikke er det værste, hvis man kan være med
til at overflødiggøre amterne: det tror jeg nok
ministeren er klar over. Dette forslag alene
overflødiggør naturligvis ikke amterne. Jeg ved
ikke, om man kan sige, at forslaget i hvert fald
er positivt på den måde, at det er et lille bitte
skridt i den rigtige retning med hensyn til at
overflødiggøre amterne.

3416

En ting, som ministeren måske kunne overveje, var en slags stykprisordning i forbindelse
med finansieringen af disse praktikelever, således at man har en fast pris og ikke kun skal
fastsætte betalingen, hvis der ikke kan opnås
tilfredsstillende aftaler mellem ministeriet og
amtskommunerne, altså en slags fordelingsnøgle. Det kunne være interessant at få at vide,
om ministeren allerede har det i baglommen.
Vi har som sagt en forpligtelse til at sørge
for, at vi har det tilstrækkelige antal jordemødre og ergo- og fysioterapeuter, men i øvrigt også andre uddannede inden for sundhedssektoren.
Umiddelbart ser Fremskridtspartiet positivt
på dette lovforslag. Men der er, som de andre
ordførere har været inde på, en del ting, der er
uafklarede, og som vi gerne vil have nærmere
belyst.
Men stort set ser vi positivt på lovforslaget.";Jan Køpke Christensen
129073;name_party;":
Jeg ser gerne, at det kan lade sig gøre, at
kommunerne og amtskommunerne kan indgå
tilfredsstillende aftaler med Undervisningsministeriet om betalingen for praktikundervisning på de mellemlange sundhedsuddannelser.
Men det er vigtigt at vide, hvem der er den
øverste besluttende myndighed, hvis der ikke
kan opnås enighed. Derfor kan Det Radikale
Venstre støtte lovforslaget.
Det er under alle omstændigheder vigtigt, at
der er det tilstrækkelige antal praktikpladser
til rådighed af hensyn til de unge, der går i
gang med uddannelserne.
Den forpligtelse, der hermed stilles forslag I
om at lovfæste, gør også, at Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Dorit Myltoft
129753;name_party;":
Vi mener også, at det er meget vigtigt, at der
er sikkerhed for, at der er omsorgs- og plejepersonale nok og dermed også nok praktikpladser.
Jeg skal kort meddele, at Kristeligt Folkeparti naturligvis støtter det her lovforslag, og at
vi vil tilsige det en positiv udvalgsbehandling.";Merethe Due Jensen
130079;title_name;":
Jeg kan takke for en overvejende positiv tilslutning til forslaget her, vel vidende at der er

.. 3417

8/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. praktikpladser for mellemlange sundhedsuddannelser";Ole Vig Jensen
130299;title_name;"partier, der først vil træffe deres endelige beslutning, når de har fået besvaret nogle spørgsmål, og måske vil de afvente - hvad jeg i øvrigt
selv gør - om vi kan løse de spørgsmål, som
knytter sig til denne lovgivning, ved forhandlinger med de pågældende parter.
Det er ministeriets ønske og hensigt, at de
spørgsmål, der er rejst i dette lovforslag, og
som kræver en løsning inden alt for længe, kan
klares gennem forhandling.
Når vi rejser tvivl om det, nemlig ved at
fremsætte lovforslaget, er det, fordi forhandlingerne har pågået i ganske lang tid. Vi har
det specielle problem for jordemoderelever,
der ikke er omfattet af nogen aftale, at de skal i
praktik i februar 1994. Derfor haster det med
at få truffet en beslutning, som gør, at vi kan
leve op til det, som alle partier er enige om at
vi må sørge for, nemlig at der uddannes det
nødvendige personale inden for de områder,
der her er tale om.
Jeg kan føje til, at der også er sket det, at
Amtsrådsforeningen i et brev til mig forleden
dag har meddelt, at de er meget indstillet på at
genoptage forhandlingerne og ønsker at gøre
det på det politiske plan, og jeg har aftalt møde
med Amtsrådsforeningens formand allerede i
morgen. Derfor håber jeg på, at vi kan nå frem
til en aftale, som begge parter synes er forsvarlig og kan acceptere, sådan. at det måske er helt
unødvendigt at vedtage lovforslaget.
Men kan vi ikke komme igennem ved forhandling, er vi af hensyn til de uddannelsessøgende og af hensyn til det behov, der er for at
få uddannet personalet på feltet her, nødt til at
træffe de beslutninger, som dette lovforslag
lægger op til.
Jeg vil lade udvalget blive orienteret i forbindelse med de forhandlinger, der starter allerede i morgen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Undervisningsministeren
132137;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse

3418

mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
26:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af dobbeltarbejde for ansatte inden for stat,
amter og kommuner.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 19/11 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
132634;title_name;":
Der har i forlængelse af SF's tidligere beslutningsforslag om tÌndersøgelse af dobbeltarbejde været lavet en analyse, der viser, at vel er
dobbeltarbejde af en vis udbredelse, men det
svarer nok kun til knap 1 pet. af alt det arbejde,
der udføres i Danmark.
En meget stor del af det ligger i undervisningssektoren og inden for forsvaret, i forsvaret oftest foranlediget af kortvarige genindkaldelser af reserveofficerer.
Det vil være svært helt generelt at forestille
sig et forbud mod dobbeltarbejde. Det ville
kræve ændring af tjenestemandsloven, og det
ville kræve ændring af funktionærloven.
I det hele taget mener jeg ikke, at problemets løsning skal findes ved lovgivning. Jeg
mener heller ikke, at der i og for sig er behov
for at vedtage en folketingsbeslutning om sagen. Vi er selvfølgelig opmærksom på, at det
ville være hensigtsmæssigt så langt som muligt
at reducere dobbeltarbejde, og dér, hvor vi
med, skal vi sige diskussioner kan påvirke udviklingen, vil vi gerne gøre det, men jeg tror
ikke, at det er noget, der er meget nemt at løse
på en hensigtsmæssig måde hverken via lovbestemmelser eller meget. håndfaste bestemmelser i overenskomsterne.
Det er mere en adfærdspåvirkning, vi skal
diskutere, og dér forstår jeg udmærket de intentioner, der er bag beslutningsforslaget.";Lykketoft
133949;name_party;":
I bemærkningerne til det her forslag citerer

. 3419

8/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dobbeltarb. for stats-, amts- og kommun. ansatte";Poul Erik Dyrlund
134117;title_name;"forslagsstillerne min tidligere fremsatte principielle udtalelse om dobbeltarbejde:
»Forslagsstillerne lægger op til en begrænsning i omfanget af dobbeltarbejde. Det er vi
Socialdemokrater enige i.«
For at ingen skal være i tvivl, vil jeg gerne
slå fast, at Socialdemokratiet fortsat er principielt enige i, at dobbeltarbejde bør begrænses.
Forslagsstillerne er formentlig opmærksom
på, at vi har en regering, hvor Socialdemokratiet danner et af fundamenterne, og at vi har en
socialdemokratisk finansminister, der er statens forhandlingsleder, når der forhandles
overenskomster med de statsansatte. Alene af
den grund er det unødvendigt at vedtage dette
forslag.
Socialdemokratiet er imod, at man lovgiver
med det formål at begrænse dobbeltarbejde. Vi
tror ikke på forbud og tvangsforanstaltninger i
den her sammenhæng.
Nu er det et beslutningsforslag, vi behandler, et forslag, der binder finansministeren til at
indlede forhandlinger og efter min opfattelse
også forpligter finansministeren til at komme
med et positivt resultat. Vi sender altså finansministeren ind i en forhandling med bundet
mandat. Det er vi imod i den socialdemokratiske folketingsgruppe. Derfor vil vi stemme
imod forslaget.
Lad mig minde om, at finansministeren deltog i behandlingen af beslutningsforslag nr. B
44 fra sidste folketingsår, SF's forslag om at
undersøge omfanget af dobbeltjob i staten. Finansministerens interesse for sagen rakte endnu videre, end SF havde forestillet sig. Jeg vil
godt minde om, at finansministeren under behandlingen af beslutningsforslag nr. B 44 foreslog at udvide den af SF foreslåede undersøgelse om statsansattes dobbeltarbejde til også
at omfatte amter og kommuner.
I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse,
at finansministeren fortsat vil interessere sig
for dette problem, men det har vi i øvrigt også
hørt finansministeren give udtryk for her uden
nødvendigvis at have et beslutningsforslag
hængende over hovedet.
En anden årsag til at stemme nej til forslaget
er selve substansen i forslaget. Man vil pålægge finansministeren at optage forhandling med
de faglige organisationer, der som medlemmer
har ansatte i stat, amt og kommune, altså forhandling med de offentlige arbejdsgiveres
overenskomstparter.

3420 .

Dertil er at sige, at vel er finansministeren
statens repræsentant ved forhandlingsbordet,
når der forhandles med statsansatte, men finansministeren forhandler ikke overenskomstaftaler på det amtslige og kommunale område.
Jeg er sikker på, at de amtslige og kommunale
arbejdsgivere vil have sig frabedt, at finansministeren forhandler på dette her område.";Poul Erik Dyrlund
136736;name_party;":
Dette beslutningsforslag fremsat af SF er en
fortsættelse af beslutningsforslag nr. B 44, som
partiet fremsatte for et år siden.
Det i mellemtiden udsendte notat fra finansministeren har ikke ændret Det Konservative
Folkepartis indstilling til spørgsmålet om dobbeltarbejde. Vi tror nemlig ikke på, at en vedta:""
gelse af forslaget vil hjælpe på den ulykkelige
arbejdsløshed. Vi mener stadig, at det er arbejde, der skaber arbejde, og vi vil derfor ikke være med til at forbyde mennesker at tage ekstra
arbejde, når deres livssituation gør det ønskeligt eller nødvendigt. Et forbud vil sætte alt for
mange mennesker i en økonomisk spændetrøje.
Der er perioder, hvor man har masser af I
energi og virkelyst til at sætte noget i gang,
mens der er andre perioder, hvor man ønsker
at bruge sine kræfter mere på hjem og familie.
Derfor skal vi politikere ikke blande os i, hvor
meget folk må og skal arbejde. Det er de bedst
til at vurdere selv.
Når man læset finansministerens notat, kan
man se, at en del offentligt ansatte har et ekstra
job. Man kan så spekulere på, om det mon
skyldes, at de har et stort overskud af energi,
eller om deres aftale med arbejdsgiveren er så
god, at de har for lidt arbejde.
Et forbud mod dobbeltarbejde vil sandsynligvis resultere i, at den overskydende energi
bliver brugt på det sorte arbejdsmarked, og
samtidig vil det udløse et stort bureaukratisk
kontrolapparat. Det kan ingen være interesseret i.
Det Konservative Folkeparti tror fortsat ikke på dette forslag, som grundlæggende er båret frem af planøkonomisk tankegang. Vi afviser forslaget.";Pia Christmas-Møller
138333;name_party;":
Endnu en gang har SF sat begrænsning af
dobbeltarbejde på dagsordenen.

3421

8/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dobbeltarb. for stats-, amts- og kommun. ansatte";Helge Sander
138520;title_name;"Jeg kan lige så godt afsløre til indledning, at
Venstres holdning ikke er ændret på dette
punkt. Vi føler ikke, der er kommet nye ting på
bordet, som gør, at vi kan tilslutte os SF's beslutningsforslag nr. B 26.
홢Det er naturligvis et ædelt formål at søge at
skabe beskæftigelse til flere i den nuværende
situation. Men i Venstre falder vi ikke for SF's
model, og vi kan under ingen omstændigheder
tilslutte os lovmæssigt forbud mod hverken
dobbeltarbejde eller for den sags skyld overarbejde.
I Venstre tror vi på, at arbejde skaber job, vi
er vækstorienterede, og vi tror ikke, at vi løser
problemerne ved at stikke hovedet i busken og
lave kunstige lappeløsninger. Der er nemlig ingen lette løsninger, som hurtigt kan afskaffe arbejdsløsheden. Det kan hverken sikres gennem
tvungen reduktion af arbejdstiden eller fordeling af arbejdet, hvad enten der er tale om forbud mod dobbeltarbejde og overarbejde, om
skraldemandsmodeller, om orlovsordninger
eller alle mulige andre ordninger, der har været på dagsordenen gennem de seneste år.
Disse kunstige ordninger bygger alle efter
vores opfattelse på den forkerte filosofi, at
mængden af arbejde er konstant, og at man
derfor blot én gang for alle kan dele det arbejde, der er, mellem alle dem: der ønsker at arbejde. Den går ikke!
For det første er mængden af arbejde ikke
konstant. Arbejde er noget, vi som mennesker
selv skaber. Igennem 1980'erne blev der skabt
en nettotilvækst på knap 130.000 nye arbejdspladser, vel at mærke i den private sektor.
For det andet kan arbejdet ikke bare fordeles imellem de interesserede som en anden lagkage. Mennesker er ikke ens. Vi har forskellige
talenter, forskellige uddannelser osv., og derfor kan den enkelte medarbejder ikke uden videre erstattes af en anden. De huller, der vil
opstå, vil kun i begrænset omfang kunne udfyldes af ledige. De ledige vil hverken uddannelsesmæssigt eller regionalt matche de jobåbninger, der kommer undervejs.
Der vil således hurtigt opstå flaskehalsproblemer, som vi ikke har et arbejdsmarked der
er fleksibelt nok til at kunne tackle. Det bedste
eksempel for tiden er jo sygeplejerskeområdet,
hvor orlovsordningerne, der efter regeringens
ønske skulle skaffe flere ledige i arbejde, nu
betyder, at man må importere ledig arbejds-

3422

kraft fra Sverige for at leve op til de danske
sygeplejerskers retskrav om børneorlov.
Alle disse mere eller mindre fantasifulde
ordninger til fordeling af arbejdet kan vi lige så
godt droppe. De skaber ikke en eneste ny arbejdsplads, de skaber snarere en tendens til
forvridning og fastlåsning af arbejdsmarkedet.
Derfor vil Venstre også i dag slå til lyd for, at
vi forholder os til realiteterne, nemlig de ting,
som vi føler og tror på vil kunne skabe nogle
reelle arbejdspladser, og det betyder først og
fremmest, at der skal være større fleksibilitet
med flere frivillige aftaler om såvel arbejdstid
som lønninger, og vi kan altså ikke se bort fra,
at en indslusningsløn eller i hvert fald en betydelig større løndifferentiering er et af de virkemidler, som skal til, hvis vi for alvor skal gøre
kål på det problem, som vi står over for, nemlig alt, alt for mange ledige.";Helge Sander
141682;name_party;":
Man siger jo: »Tak er kun et fattigt ord«,
men jeg vil alligevel have lov til at sige tak til
finansministeren for den redegørelse, vi fik
den 30. april 1993 vedrørende beslutningsforslag nr. B 44 i forrige folketingsår. Jeg synes, at
den på glimrende vis illustrerer, hvad det er, vi
taler om i dag. Det var også det, der kom ud af
diskussionen om beslutningsforslag nr. B 44,
nemlig at vi skulle have en sådan redegørelse.
Den ligger der, og jeg synes ikke, at det er
alarmerende tal, vi ser deri, hverken for den
offentlige eller den private sektor. Når det er
sagt, må jeg også sige, at den omtale, finansministeren havde af forslaget her, kan jeg - selv
om vi normalt ikke er enige om ret meget - i
hvert fald tilslutte mig. Finansministeren sagde, at det både på det offentlige og på det private område ville være meget, meget uklogt at
lave nogen form for indgreb.
Men jeg vil sige til SF - der selvfølgelig
fremsætter forslaget i en god og positiv ånd,
det er der overhovedet ikke nogen tvivl om, for
det er en sag, der betyder noget for jeres parti at jeg ved ikke, om I har tænkt på i SF, at en af
årsagerne til, at der finder en vis form for dobbeltarbejde sted, måske kunne være, at vi har
alt, alt for høje skatter i dette land, og det betyder mange gange, at folk er nødt til at lave noget ekstra ud over det normale daglige arbejde.
Jeg tror, at det var noget, man skulle prøve
at tænke dybt over. Hvad er årsagerne til, at vi

3423

8/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dobbeltarb. for stats-, amts- og kommun. ansatte";Poul Nødgaard
143241;title_name;"overhovedet står her i dag og taler om begrebet
dobbeltarbejde? Jeg tror, at det kunne blive
mindsket noget, hvis folk ikke sad i sådan en
økonomisk presset situation.
Så vil jeg sige sådan helt overordnet om
Fremskridtspartiets holdning til de her ting, at
den er, at vi går fantastisk meget ind for den
personlige frihed. Det er noget, alle ved, der
følger vores politik. Med personlig frihed mener vi, at vi ikke skal begrænse det enkelte
menneskes lyst til på forskellige tider af dagen
og døgnet at arbejde 10 eller 12 eller 14 timer.
Det mener jeg aldrig kan blive et anliggende
for Folketinget at tage stilling til, og det er derfor, vi ikke har nogen planer om at støtte hverken det ene eller det andet i det her forslag.
Det er let og enkelt at se, hvilken holdning
man har til det, og det har jeg sådan set klart
givet udtryk for her og nu. Der kunne tilføjes
meget andet, men jeg mener, at de øvrige ordførere, der sådan set også har været imod forslaget, også har fremført synspunkter, som jeg
mere eller mindre kan tilslutte mig.
Jeg kan ikke fremføre andet, end at vi desværre må sige, at vi vender tommelfingeren
nedad til dette forslag og ønsker jer bedre held
og lykke en anden gang med nogle andre forslag.";Poul Nødgaard
144477;title_name;"Jeg er meget tiltalt af den venlige måde, ordføreren taler til SF's ordfører på, men jeg er
nok nødt til at sige, at man altså ikke må anvende I og jer i folketingssalen i direkte tiltale.
Jeg er ked af det, hr. Poul Nødgaard.";Formanden
144722;name_party;":
Da partiets ordfører på området, hr. Jørgen
Estrup, ikke kan være til stede i dag, skal jeg
meddele partiets stilling til beslutningsforslaget.
I en periode med høj arbejdsløshed er det
sympatisk at se på, om det kan lade sig gøre at
begrænse dobbeltarbejde, men undersøgelsen,
som blev sat i værk, efter at Folketinget i sidste
samling havde behandlet et lignende beslutningsforslag, viser, at det kun er en lille procentdel af de ansatte, som reelt har dobbeltarbejde. Helt at afskaffe dobbeltarbejde tror vi
ikke på hverken er muligt eller fagligt ønskeligt
på alle områder. I øvrigt tror jeg, at organisationerne selv af hensyn til deres niedlemmer er
interesseret i at begrænse dobbeltarbejde.

3424

Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Dorit Myltoft
145509;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti forstår vi udmærket
de gode intentioner i forslaget, og vi vil gerne
være med til at afskaffe urimelige mængder af
overarbejde. Vi har også hørt om situationer,
hvor medarbejdere - det kan være deltidsànsatte - har haft så meget overarbejde, som de
ikke kunne få afregnet, at de måtte skubbe det
foran sig i årevis. Det er selvfølgelig urimeligt.
Dér var det mere fornuftigt at arisætte en ekstra, eventuelt en ekstra deltidsansat.
Men alligevel må vi konstatere, at forslaget
her er et udtryk for en forkert opfattelse af,
hvordan mennesker og verden er skruet sammen. Hvis der altid var tilstrækkeligt med ansatte til en hvilken som helst tilspidset periode
eller en kortvarig sæson: ville det pr. definition
betyde, at der det allermeste af tiden ville være
for mange medarbejdere på jobbet, og hvis der
er noget, der er demoraliserende og svækkende for effektiviteten og for dueligheden overhovedet, så er det at have for lidt at lave på et
job. Den situation duer altså heller ikke.
Vi kan ikke være med til at bestemme for det
her område. Det er simpelt hen ikke rigtigt og
rimeligt, og det ville føre til noget helt forkert.
Men vi vil gerne medvirke til intentionen om, at det tilstrækkelige antal ansatte til en rimelig
arbejdsbyrde er ansat i de offentlige virksomheder.";Ole M. Nielsen
146834;name_party;":
Jeg vil også godt starte med at sige tak til
finansministeren - det hår jeg ikke fået gjort
før - for finansministeren var jo ikke så velvilligt indstillet, da vi diskuterede det her i sin tid,
med hensyn til at lave en rapport, så vi kunne
se, hvor mange det her drejede sig om. Den fik
vi så, og det synes jeg er fint, og det er også
baggrunden for, at vi har fremsat forslaget. Det
var SF's mening allerede på daværende tidspunkt. Først må vi vide, hvor mange det drejer
sig om, og derefter må vi så tage fat i det. Så
tak for det.
Finansministeren siger, at det er svært med
hensyn til forsvaret og andre. Det er da også
rigtigt, men så vil jeg sige, at jeg kender andre
statslige organisationer, hvor det ikke er så
svært, og hvor man fra organisationerne - og

3425

(215)
8/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dobbeltarb. for stats-, amts- og kommun. ansatte";Tommy Dinesen
147723;title_name;"det er nogle af de store - selv siger, at det ville
være rart, om der i overenskomsten stod, at
man kunne forbyde medlemmerne at have
dobbeltarbejde.
Det kan man ikke i dag, og det er en af baggrundene for, at det her forslag er fremsat. Jeg
synes også, jeg ser adskillige steder, f.eks. i
Fagbladet, som hr. Poul Erik Dyrlund også
kender, at der er adskillige, der skriver, at dobbeltarbejde bør fjernes, og hr. Poul Erik Dyrlund har da også udtalt sig desangående.
Når vi har gjort det på den måde, vi har, er
det, fordi vi mener, at det må være en god melding til de statslige organisationer, hvor finansministeren er den ene part i sagen, at han
siger, at det her er noget, som man ikke vil være med til mere eller i hvert fald vil prøve på at
forhindre.
Jeg kunne ikke lade være med at tænke på
under debatten, at især De Radikale og Kristeligt Folkeparti, de partier, der allerede for 10
år siden støttede SF, da vi første gang fremsatte forslag om frivillig sabbatordning - det har
taget 10 år at få det igennem Folketinget, nu
snakker alle om det - dengang var sympatisk
indstillet over for det her, og jeg hørte da også
fra de to partiers side, at der var en større forståelse for, at man gør noget ved problemet.
Det har været fremme, at det også har noget
med arbejdsmiljø at gøre, at der er nogle, der
har dobbeltarbejde. Det vil automatisk gå ud
over både arbejdsmiljø og det almindelige arbejde, hvis man har et arbejde ved siden af.
Der er selvfølgelig forskel på, hvor mange
timer man kan have dobbeltarbejde, men der
er altså nogle grelle eksempler, som jeg ikke
behøver at tage frem. Det drejer sig ikke om
folk, der går ud og sælger støvsugere to timer
om ugen, men om dem, der har virkeligt dobbeltarbejde. Det skal da ikke være nogen hemmelighed - for det har været fremme adskillige
gange, bl.a. i Fagbladet, som har lavet mange
artikler om det her - at der inden for politiet og
toldvæsenet og blandt skolelærerne har været
adskillige, der har ligget og kørt busser og lastbiler. SiD i Næstved har gjort et stort stykke
arbejde for at afsløre nogle af de her ting, så
jeg er måske lidt forbavset over Socialdemokratiets negative holdning til forslaget, især
når de selv skriver så meget om det.
Hr. Poul Erik Dyrlund var inde på, at det
var et bundet mandat, finansministeren kom

3426

med. Ja, det er da meget muligt, at man forhandler med bundet mandat, det gør man en
gang imellem, men jeg synes også, det er godt,
at der ligesom er lidt power bagved. Jeg har da
i hvert fald allerede af nogle af de organisationer, jeg har omtalt - og det er nogle, der har
både 20.000 og 30.000 ansatte - fået at vide, at
de har forstået den melding, der ligger her, og
de er også klar over, at den er gal på nogle af
områderne, og derfor vil de altså godt have, at
man kunne gøre noget mere.
Fru Pia Christmas-Møller er inde på, at det
her er planøkonomi og kommunisme og en
masse andre ting. Jeg vil nok sige, at der findes
ikke nogen løsninger - det er også til hr. Helge
Sander - selv om man har skaffet 130.000 arbejdspladser for adskillige år siden. Det er negativt, det, der kommer ud af det. Der er betydelig flere arbejdsløse, og der bliver ved med
at være det, og jeg synes, det er fantastisk at
høre, at nogle af de samme politikere går ud og
siger, at vi bare skal have gang i hjulene, så
kommer alle i arbejde.
Alle kommer ikke i arbejde, det kan man lige så godt erkende.
Skal der ske noget på det her område, så er
det en fordeling af de arbejdspladser, der er,
og jo før man her i Folketinget finder ud af det
og accepterer både skraldemandsmodel og orlovsordninger, og hvad ved jeg, desto bedre.
Det er simpelt hen en nødvendighed. Alle, der
har været på en arbejdsplads og har kendskab
til arbejdslivet, vil vide, at den rationalisering,
der sker på arbejdspladserne, gør, at der er flere og flere, der bliver overflødige.
Fru Pia Christmas-Møller mente også, at det
her var en økonomisk spændetrøje osv. Jamen,
fidusen ved nogle af de her orlovsordninger,
og hvad det nu kan være, skraldemandsmodeller, er jo, at det ikke koster samfundet noget.
Tværtimod tjener samfundet - i hvert fald som
reglerne er i dag - i nogle tilfælde.
Fru Pia Christmas-Møller mente også, at det
sorte arbejdsmarked ville vokse. Det er jeg nu
ikke så sikker på. Jeg tror nok, at der efterhånden er stor forståelse for, at både sort arbejde
og dobbeltarbejde er noget, der skal væk. I de
kredse, jeg færdes i, siget man i hvert fald sådan.
Hr. Helge Sander var inde på argumentationen om flaskehalsproblemer, og så hiver man
sygeplejerskerne frem.

3427

8/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dobbeltarb. for stats-, amts- og kommun. ansatte";Tommy Dinesen
152394;title_name;"Jeg synes, det er dybt irriterende at høre, når
der er arbejdsgivere, der stiller sig op og siger,
at vi har flaskehalsproblemer. Hvor ville jeg
dog ønske, at det største problem i Danmark
var flaskehalsproblemet! Man har et enkelt
fag, og det drejer sig ikke om ret mange, det
drejer sig om nogle sygeplejersker, og nu bliver
de altså hevet frem, som om det ville gå sådan
på hele arbejdsmarkedet.
Sådan går det jo ikke. Med de 350.000 arbejdsløse, der er i dag - og vi skal være glade,
hvis det ikke stiger endnu mere frem til år 2000
- er der ikke noget, der hedder flaskehalsproblemer i fremtiden. Det vil der ikke blive, og
jeg synes, det er at lyve og løbe fra det store
problem, som vi har, og som vi taler så ufattelig tit om her i Folketinget, når det er den slags
ting, man hiver frem.
Jeg kunne godt tænke mig at få nogle flere
eksempler på, hvor det er, der er flaskehalsproblemer. Vi har da været ude i arbejdsgiverkredse adskillige gange med Erhvervsudvalget
f.eks., og det er netop ikke det problem, de siger er det største.
Hr. Poul Nødgaard vedgik, at der ikke var så
meget nyt at sige på det her område, og jeg ved
da også godt, hvad Fremskridtspartiet siger,
selvfølgelig: Det enkelte menneske.
Når jeg hører den om det enkelte menneske
og den store frihed, der er, så kommer jeg altid
til at tænke på trafikken. Skal man have den
store frihed, skal det enkelte menneske have
lov til at gøre, som det vil, så er der ikke brug
for trafikregler eller noget som helst.
Der er altså brug for regler i det her land,
både skatteregler og meget andet, og når hr.
Poul Nødgaard så siger, at man skulle tænke
på, om det ikke er de høje skatter, der er noget
galt med her i Danmark - og det skulle vi diskutere i SF - så vil jeg, sige, at vi bruger da
meget tid for øjeblikket på at diskutere f.eks.
sygehuse, ventelister, tomme senge osv.
Altså, folk vil godt betale skat. Det er noget
pjat at sige, at folk ikke vil betale skat, bare de
er klar over, hvad det går til. Jeg har da i hvert,
fald ikke mødt nogen danskere, der ikke godt
kunne se, at de skal betale skat, når det går til
deres sygehuse, således at de kan blive opereret og komme under behandling, når der er behov for det. Bare folk ved, hvad deres skat går
til, har de overhovedet ikke noget imod at betale skatter.

3428

Ifølge den redegørelse, der blev omtalt, var
det 6.000 ekstra arbejdspladser, det kunne
give. Jeg synes ærlig talt, det ville være en fordel, hvis man skal knække arbejdsløshedskurven, at tage alt med. Det er der i hvert fald behov for.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
154969;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen igen, var
hr. Tommy Dinesens bemærkninger om mine
udtalelser om, at dobbeltarbejde burde fjernes.
Jeg vil godt erindre hr. Tommy Dinesen om,
at jeg ofte og i øvrigt i fuld overensstemmelse
med mit parti har udtalt, at dobbeltbeskæftigelse burde begrænses mest muligt.
Der er en væsentlig forskel på at begrænse
mest muligt og at fjerne.
Jeg vil også godt gøre hr. Tommy Dinesen
opmærksom på, at hver evig eneste gang jeg
har udtalt mig om dette problem, har jeg samtidig gjort opmærksom på, at jeg finder, at lovgivning i denne sammenhæng ikke duer. For
mig at se er der slet ingen tvivl om, at hvis man
vil have den her dobbeltbeskæftigelse begrænset, så handler det om frivillige aftaler på arbejdsmarkedet om de overenskomster, der nu
engang er på arbejdsmarkedet. Det må være
vejen frem.
Det er helt sikkert, at hvis man skål indgå
sådanne aftaler, så handler det set med mine
øjne i hvert fald ikke om at sende forhandlere
med bundet mandat, uanset om det er finansministeren eller andre.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
156036;name_party;":
Efter ordføreren for forslagsstillernes tale
har jeg lyst til at understrege endnu en gang, at
som udgangspunkt er Venstre principielt
imod, at vi blander os i, om folk ønsker at arbejde 50 timer eller 25 timer om ugen. Det er
udgangspunktet.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige til hr. Tommy Dinesen, at jeg tror, hr. Tommy Dinesen
ganske undervurderer flaskehalsproblematikken. Hvis vi tager de enkelte fag, er det klart, at
sygeplejerskerne falder mest i øjnene i øjeblikket: men jeg har så sent som i går hørt om et
andet, nærbeslægtet fag, nemlig jordemødrene. Og ikke alene i forbindelse med dette for-

3429

8/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dobbeltarb. for stats-, amts- og kommun. ansatte";Helge Sander
156761;title_name;"slag, men også når vi i det hele taget taler om
det, vi ofte har understreget - også jeg selv her
i dag - nemlig den manglende fleksibilitet på
arbejdsmarkedet, tror jeg, at de stærke faggrænser, som vi oplever inden for det mere generelle arbejdsmarked, er et problem.
Og derfor var det, jeg sagde om SF's forslag,
at man ikke kan gå ud fra, at man automatisk
kan fylde de huller ud, som vil opstå, hvis man
laver denne eller andre kunstige ordninger.
Dels passer det ikke rent fagligt, dels passer
det ikke rent geografisk, og her har vi altså
nogle problemer, som skal løses først, hvis vi
skal sikre, at flere folk kommer i beskæftigelse.
Jeg tror, det er meget, meget farligt at undervurdere flaskehalsproblematikken set i relation til det meget stive arbejdsmarked, vi har i
dag.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
157584;name_party;":
Den skal også blive meget kort.
Jeg var glad for oplysningen fra hr. Tommy
Dinesen om, at man diskuterer tingene i SF:
præcis sådan sagde hr. Tommy Dinesen. Jeg
fik derimod ikke svar på, om man også i SF
diskuterer det skattetryk, der måske er en meget medvirkende årsag til, at vi overhovedet
har begrebet dobbeltarbejde. Det fik jeg ikke
svar på, det gik hr. Tommy Dinesen let og elegant forbi ved at sige et eller andet om ventelisterne på sygehusene, og at folk gerne vil betale skat, hvis de ved, hvad de betaler til, osv.
Jeg tror også, at folk gerne vil betale skat:
det er jeg slet ikke i tvivl om. Men der opstår et
tidspunkt i et menneskes liv, hvor man måske
spørger sig selv: Er den del af indtægten, som
det offentlige inddrager, af en sådan størrelse,
at nu er det punkt nået, hvor jeg ikke kan acceptere mere? Og her mener vi i Fremskridtspartiet at det punkt er nået for længst.
Og hvis hr. Tommy Dinesen spørger nogle
af SF's vælgere, vil i hvert fald de ærlige af
dem indrømme, at de sidder - og det gør mange mennesker i øvrigt - i en meget, meget vanskelig økonomisk situation, som betyder, at
hver gang kommunerne, amterne eller for den
sags skyld Folketinget beslutter et eller andet,
der afstedkommer, at der må lægges på skatter
eller afgifter, er det måske netop den dråbe,
der får bægeret til at flyde over. Det synes jeg
at SF skulle tænke noget mere på, når man på

3430

forskellig vis fremfører sådanne synspunkter,
som man har gjort her i dag. Prøv at tænke
over det, hr. Tommy Dinesen, og tag også en
diskussion i SF om skattetrykket. Det tror jeg
ville være meget gavnligt - i stedet for bare at
tage en diskussion om alle de ting, som kun
forøger de offentlige udgifter.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
159328;name_party;":
Først til hr. Poul Erik Dyrlund. Selvfølgelig
har jeg set, hvad hr. Poul Erik Dyrlund har
skrevet og sagt i Fagbladet. Jeg får selv det udmærkede blad, og min egen fagforening kommer jo snart ind under denne fagforening, så
det følger jeg selvfølgelig meget nøje.
Jeg vil godt sige, at med hensyn til frivillige
aftaler har vi da heller ikke noget imod dem:
men der skal da i hvert fald ske et pres, før man
får nogle frivillige aftaler.
Jeg har naturligvis også set, at hr. Poul Erik
Dyrlund ikke er i overensstemmelse med sit
eget parti, når han skriver i de lokale aviser, at
skraldemandsordningen er god. Vi er jo fantastisk enige her, og det er derfor, jeg ikke rigtig
forstår, at vi skal have denne debat: vi er jo
ikke uenige i dette tilfælde. Jo, jeg følger skam
meget med, og jeg vil også blive ved med at
følge med i, hvad der i fremtiden bliver skrevet
om de ting.
Til hr. Helge Sander må jeg sige, at jeg har
det sådan, at jeg er imod dobbeltarbejde, uanset om folk stiller op som borgmester- eller folketingskandidat eller hvad. Jeg synes, det er
noget, som skal væk alle steder. Jeg har skrevet
imod det - det har hr. Helge Sander måske også set - jeg synes, det er forkert med dobbeltjob og dobbeltarbejde osv. i den situation, vi
står i her i landet.
Så nævnte hr. Helge Sander jordemødrene.
Må jeg ikke godt sige, at jeg har siddet i Sundhedsudvalget, og jeg har også siddet i amternes
udvalg for teknik og miljø. Der har været mangel på jordemødre de sidste 10 år, og det har
der ærlig talt, fordi de jordemødre, der bliver
uddannet, normalt bliver i Storkøbenhavnsområdet og er svære at få ud i kommunerne.
Men der er altså ikke meget mere end ca. 50
jordemødre, så det er altså ikke det store problem. Hvis det er de flaskehalse, man snakker
om, er det i hvert fald peanuts, der er tale om.

3431

8/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dobbeltarb. for stats-, amts- og kommune ansatte";Tommy Dinesen
161256;title_name;"I øvrigt er jeg enig med hensyn til, at faggrænserne skal nedbrydes. Det vil jeg godt sige.
Når man tager de forskellige ordninger, der
er til debat - skraldemandsordningen, og hvad
det nu er - ligger der jo det fantastisk gode i
det, og det siger selv arbejdsgiverne, at man
har en uddannet arbejdsstyrke, som kan gå ud
og ind og være fleksibel hele tiden, samtidig
med at det ikke koster samfundet noget. Det er
ordningens styrke, og man siger også på de
store skibsværfter og andre steder, hvor man
har disse folk, at det er godt at bevare dem, så
de kan blive uddannet.";Tommy Dinesen
161868;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet?
Hr. Tommy Dinesen i anden omgang.";Lilli Gyldenkilde
161954;name_party;":
Jeg fik jo et stort foredrag af hr. Poul Nødgaard om skatten, og det er måske noget, man
skal diskutere i næste uge, fordi det mere drejer sig om finansloven.
Men må jeg godt sige til hr. Poul Nødgaard,
at når vi taler om SF's ærlige vælgere, er jeg
lige ved at sige, at det er de alle sammen: men
det kommer selvfølgelig an på så mange ting.
Selvfølgelig diskuterer vi da også skattetrykket. Det er da en selvfølge, pengene kommer
ikke af sig selv. Men jeg har ikke den samme
opfattelse som hr. Poul Nødgaard, nemlig at
folks største problem er den høje skat. Det
største problem, der bliver rejst på de møder,
jeg er med til, er arbejdsløsheden, altså helt andre ting. Jeg hører ikke, at folk beklager sig
over skatten.
Der er måske nogle Venstreskribenter, der
skriver lidt i aviserne om, at skattetrykket skal
ned og sådan noget: men spørgsmålet har heller ikke optaget en stor del af den debat, som
hr. Poul Nødgaard lige har været deltager i i
forbindelse med kommunalvalget i Ringsted
Kommune. Det har heller ikke været skattetrykket, man har diskuteret i Vestsjællands
Amtskommune, Som vi begge to kommer fra:
tværtimod har det været arbejdsløsheden, ventelisterne på sygehusene osv.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
163185;name_party;":

3432

Nu må jeg bede hr. Tommy Dinesen om at
høre rigtig godt efter, for jeg tror ikke, hr. Tommy Dinesen præcis har fulgt, hvad der skete i
den kommunale valgkamp i Ringsted. Netop
økonomien har vi diskuteret rigtig meget, fordi
kommunerne - ikke alene Ringsted - har det
store problem, at de er på vej ud i en gældsætningsfælde som følge af, at driftsudgifterne i
kommunerne simpelt hen er alt for høje.
Men det, der bringer mig på talerstolen for
min sidste replik her i dag, er, at hr. Tommy
Dinesen taler om dobbeltarbejde i relation til
by- og amtsrådsmedlemmer, som for nogles
vedkommende måske også sidder her i Folketinget. Jeg sidder selv i kommunalbestyrelsen i
Ringsted, og jeg får ca. 35.000 kr. om året for
det og betaler 68 pet. i skat: så jeg sidder der
ikke for pengenes skyld. Men jeg synes, hr.
Tommy Dinesen skulle anlægge et andet syn
på dobbeltarbejde, f.eks. med hensyn til at sidde både i et byråd og her i Folketinget, for det
betyder jo, at en folketingsgruppe - også SF's kunne drage nytte af det, hvis man benyttede
sig af det. Vi er 4 medlemmer af vores folketingsgruppe, der også sidder i et byråd, og det
betyder en daglig kæmpegevinst i folketingsgruppens arbejde, at vi er 4 medlemmer af partiet, der nøjagtig ved, hvordan det fungerer i
den kommunale verden.
Det er noget, som jeg synes hr. Tommy Dinesen glider let og elegant uden om, og jeg synes, jeg vil nævne det, så det også bliver noteret ned i de fine protokoller herinde, at sådan
sagde hr. Poul Nødgaard den 8. december
1993.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
164745;name_party;":
Med hensyn til, hvor stor viden man har,
fordi man både sidder i en kommunalbestyrelse og i Folketinget, vil jeg godt sige, at jeg har
haft 8 år i Vestsjællands Amtsråd, så derfor
havde jeg også den baggrund, inden jeg kom
herind.
Jeg vil godt sige til hr. Poul Nødgaard, at i
SF har vi i hvert fald en meget fin kontakt til
vore forskellige kommunalpolitiske medlemmer og til andre medlemmer. Vi er jo det, man
kalder et græsrodsparti, så jeg tror ærlig talt, vi
har en meget god fornemmelse af, hvad der foregår.

3433

8/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dobbeltarb. for stats-, amts- og kommun. ansatte";Tommy Dinesen
165377;title_name;"Det argument, der bliver brugt af de medlemmer af Folketinget, der har dobbeltstillinger, er jo altid, at vi skal vide, hvad der sker
uden for murene. Jeg synes simpelt hen ikke,
at det argument holder nogen som helst steder.
Hvis man ikke har en fornemmelse af, hvad
der sker, og hvis man ikke kommer sammen
med andre partimedlemmer og sine partikammerater, er der altså ikke noget at gøre: så har
man lukket sig inde for lang tid siden.";Tommy Dinesen
165844;title_name;":
Jeg håber ikke, jeg bidrager til at genåbne
debatten ved at komme med nogle meget få afsluttende kommentarer til det, der er sagt.
Til den mere generelle diskussion om at fordele arbejdet fornuftigt må jeg sige, at jeg deler
faktisk ikke hr. Tommy Dinesens pessimisme
om, at man kan ikke genskabe høj beskæftigelse. Jeg har derimod det synspunkt, at forudsætningen for at gøre det er både en samordnende europæisk indsats, en benhård satsning
på høj viden, høj teknologi og en stærk udvikling af vores erhvervsliv og en intelligent omfordeling af arbejdet. Det er derfor, vi lægger
så megen vægt på orlovsordningerne fra regeringens side.
Men vi understreger også betydningen af en
intelligent omfordeling af arbejdet, og derfor
lægger vi så megen vægt på, at de former for
orlov, der præmieres mest, er dem, hvor folk
dygtiggør sig og tager en uddannelse.
Vi synes, at skraldemandsmodellen og sådan noget er en meget interessant ting. Der er
ingen fra regeringens side, der vil forhindre
skraldemændene i at lave en fornuftig arbejdsfordeling i den nuværende konjunktursituation med anvendelse af den sabbatordning,
der er gennemført. Der er kolossalt mange misforståelser i den debat. Det hele handler om, at
vi har gennemført tre orlovsordninger, og så
siger skraldemændene i Århus, at de vil have
en fjerde, der giver 62 kr. mere om ugen, hvis 4
mand deler arbejdet. Det har vi ikke været enige i, og det er vi stadig væk ikke enige i, netop
af den grund, at det skal være økonomisk mest
fordelagtigt at anvende den form for orlov,
hvor man går på uddannelse. Og jeg kan ikke
se - hvis solidariteten omkring en fordeling af
arbejdet er tilstrækkelig stor - at 62 kr. mere
om ugen i disponibel indkomst skal være afstanden mellem, hvor langt det er muligt at

3434

strække sig, og hvor, langt det ikke er muligt.
Det mener jeg er kernen i den diskussion.
Så vil jeg i øvrigt godt oplyse - når vi nu
snakker fordeling af arbejdet - at fra statens
side har vi jo i indeværende år forsøgt at begrænse over- og merarbejde. Vi har haft et økonomisk tilskyndelses- og sanktionssystem i ministerier og styrelser med hensyn til at oprette
faste stillinger og mindske overarbejde og merarbejde, og det har vi også haft en vis succes
med, som jeg tror at Folketinget er orienteret
om. Vi agter fortsat at holde skarpt øje med, at
man gør så meget, man kan, for at reducere
over- og merarbejdet, og vi vil løbende følge
op over for de ministerier og styrelser og andre
offentlige arbejdspladser, vi har ansvaret for,
hvor der ikke er sket en reduktion af merarbejdet på mindst 33 pet. i forhold til 1992.
Vi har ikke ønsket at videreføre en model,
der virker som en direkte rammebeskæring og
en nedskæring over for dem, der af forskellige
grunde - måske endda gode grunde - ikke kan
reducere merarbejdet helt så meget: men vi
holder skarpt øje med dem for også ad den vej
at tilskynde til en fornuftig fordeling af arbejdet.";Lykketoft
168786;name_party;":
Jeg må sige, at det lykkedes jo til fulde for
finansministeren at få åbnet debatten igen: til
alt held lykkedes det også mig at kunne komme til at deltage i den.
Jeg synes, det er lidt for galt, når en finansminister tilsyneladende har så lidt forståelse
for, hvad der sker på arbejdsmarkedet i øjeblikket, og ikke kan forstå, hvad der ligger bag
ideen om det, der nu er blevet døbt skraldemandsmodellen. Sagen er, at vi - for første
gang i historien, tror jeg - står i den situation,
at lønmodtagerne selv kommer og siger: Vi vil
godt gå ned i løn, hvis vi kan få én mere ind på
arbejdsmarkedet: det er vi villige til, fordi vi
har set, hvad det betyder for vores arbejdsløse
kammerater, at de bliver ved og ved med at gå
arbejdsløse. Det betyder noget for éns selvværd, og det betyder noget for éns sociale stilling, for det at gå arbejdsløs år ud og år ind
kan altså mærkes på pengepungen. Man lever
ikke fedt af maksimumsdagpengene på
135.000 kr. om året i f.eks. en børnefamilie, det
kan jeg forsikre for. Men nu kommer man altså
og siger: Vi er villige til at gå ned i løn for at
dele arbejdet med en arbejdsløs.

3435

8/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dobbeltarb. for stats-, amts- og kommun. ansatte";Lilli Gyldenkilde
170026;title_name;"Og så skal vi have et skænderi om, hvorvidt
de må få 80 pet. eller 100 pet., og de bliver nærmest hånet, fordi de siger: Vi synes, I skal give
os 100 pet., for det er urimeligt, at staten skal
tjene på, at vi godt vil gå ned i indtægt. Og de
går altså ned i indtægt, hvad enten det er på
100 pct.- eller på 80 pct.-satsen. Men sandheden er, at hvis modellen ikke kan gennemføres,
kommer der ikke nogen arbejdsløse ind på arbejdsmarkedet, for man vil ikke miste de sidste
penge. Man synes ikke, at staten skal tjene på,
at en arbejdsløs hellere må blive gående på 100
pet. dagpenge, frem for at tage dem ind i systemet og fordele arbejdet og fritiden. Det er der
ikke ret mange der kan forstå, og jeg tror, det
var klogt, hvis finansministeren og hans regering indså, hvad det er, der er ved at ske ude på
arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
170885;name_party;":
Jeg skal naturligvis ikke gentage de udmærkede argumenter, som fru Lilli Gyldenkilde lige har fremført: men jeg vil godt sige, at jeg
synes, det er stort, at man her har fået en form
for solidaritet, hvor man godt vil dele det arbejde, der er til rådighed. Jeg synes, det er flot.
Så vil jeg også godt sige som arbejdsmiljøpolitisk ordfører, at et af diskussionsemnerne i
fagbevægelsen gennem mange år har været, at
de hårdest belastende job altid er dem, der er
dårligst betalt. Det ville dog være rart nok, hvis
man kunne aflaste disse job, og det er jo typisk
SiD-arbejdere, skraldemænd, søfolk og andre
af dem, der går og bruger næverne i hverdagen, som bliver nedslidt: det ved alle.
Her har vi en mulighed, hvis man bruger
skraldemandsordningen - selvfølgelig også orlovsordningerne - men her er der virkelig nogle muligheder for at aflaste nogle af dem, der
har de hårdeste og dårligst betalte job, og det
synes jeg ærlig talt at de, der har taget initiativet, bør belønnes for.";Tommy Dinesen
171901;title_name;":
Jeg har selvfølgelig forstået, at SF mener,
man har et værdifuldt agitationsgrundlag her:
men der er ikke nogen, der kan overbevise mig
om, at hvis der er en reel solidaritet og en reel
vilje til at dele arbejdet i denne konjunktursituation, skal det strande på 62 kr. om ugen.

3436

Og jeg synes faktisk, det er en lidt særpræget
diskussion, hvis man prøver at fremstille det
således, at efter at regeringen har brugt foråret
og sommeren på at lave en orlovsreform - der
er den mest rundhåndede, der nogen sinde har
eksisteret, og som har forskellige valgmuligheder - skal det blive et interessant agitationsemne, om man lige præcis i den model, som fru
Lilli Gyldenkilde er mest optaget af, får 62 kr.
mere eller mindre om ugen, når man får totalt
fri en fjerdedel af året. Diskussionen handler
altså ikke om, hvorvidt det er en god idé at lave
en arbejdsfordeling. Den går på, om kompensationen skal være det ene eller det andet beløb, om man skal holde sig til den lovgivning,
der er gennemført, og som giver store muligheder for at lave det her: eller om man skal lave
en fjerde ordning, der giver lidt mere.
Og her vil jeg godt fastholde mit og regeringens synspunkt, at det skal være sådan, at den
form for orlov, hvor man bruger tiden til at
dygtiggøre sig - til gavn for sig selv og desuden
et af midlerne til en faktisk løsning af arbejdsløshedsproblemet her i landet på længere sigt,
selv om hr. Tommy Dinesen har så ringe tro
på, at vi kan løse det - skal være den, der honoreres. bedst. Derfor er der en fornuftig ni.,
veauforskel i kompensationen for uddannelsesorlov og sabbat, hvor man bare er totalt fri
for enhver aktivitet og ikke står til rådighed.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
173614;name_party;":
Nu skal jeg ikke kaste mig ud i alt for megen
talmagi, men forskellen på 80 pet. og 100 pet. i
dagpenge er altså godt og vel 30.000 kr. om
året. Vi taler altså om, hvorvidt en person kan
komme ind på arbejdsmarkedet med de
137.000 kr. eller 80.000 kr. som udgangspunkt
på årsbasis.
Når der er tale om skraldemandsmodellen,
kan vi diskutere, om nogen synes, at man er
højtlønnet, når man ligger på omkring 200.000
kr. om året: men modellen handler jo ikke kun
om skraldemænd. Det handler om en fordeling
af arbejdet, og der er jo månge, som tjener meget mindre. Det er mig ubegribeligt, at man ikke kan forstå herinde, at så betyder de sidste 20
pet. altså noget for månedslønnen og den samlede årsløn. Det betyder noget for de lavtlønnede, om man får det ene eller det andet beløb,
det er helt klart, og derfor har vi selvfølgelig
slagsmålet her.

3437

8/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. dobbeltarb. for stats-, amts- og kommun. ansatte";Lilli Gyldenkilde
174582;title_name;"Det andet, jeg godt vil sige, er, at et af argumenterne er, at det er bedre at tage en uddannelse. Jeg er enig i, at det er klogt at uddanne
sig på arbejdsløshedsdagpenge, og derfor er
jeg også uenig i, at man har forringet mulighederne i den nye arbejdsmarkedsreform i forhold til den gamle: men lad det nu ligge. Jeg
kan ikke indse, hvorfor det skal være sådan, at
hvis en arbejdsløs bare bliver ved med at være
arbejdsløs, får han 100 pet. i dagpenge for ikke
at bestille noget, for at blive derhjemme og ikke deltage i noget som helst: men hvis han går
med i en model, hvor man fordeler arbejdet
blandt 4-5 personer, må han kun få 80 pet. Det
er det, der er uforståeligt for ganske almindelige mennesker. Nogle af os har endda gået i
skole i mere end 7 år, men er ganske vist ikke
finansminister - og det er der sikkert også
mange der vil være glade for - men ikke desto
mindre kan almindelige mennesker sandelig
ikke forstå, at hvis man er passiv og ikke tager
del i noget, får man 100 pct.s dagpenge, men
hvis man derimod vil være aktiv og dermed
bedre egnet til at komme tilbage på arbejdsmarkedet, når jobbene kommer, skal man nøjes med 80 pet. Det er uforståeligt, finansminister.";Lilli Gyldenkllde
175802;title_name;":
Inden jeg giver ordet til finansministeren,
bliver jeg nødt til at gøre opmærksom på identiteten.";Helge Sander
175930;title_name;":
Så skal jeg gøre en fortsat identitetskrise meget kort.
Forskellen på 100 pct.s dagpenge og 80 pct.s
dagpenge er, så vidt jeg kan regne ud, 27.000
kr. på årsbasis. Hvis man modtager dagpenge
en fjerdedel af året, er forskellen brutto 6.750
kr., som man skal betale skat af, og hvis man
skal betale godt og vel halvdelen i skat - hvilket vil være typisk for denne gruppe - er man
nede på omkring 60 kr. om ugen i forskel på
den disponible indkomst, der er fuldt ud mulig
med den lovgivning, der er gennemført, og den
indkomst, man har ifølge den ordning, fru Lilli
Gyldenkilde hellere vil have.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
176567;name_party;":

3438

Jeg skal også holde mig til en enkelt ting, for
selvfølgelig diskuterer vi arbejdsfordelingsordninger bredt set, samtidig med at vi diskuterer,
hvordan vi kommer videre med at undgå dobbeltarbejde.
Jeg kan forstå på finansministeren, at der ikke er noget at komme efter. Det skal bedre
kunne betale sig at gå derhjemme og ikke bestille noget og være arbejdsløs, fordi man skal
have fuldtidsarbejde, for at det skal kunne betale sig at komme ind på arbejdsmarkedet, og
det er ikke til at få. Det er da rigtigt, at der er
de forskelle, som ministeren ridsede op. Men
sagen er, at de, der ikke får lov at komme ind i
disse modeller, får 100 pct.s dagpenge, mens
de, der gerne vil ind i dem, kun kan få 80 pet.,
og der er ingen, der kan forstå det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
177469;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 24/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
178058;name_party;":
Ja, det her er unægtelig noget helt andet.
I 1991 vedtog et flertal i Folketinget at ændre lejeloven og lov om midlertidig boligregu-

3439

8/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lejefastsættelse i tidsbegrænset udlejede boliger";Else Marie Mortensen
178311;title_name;"lering, således at tidsbegrænsede lejemål i perioden fra april 1991 til december 1994 fik mulighed for en ikkereguleret lejefastsættelse.
Der er vel at mærke tale om en tidsbegrænset
ordning.
Lovforslag nr. L 87 er et forslag om at forlænge perioden med 1 år, så den udløber den
31. december 1995. Nu eksisterer muligheden
altså allerede, og af hensyn til lejere, der er
kommet ind i sådanne lejemål, er Socialdemokratiet indstillet på at stemme for forslaget.
Men vi understreger, at der er tale om en forlængelse af en midlertidig ordning. Der er altså ikke tale om indførelse af en permanent
ordning via salamimetoden.
På den baggrund accepterer Socialdemokratiet at støtte lovforslaget.";Else Marie Mortensen
179020;name_party;":
Vi er positive over for lovforslaget, fordi det
forlænger en lov, som vi synes er vældig god.
Men jeg synes, at boligministeren har haft
meget små sko på ved udarbejdelsen af lovforslaget. Et enkelt års forlængelse er jo ikke meget, når man tænker på, at det er menneskers
bolig, det drejer sig om: slet ikke for lejerens
vedkommende i hvert fald, men jo selvfølgelig
heller ikke for udlejerens.
Lejeren, som kun kan få sikkerhed for, at
han kan blive boende ét år længere, er i hvert
fald ikke særlig godt tjent med en kun 1-årig
forlængelse, og derfor synes vi, at lovforslaget
er unødigt restriktivt, selv om en 1-årig forlængelse selvfølgelig er bedre end ingenting.
Derfor kan jeg også allerede nu varsle, at vi
vil stille et ændringsforslag, som udvider periodens længde. Vi så helst tidsbegrænsningen
fuldstændig ophævet, men da vi på forhånd
ved, at det i hvert fald ikke har nogen chance
for at få flertal, vil vi begrænse os til at foreslå
at forlænge perioden yderligere - ikke 1 år som
i regeringens udspil, men 5 år i håb om, at det
måske kan være et acceptabelt kompromis.
Men under alle omstændigheder synes vi,
forslaget her er bedre end ingenting: så hvis
regeringen afviser alt, stemmer vi selvfølgelig
for det under alle omstændigheder.";Pernille Sams
180294;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige, at Venstre meget gerne vil støtte dette lovforslag.

3440

Der er jo, som det allerede er nævnt, tale om
en lov fra april 1991, som udløber med udgangen af dette âr., Forlængelsen er ifølge lovforslaget fastsat til et ekstra år, og her mener vi fra
Venstres side at det mindst burde være 2 år: vi
vil meget gerne arbejde i udvalget for, at det
bliver en realitet.
Jeg synes, det er dejligt at konstatere, at boligministerens undersøgelse af sagen viser, at
der på årsbasis er oprettet 17.000 lejemål, dys.
en nettogevinst på 5.000 pr. år ud over det forventede. Det beviser, at det var et godt initiativ, der blev taget på daværende tidspunkt, og
jeg har lyst til at gentage nogle af de ting, som
vi fremhævede fra Venstres side, da vi havde
lovforslaget på dagsordenen første gang.
Det er jo netop sådan noget, der er med til at
fremme den mobilitet, der er hårdt brug for i
samfundet. Vi ved også, at loven har forhindret
økonomiske katastrofer for visse familier, og at
der også har været tale om en god hjælp til de
forskellige kreditinstitutioner, der har ligget
inde med boliger. Vi ved også, at netop denne
lov har skaffet boliger frem i situationer, hvor
det ellers ikke ville være sket, og det er i sig
selv en både logisk og fornuftig løsning.
Desuden vil jeg godt nævne, at jeg synes, det
er værd at bemærke, at man kan se på side 3 i
lovforslagets bemærkninger, at lejen i de tidsbegrænsede lejemål i det nyeste byggeri er lavere end i de lejemål, der er indgået på normale vilkår. Det er samtidig et faktum, man har
kunnet læse i en hel masse af de fagblade, vi
altid får tilsendt, og det siger os, at det er et
utrolig værdifuldt engagement, vi her har vedtaget. Jeg synes også, det er værd at bemærke
ud fra den betragtning, at det klientel, der er
flyttet ind i disse midlertidige lejemål, ikke er
så tungt med hensyn til støttebehov, og at det
måske også er et klientel, der gerne vil prøve at
bo i »eget« hus, inden man selv køber. I hvert
fald er der mange gode årsager til, at vi skal
fremme og bevare denne lov også på lidt længere sigt.
Jeg håber, at boligministeren vil fortsætte sine undersøgelser, sådan at argumenterne for at
gøre loven permanent kan blive underbygget,
inden vi ser den igen. Jeg synes, det er værd at
understrege, at det er noget af det bedste, vi
har set på boligmarkedet, både for beboerne
og for samfundet, for selv om der er beregnet
en ekstra udgift ved dette lovforslag, kan man

3441

8/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lejefastsættelse i tidsbegrænset udlejede boliger";Bodil Thrane
182863;title_name;"godt sætte et spørgsmålstegn ved, om det reelt
bliver sådan i fremtiden. Så det kan være, at
der reelt er tale om en mindre offentlig udgift,
end man ser i lovforslaget.
Under alle omstændigheder vil Venstre meget gerne tilslutte sig forslaget, og vi vil arbejde
positivt med i udvalget.";Bodil Thrane
183167;name_party;":
Da dette forslag i sin tid blev vedtaget, var
både SF og et nuværende stort regeringsparti
modstandere af ideen.
Vi synes stadig væk ikke, det er noget genialt
forslag, men vi har forståelse for, at der er nogle mennesker, der faktisk nu befinder sig i en
vanskelig situation, og det gælder både nogle
udlejere, som kan være i vanskeligheder med
hensyn til at slippe af med deres gamle bolig,
selv om de faktisk er flyttet et andet sted hen,
og det gælder nogle lejere.
Derfor vil jeg udtrykke SF's holdning til dette forslag på den måde, at vi ikke vil gå voldsomt imod det, og at vi i udvalget gerne vil se
på, hvordan loven egentlig har fungeret indtil
nu, og gå ind i en seriøs overvejelse om en forlængelse på l år.
Jeg skal dog sige, at jeg mener, at det er helt,
helt hen i vejret at forestille sig, at man skulle
kunne gøre en sådan ordning permanent. Hvis
man gør det, er der naturligvis ikke tale om et
forsøg på i en konkret, tidsbegrænset situation
med nogle vanskeligheder på ejerboligmarkedet at hjælpe nogle mennesker. Så er det et forsøg på at foretage et generalangreb på boligreguleringsloven efter salamimetoden, og det er
vi modstandere af.
Jeg har lidt vanskeligt ved at forstå Venstres
ordførers argumentation, for hvis det virkelig
er sådan, at prisen på disse lejemål ligger under det, der fastlægges i boligreguleringsloven
- sådan forstod jeg fru Bodil Thrane - kan jeg
ikke se, at der skulle være nogen vanskeligheder ved at lade loven udløbe nu, hvor den gør
det. Det vil jo ikke komme nogen til skade på
nogen som helst måde. Så hvis det virkelig er
en dokumenterbar kendsgerning, er der sådan
set ingen grund til at forlænge loven. Det synes
jeg vi skal diskutere i udvalget, og jeg tror, det
kan blive en ganske interessant diskussion.
Men i vores udgangspunkt er vi altså villige
til, selv om vi var modstandere af loven i sin
tid, at lade hensynet til de mennesker, som det-

3442

te berører i den nuværende situation, veje rimelig tungt i de kommende drøftelser i Boligudvalget.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
185218;name_party;":
Jeg vil da meget gerne her fra talerstolen
svare på det spørgsmål, hr. Pelle Voigt stillede
mig. Det er jo helt naturligt, at når man indfører friere huslejefastsættelse, er der nogle lejemål, der bliver dyrere, og nogle, der bliver billigere, men gennemsnittet er efter de oplysninger, der foreligger, billigere. Det er for os at se
en meget sund politik, der her afspejler sig, for
man kan her se udbud og efterspørgsel i deres
bedste konsekvens.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
185704;name_party;":
Til det skal jeg bare sige - for vi får jo diskussionen i Boligudvalget - at et gennemsnit
jo er mange ting og kan bruges til at bevise det
mest mærkværdige. Det interessante er jo fordelingen. Hvis f.eks. danske familier i en bestemt aldersklasse gennemsnitligt har 11/2 barn,
er det en interessant statistisk oplysning, men
det er jo ikke særlig rart at være et halvt barn.";Pelle Voigt
186120;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Fru Kirsten
Jacobsen.";Lilli Gyldenkilde
186197;name_party;":
Fremskridtspartiet er meget glad for forslaget, og jeg vil gerne, som også en tidligere ordfører har sagt det, udtrykke ønske om, at denne
ordning bliver gjort permanent.
Jeg vil gerne gå i clinch med både en hel og
en halv hr. Pelle Voigt og nævne for hr. Pelle
Voigt, hvad der fremgår af regeringens bemærkninger til lovforslaget, side 3:
»Af Boligministeriets undersøgelse fremgår
det endvidere, at den tidsbegrænsede udlejning synes at medføre en meget kraftig reduktion af det eksisterende huslejespænd. Lejeniveauet i tidsbegrænsede lejemål med fri lejefastsættelse ligger med en gennemsnitsleje på
455 kr. pr. m2 113 kr. pr. m2 eller 33 pet. over
niveauet i tilsvarende lejemål indgået på normale vilkår. Det bemærkes, at lejen for tidsbegrænsede lejemål i det nyeste byggeri er lavere
end i lejemål indgået på normale vilkår.«

3443

8/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lejefastsættelse i tidsbegrænset udlejede boliger";Kirsten Jacobsen
187147;title_name;"Det vil med andre ord sige, at for denne særlige type lejemål har man altså ved fri huslejedannelse et konkurrencedygtigt produkt, som
man kan holde op imod nyopførte almennyttige lejligheder.
Der har tidligere været nogle, som det er
lykkedes at konkurrere på dette område: bl.a.
har Børne- og Ungdomspædagogernes Pensionskasse jo vist, at det kan lade sig gøre. Men
generelt har de alniennyttige selskaber indtil
nu ikke haft nogen konkurrence. Disse boliger,
som der er udlejet 17.000 af, har været og har
vist sig at kunne blive en konkurrent tilde nyere lejligheder. Jeg er overbevist om, at de udfylder et behov, som ellers vanskeligt kan opfyldes. Og da det også af bemærkningerne
fremgår, at disse lejemål i virkeligheden typisk
bliver oprettet for en periode på mellem 18 og
24 måneder, finder vi i Fremskridtspartiet, at
det er uforståeligt, at man kun har ladet forslaget forlænge med ét år. Det er jo i direkte modstrid med de bemærkninger, man selv har skrevet. Det håber jeg at vi kan få gjort op med.
En anden ting - som jo er noget, der også er
godt for Folketinget - er, at den boligstøtte,
der ydes til disse lejligheder, er lavere end den
boligstøtte, der ydes til de nybyggede lejligheder. Boligstøttemodtagere i disse lejligheder
modtager typisk 42 kr. pr. m2, svarende til 9
pet. af lejen, hvor man i de regulerede lejligheder modtager 58 kr. pr. m2, svarende til 17 pet.
- alt i alt en besparelse, som jeg heller ikke tror
hr. Pelle Voigt har noget imod. Og når hr. Pelle
Voigt så kommer med boligreguleringsloven
og siger, at dette er et angreb efter salamimetoden, så er der jo kun det at sige til hr. Pelle
Voigt, at huslejenævnene rundt omkring i landet med salamimetoden jo har foretaget meget
væsentligere indgreb i den omkostningsbestemte leje ved efterhånden at gøre det lejedes
værdi og ikke den omkostningsbestemte leje til
den øverste grænse for, hvad der må betales i
husleje også i de regulerede områder. Så der er
nogle steder for SF at sætte ind, hvor det ville
være meget mere gavnligt end i dette lille forslag, som er en god idé, og som kun giver
17.000 udlejede boliger, hvilket er et godt supplement.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
189326;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen har ubestrideligt ret i,

3444

at der er væsentligere områder at sætte ind på
end i en stor diskussion om dette forslag: den
tankegang kan jeg ikke andet end bifalde.
Men da vi nu øjensynlig skal diskutere nogle
aspekter af dette i dag, vil jeg godt spørge fru
Kirsten Jacobsen - som jo undertiden har vist
en udmærket indsigt i markedsmekanismens
almindelige funktionsmåde - om det, at huslejerne i disse tidsbegrænsede lejemål er lavere,
end de er andre steder, mon ikke kunne tænkes
at hænge sammen med, at et tidsbegrænset lejemål simpelt hen er mindre værd end et rigtigt
lejemål, der er underkastet ' lejelovgivningen,
og hvorfra man ikke kan sættes ud. Det kunne
man dog forestille sig. Det er jo ikke mærkværdigt at forestille sig, at en vare, der er mindre
værd end en anden, også har en lavere pris.
Det synes jeg ikke der er nogen grund til at
falde i svime over fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
190292;name_party;":
Hvis man skal diskutere, om en ting er meget eller lidt værd, skal det jo være over for den
samme gruppe mennesker, og det er det ikke i
dette tilfælde. Denne type lejemål henvender
sig typisk til en helt anden målgruppe: en målgruppe, som benytter sig af de tidsbegrænsede
lejemål, fordi det er det, der passer bedst ind i
disse menneskers øjeblikkelige situation, fordi
de på grund af boligskifte eller ændringer i familiestrukturen har brug for et sted at bo, indtil de finder ud af, hvad de vil videre i livet.
Derfor er det ikke nogen parameter at sætte de
to ting op imod hinanden.
Men en anden ting, som kan være vigtig at
få nævnt, er, at i 1974, da man lavede det store,
forkromede boligforlig om den omkostningsbestemte leje, blev det jo i landets grundejerforeninger slået fast, at huslejestigningerne
som følge af indførelsen af den omkostningsbestemte leje blev større end de huslejestigninger, der kom i de uregulerede områder. Og nu
20 år efter har Boligministeriet lavet en anden
undersøgelse - ganske vist i meget mindre omfang, men den undersøgelse siger nøjagtig det
samme. Derfor håber vi i Fremskridtspartiet,
man begynder at lære noget af det : at regulering også kan medvirke til at forhøje prisen.
Det har begge de to undersøgelser i hvert fald
vist.

3445

8/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lejefastsættelse i tidsbegrænset udlejede boliger";Kirsten Jacobsen
191701;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
191760;name_party;":
Baggrunden for forslaget her går jo tilbage
til slutningen af 1980'erne. Det var en periode
med et meget højt antal tvangsauktioner, og
Folketinget gennemførte så en ordning med en
tidsbegrænset mulighed for at fastsætte en husleje, som så bort fra begrebet »det lejedes værdi«. Dermed blev der så skabt mulighed for at
få dækket ejerens reelle driftsomkostninger.
Og hvordan er det så gået? Jo, det viser sig
jo ved den undersøgelse, vi har set, at ordningen har fungeret godt: En række lejemål er
kommet i stand, som formentlig ellers ikke ville være kommet i stand, og hvor vi ville have
haft en række tomme huse stående som alternativ. Mobiliteten er blevet fremmet, og der er
nogle, der er blevet reddet fra økonomisk ruin.
Denne ordning har altså haft en positiv virkning. Men vi befinder os stadig væk i en periode med for mange tvangsauktioner, og der er
altså stadig væk behov for en ordning af denne
type. Derfor foreslår boligministeren et års forlængelse. Det er vi naturligvis helt med på.
Personlig havde jeg da gerne set, at det blev
mere end et år, men nu tager vi et år ad gangen
og ser, hvordan det går.
Boligministeren (A.O. Andersen, fg.):
Som forhåbentlig meget midlertidig i denne
funktion skal jeg nok vare mig for at gå længere ind i den tekniske diskussion, men nøjes
med at takke for den overvejende positive
modtagelse.
Jeg vil også bekræfte det, der ligger i den
noget forskellige temperatur, positiviteten havde, og de lidt forskellige udgarigspunkter, bekræfte det, som man vist godt ved: at regeringen med dette forslag ikke tilsigter en generel
ændring af lejelovgivningen, men netop tilsigter at løse nogle konkrete og forhåbentlig tidsbestemte problemer. Baggrunden er jo den
ulykkelige situation, som hr. Lysholm Christensen opridsede, og dér har vi da med den
aktivitetsfremmende politik, regeringen i øvrigt fører på boligområdet, meget håb om, at
nogle af disse problemer løser sig. At man så
ville være et skarn, hvis man ikke drog de erfaringer, man kan, ud af denne midlertidige lovgivning, er en anden side af sagen.

3446

Og i betragtning af forhistorien skal jeg da
ikke undlade at takke specielt hr. Pelle Voigt
for den konstruktive holdning til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
194118;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om statsgaranti til lån til skoler
og forsøgsbyggeri m.v.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 24/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
194561;name_party;":
Dette lovforslag kan vi med glæde støtte fra
Socialdemokratiets side.
Der er tale om to garantipuljer på 25 mio. kr.
hver pr. år i tre år. Den ene pulje giver mulighed for statsgaranti til realkreditlån, som eksempelvis efterskoler har brug for at optage for
at få finansieret et nybyggeri eller et renoveringsprojekt.
Nogle skoler hat erfaret, at selv om de i øvrigt har høj belægning af elever, måske oven i
købet flere år frem i tiden, har realkreditinstitutter været tilbageholdende med at yde lån til
skolernes byggeaktivitet. Især for skoler i landdistrikter kan der være vanskeligheder.
Denne garantiordning ser vi fra Socialdemokratiets side derfor også i høj grad i sammenhæng med den øvrige indsats for at understøtte livet og beskæftigelsen i landdistrikterne.

3447

8/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v.";Sonja Mikkelsen
195449;title_name;"Den anden pulje giver mulighed for statsgaranti til privates realkreditlån, uanset om der
er tale om parcelhusbyggeri, udlejningsbyggeri
eller privat andelsbyggeri - vel at mærke når
der er tale om forsøg. Det kan f.eks. være forsøg med byggemetoder eller byggematerialer
eller med drifts- og vedligeholdelsesmetoder,
ikke mindst metoder, der reducerer ressourceforbruget eller affaldsmængden og dermed i
næste omgang medfører mindre miljøpåvirkning af omgivelserne og lavere driftsomkostninger for beboerne. Det er noget, der peger
fremad.
I mange år har der ikke været nævneværdige
forsøg i den private sektor. En af årsagerne er
vanskelighederne ved at få privat forsøgsbyggeri finansieret. Realkreditinstitutterne holder
sig tilbage, så snart et byggeri ligger lidt uden
for det, vi anser for at være normalt.
Med den garantipulje, der her tilvejebringes,
kan staten garantere et realkreditlån i et sådant
byggeri med en pantesikkerhed på mellem 65
og 80 pet. af værdien.
Vi håber, at ordningen er tilstrækkelig til, at
flere private kan komme på banen, når det drejer sig om forsøg. I mange år har den almennyttige sektor nærmest haft monopol på at lave
forsøg. Det har denne sektor også været god
til, men vi ønsker altså hermed også at give private initiativtagere opbakning, så de også kan
være med.
Det er altså et klart signal til kreditforeningerne om at overveje deres miljøprofil eller
mangel på samme.
I Socialdemokratiet lægger vi vægt på, at regeringen hermed understreger sin optagethed
af at fremme det økologiske og det ressourcebesparende og dermed hensynet til miljøet.
Begge garantier er indrettet således, at de
motiverer lângiver til at give de størst mulige
lån, idet værdien af garantien er størst for den
yderste del af lånet - den mest usikre krone og aftrappes i takt med afviklingen.
I bedste fald kommer de to garantipuljer slet
ikke til udbetaling. Under alle omstændigheder er det vanskeligt at forestille sig, at alle
pengene i de tre år tabes, så selv om den maksimale risiko er 150 mio. kr., er det næppe det,
der bliver prisen for denne ordning. Det er der
også redegjort for i bemærkningerne til lovforslaget. Til gengæld repræsenterer garantipuljerne i de tre år ifølge min hovedregning 230

3448

mio. kr. i investeringer, og det er jo et pænt
bidrag til fremme af beskæftigelsen.";Sonja Mikkelsen
197789;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. John Vinther, er
forhindret i at være til stede under denne førstebehandling, har jeg lovet at redegøre for
Det Konservative Folkepartis holdning til forslaget.
Vi kan umiddelbart støtte den del af forslaget, der går ud på at tilvejebringe hjemmel til,
at boligministeren inden for en årlig ramme af
25 mio. kr. kan yde statsgaranti til nybyggeri,
om- og tilbygning og renovering af bl.a. frie
grundskoler og frie kostskoler, fordi der er en
stor samfundsopgave i denne form for byggeri.
Vi ved, at der er mange af de frie skoler, der
har behov for at gå i gang med til- eller ombygninger, som ikke kan opnå lån for øjeblikket
på grund af realkreditinstitutternes nuværende
tilbageholdenhed. Vi synes derfor, der er god
fornuft i den del af lovforslaget. Måske bør det
være en tidsbegrænset ordning, da problemet
forhåbentlig er af midlertidig karakter.
Derimod kan vi ikke umiddelbart give vores
støtte til den anden del af lovforslaget. Der er
ikke de samme hensyn at tage eller de samme
interesser at varetage, når det drejer sig om forsøgsbyggeri, som når det drejer sig om skolerne, og derfor synes vi ikke, der er nogen grund
til, at staten skal stille risikobetonede garantier
til opførelse af privat forsøgsbyggeri. Hvis der
kan opnås en eller anden form for enighed herom, vil vi da være indstillede på at drøfte, om
rammen i den del af lovforslaget, der omfatter
de frie skoler, i stedet skal gøres lidt større.
Vedrørende de økonomiske konsekvenser af
lovforslaget oplyser regeringen, at den gætter
på, at det i de tre år frem til, at loven skal revideres, vil komme til at koste i alt 1,1 mio. kr.
Når jeg siger gætter, er det med vilje, for der er
jo tale om et gæt og ikke andet end et gæt. Det
drejer sig om en garantiforpligtelse inden for
en årlig ramme på i alt 50 mio. kr., så de økonomiske konsekvenser kan i teorien komme til
at beløbe, sig til 150 mio. kr., og det er jo et
væsentligt andet tal end 1,1. Så vi håber da, at
regeringen får ret i, at det kun kommer til at
koste i alt 1,1 mio. kr., og vi forudsætter derfor
naturligvis også, at ministeriet selv finder pengene inden for sin budgetramme.

3449

8/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v.";Pernille Sams
200055;name_party;":
Det lovforslag, vi har til behandling nu, er
opstået på baggrund af et problem, vi desværre
kender alt for godt ude fra samfundet, hvor det
kniber med at få kredit til de initiativer, man
påtænker at tage, uanset om det handler om
skoler eller andre byggerier.
Vi er i Venstre meget opmærksomme på det
problem, der er gemt heri, og vi vil meget gerne
arbejde positivt med i udvalget for at se, om vi
kan løse det. Men som forslaget ligger her, kan
vi ikke støtte det.
Jeg meher, at det største problem, dette her
medfører, er, at med en statsgaranti til nogle
områder vil vi flytte en grå zone: Det vil ikke
vare ret lang tid, inden vi vil blive præsenteret
for nogle nye områder, hvor man gennem lang
tid har oplevet at der heller ikke kan gives kredit. Jeg kan da for mit eget baglands vedkommende sige, at 15 vendsysselske kommuner
netop har rettet henvendelse til boligministeren for at bede om hjælp til en statsgaranti for
at få en kreditordning igennem for forskellige
former for andelsboligbyggeri osv. Så vi ser
faktisk, at det er lidt af et skråplan at komme
ind på, at staten på denne måde vil gå ind i en
garantiordning.
Hver gang man laver en eller anden form for
statsgaranti, havner man i en slags ansvarsforflygtigelse, og det har vi en meget stor respekt
for i Venstre.
Jeg var meget glad for at lytte til de meldinger, vi på det sidste har hørt fra kreditinstitutterne at man nu mener sig på vej til mere normale forhold. Og vi har et stort og stærkt ønske
om, at man politisk virkelig går ind for at gøre
noget for at skabe ny vækst i de små og mindre
samfund for på den måde at give de områder,
som dette lovforslag handler om, normale eller
nye livgivende muligheder.
Men vi vil naturligvis arbejde positivt med i
udvalget.";Bodil Thrane
201818;name_party;":
SF støtter det lovforslag, som ligger her. Vi
mener, at de aktiviteter, som lovforslaget lægger op til at skabe garantier for, er vigtige og
nødvendige. Vi deler regeringens vurdering det, som Det Konservative Folkepartis ordfører kaldte gætteri - med hensyn til de omkostninger, man i givet fald kan risikere at komme
til at bære ved at gennemføre en sådan garan-

3450

tiordning. Vi tror ikke, det bliver meget voldsommere end det: regeringen lægger op til.
Ud over at støtte formålet med forslaget lægger vi ganske stor vægt på den positive beskæftigelseseffekt, det har. Vi synes ikke, det er
ubetydeligt i tider som disse, at man ved at lave en garantiordning kan øge beskæftigelsen i
byggefagene med 500 mennesker det første år
og 1.000 mennesker de to efterfølgende år. Det
er slet ikke ringe, og sådan som tiderne er, er
det absolut værd at tage med.";Pelle Voigt
202701;name_party;":
Fremskridtspartiet har i og for sig stor forståelse for den problemstilling, som ligger bag
dette lovforslag, for den er jo i bund og grund
udtryk for, at de kreditmuligheder, der er på
det nuværende marked, ikke opfylder de behov, der er. Det er vi også i Fremskridtspartiet
meget optaget af.
Så kommer man jo til den situation, at hvis
man så prøver at løse problemet, kan man gøre
det på mange forskellige måder. Regeringen
har her valgt at sige, at den eksempelvis vil yde
statsgaranti til skoler og til forsøgsbyggeri i
forbindelse med private ejendomme. Man
kunne også have løst det ved, at boligministeren havde slået noget kraftigere i bordet ved
møderne med Realkreditrådet og derved fået
realkreditten til at løse de opgaver, som den nu
engang er sat til, og eventuelt - således som SF
og Fremskridtspartiet foreslog for et stykke tid
siden i en dagsorden - havde genindført tolagsbelåningen og i den forbindelse lavet en
kautionsordning for den yderste del, den risikofyldte del, af lånet.
Så kunne man have diskuteret, om staten i
givet fald skulle have betalt kautionspræmien
for de omtalte projekter, fordi de opfylder et
særlig godt formål. Det havde i hvert fald efter
vores mening været at skrue tingene noget bedre sammen.
Og så vil jeg gerne sige, at det er jo en kendt
sag, at mange projekter har fået direkte nej.
Det er enhver bekendt, at 15 nordjyske kommuner i samlet flok har henvendt sig til regeringen, fordi man ikke kan få lån til andelsboligprojekter. Det glæder mig, at jeg nu kan
skrive til disse borgmestre, at hvis dette lovforslag bliver vedtaget, skal de bare anbefale, at
man laver nogle unormale andelsboligprojekter med noget forsøg i, for så kan man sikkert
få statsgaranti på basis af forsøgsordningen.

3451

8/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v.";Kirsten Jacobsen
204562;title_name;"For mig virker det fuldstændig bagvendt, at
man ikke kan få lån til det, der er normalt, men
at man ved hjælp af et lovforslag med en statsgaranti kan få lån til noget, der er unormalt.
Dermed være ikke sagt, at der ikke skal gives
lån til forsøg, eller at der ikke skal gøres noget
for at få forsøg i gang: det belyser bare, hvor
bagvendt hele denne problemstilling er strikket sammen. Og Fremskridtspartiet har mest
lyst til at sige nej, men da vi erkender problemets alvor, vil vi godt være med til at drøfte i
udvalget, om man kan finde en anden model,
som løser problemerne, som de er skitseret for vi er i og for sig enige med regeringen i, at
der er problemer - men hvor man altså ikke
risikerer at komme i den tåbelige situation, at
der kan ydes lån til noget, bare det er unormalt
nok, hvorimod der altså ikke kan ydes lån til
det normale.
Det er altså nogle af grundene til, at vi i udvalget vil se på dette her og se, om vi ikke i
fællesskab kan finde en model, som giver det
samme resultat, uden at den skal baseres på en
statsgaranti, som vi jo altså også af ideologiske
grunde - hvis det er tilladt at sige sådan noget
- ikke har det ret godt med.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
205762;name_party;":
Det er til fru Kirsten Jacobsens bemærkninger om, at man her altså satser på det unormale, og at man ikke tager fat på problemerne ved
det normale:
Det, der er begrundelsen for, at man foreslår
en garanti, og at vi fra Socialdemokratiets side
også bakker en sådan garanti op, er selvfølgelig, at der netop er tale om noget unormalt, at
der er tale om eksisterende problemstillinger,
hvor låneproblemerne netop begrundes med,
at det set i almindelighed er unormale byggerier.
Der kan f.eks. være tale om efterskolebyggeri, hvor det drejer sig om en efterskole, der ligger ude på landet, hvor alternativanvendelsen
efter realkreditinstituttets opfattelse er lig nul
og man derfor ikke er interesseret i at gå ind
med et lån, selv om der også er statslån i sammenhængen.
Noget andet, der er unormalt, drejer sig
f.eks. om byggeri, som private gerne vil gennemføre for at prøve at bo på en anden måde,
med nogle andre byggematerialer som grund-

3452

lag og med nogle andre, mere ressourcebesparende måder at bruge ressourcerne på. Her
skønner realkreditinstituttet måske, at disse
huse netop af den grund sikkert ikke kan
handles - ikke på grund af deres beliggenhed
og ikke på grund af, hvordan markedet i øvrigt
ser ud for f.eks. parcelhuse i dette område,
men fordi de præcis er indrettet med nogle teknikker eller bygget med nogle byggematerialer,
som er lidt usædvanlige i forhold til et normalt
parcelhus. Derfor tør man ikke gå ind med et
lån, for man siger: Her er sikkert ikke et marked, eller der er et meget begrænset marked, og
derfor vil et salg på et senere tidspunkt være
vanskeliggjort.
Det er jo begrundelserne. Derfor har vi sagt:
Her er nogle formål, vi ønsker at fremme. Og
derfor spørger vi: Hvad er metoden så?
Der er sådan set kun én vej set fra vores,
synspunkt, og den er at forsøge med en garanti
for de yderste kroner og dermed måske få et
incitament frem.
Vi nærer ikke forventninger om, at en garanti af denne karakter kan fremme realkreditbelåninger i områder, der efter realkreditinstitutternes opfattelse er forbundet med risiko på
grund af deres beliggenhed.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
207894;name_party;":
Jeg forstår godt, at det ikke er det, der er
grunden til, at regeringen fremsætter dette forslag. Men det virkelige liv er nu engang sådan,
at man med dette lovforslag i hånden blot kan
gå ud i de femten kommuner i Notdjylland og
sige til bygherrerne: Vi læser lige op her, hvad
det er, I skal gøre. I kan vælge at lave en anden
bygningsudformning eller nogle andre driftseller vedligeholdelsesmetoder eller i og for sig
en anden byggemetode, eller I kan lave en eller
anden økologisk løsning. Hvis I gør det, kan I
få statsstøtte til den yderste del af lånet, for så
er det et unormalt byggeri - det står i lovforslaget, kan jeg sige til fru Sonja Mikkelsen - og
har man statsgaranti for den yderste del af lånet, er fru Sonja Mikkelsen vel enig med mig i,
at man ikke får nej i realkreditinstituttet?
For gør man det, behøver vi jo ikke at vedtage dette forslag, for så er det jo ligegyldigt. Får
man nej under alle omstændigheder, hvad skal
vi så med forslaget? Derfor må konklusionen
være, at man med dette forslag i hånden får ja.

3453

8/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v.";Kirsten Jacobsen
209047;title_name;"Og så handler det jo også kun om at råde bygherrerne til at lave lidt unormalt, for så har de
en større chance for at få lån til det, de ellers
ikke kan få lån til.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
209250;name_party;":
Blot for at understrege, at hensigten med
den pulje, der drejer sig om forsøgsbyggeri i
dette forslag, alene er at forsøge at eliminere
lige præcis den begrundelse, der hedder: Dette
her er et byggeri, som ligger uden for normalbegrebet, hvis man kan sige det sådan. Det er
ikke et forsøg på at eliminere alle andre begrundelser, som realkreditinstituttet kan vurdere i det konkrete tilfælde skal være årsag til,
at man f.eks. siger nej til et realkreditlån. Dette
her er alene den begrundelse, der handler om,
at byggeriet er af en anden karakter end det
sædvanlige.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
209860;name_party;":
Jamen så må jeg sige til fru Sonja Mikkelsen, at det er en sondring, man jo først kan gøre, når man har projektet. Jeg vil bede fru Sonja Mikkelsen fra talerstolen fortælle, om det
gør noget, at byggeriet, hvis det nu opfylder
lovens kriterier for at få andel i statslån, ud
over at være normalt er så unormalt, at det også har en unormal beliggenhed, for det står der
ikke noget om i forslaget.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
210296;name_party;":
Beliggenheden er fuldstændig ligegyldig i
denne sammenhæng.
Men jeg vil egentlig gerne spørge fru Kirsten";Sonja Mikkelsen
210415;title_name;"Støtter Fremskridtspartiet dette forslag, eller gør det det ikke?
(Kort bemærkning).";Jacobsen
210521;name_party;":
Nu er debatten her i salen vel ikke afhængig
af, hvorvidt man støtter et forslag eller ej, og
hvis fru Sonja Mikkelsen havde hørt efter,
hvad jeg sagde til indledning, ville hun vide, at
jeg sagde, at vi godt kan forstå de problemstillinger, som ligger i dette forslag, men vi synes,
de er skruet forkert sammen i løsningsmodellen.

3454

Imidlertid sagde fru Sonja Mikkelsen nu, at
beliggenheden var fuldstændig ligegyldig.
Dermed gav fru Sonja Mikkelsen mig ret i mit
første indlæg, hvor jeg sagde, at når man har
fået nej på grund af beliggenheden og så ændrer bygningskonstruktionen lidt, kan man efterfølgende få ja. Det var lige præcis det, fru
Sonja Mikkelsen sagde før, og det tror jeg de
femten borgmestre i Nordjylland vil blive glade for.";Kirsten Jacobsen
211295;name_party;":
Centrum-Demokraterne mener, det er et
godt lovforslag, ministeren her har fremsat.
Lovforslaget skal bl.a. ses som et led i regeringens beskæftigelsesfremmende initiativer. Det
har jo også, som flere ordførere har været inde
på, i længere tid vist sig vanskeligt at opnå realkreditlån til finansiering af nybyggeri, omog tilbygning samt renovering af en række i
lovforslaget nævnte bygninger og institutioner.
CD kan fuldt ud tilslutte sig metoderne til at
fremme mulighederne herfor. Derfor skal jeg
meddele, at CD vil give lovforslaget en hurtig
og en positiv udvalgsbehandling.";Svend Aage Jensen
211903;name_party;":
Boligministeren har haft succes med flere
beskæftigelsesfremmende ordninger i denne
samling. Der er sat mange hænder i gang med
de forskellige ordninger, der er gennemført, og
nu foreligger der her yderligere et forslag, som
også gerne skulle fremme beskæftigelsen.
Først vil jeg omtale punktet vedrørende forsøgsbyggeriet. Vi er enige i, at der er behov for
at gennemføre noget forsøgsbyggeri. Både af
økologiske, energimæssige og miljømæssige
årsager er der behov for, at nogle får det ekstra
skub, der skal til for at få sat gang i kreativiteten og forsøge sig med nye, materialer, nye måder at indrette byggeriet på inden for en garantisumsramme på 25 mio. kr.
Dernæst er der de frie grundskoler, frie kostskoler. Problemet i den sammenhæng er som
tidligere nævnt, at kreditforeningerne er meget
tilbageholdende med långivning. Reelt er det
faktisk blevet til et byggestop i denne sektor:
der sker meget lidt bygningsmæssigt i øjeblikket både med hensyn til renovering og nybyggeri.
Det er lidt paradoksalt, for erfaringen viser
faktisk, at der er meget få tab på sektoren.

3455

8/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v.";Lysholm Christensen
213101;title_name;"Da man for måske et par år siden stillede et
spørgsmål til boligministeren om, hvor store
tab kreditforeningerne havde haft på denne
sektor, fik man det svar, at det var meget små
tab - ja, der var endda et par store kreditforeninger, som slet ikke kunne påvise tab.
Spørgsmålet er, om man kan holde kunder i
butikken, for at sige det på den måde: altså er
der elever i en skole af disse kategorier, er der
heller ikke fare for, at den lukker. Og dette
med kunder i butikken afhænger igen af, at der
et rimeligt statstilskud, men som det ser ud i
øjeblikket, er det på et rimeligt niveau.
Jeg mener ikke, risikoen er særlig stor, og
derfor er det slet ikke sikkert, at garantien fra
statens side vil komme i anvendelse.
Men nu forsøger vi os med dette her og håber, det kan sætte noget i gang.
Jeg må udtrykke lidt overraskelse over, at
Venstres ordfører sagde nej til forslaget. Jeg
deler Venstres ordførers synspunkt om, at det
var mere ønskeligt, at vi fik et normaliseret udlånsmarked på realkreditområdet. Det var mere naturligt, at det blev reguleret efter almindeligt udbud og efterspørgsel. Men når vi nu er
kørt fast med långivning på et konkret område,
forstår jeg ikke, at Venstres ordfører ikke kan
tilslutte sig dette forslag, som jo trods alt kun
skal virke nogle få år, før loven skal tages op til
revision. Jeg må derfor udtrykke min overraskelse over, at lovforslaget ikke fik støtte fra
dén side.
Men fra Kristeligt Folkepartis side mangler
det ikke på tilslutning.
Boligministeren (A.O. Andersen, fg.):
Det blev jo på mange måder en interessant
fortsættelse af den diskussion om markedskræfternes funktion, der begyndte under debatten om det forrige lovforslag.
Jeg synes, der er grund til at takke Det Konservative Folkepartis ordfører for forståelsen
af, at man en gang imellem må understøtte
markedskræfterne og give dem det lille ekstra
skub, som hr. Lysholm Christensen sagde i sit
indlæg, for at få virkningen til at brede sig derhen, hvor man gerne vil have det.
Derudover synes jeg, der var en overordentlig interessant forskel imellem Det konservative Folkepartis holdning og Venstres holdning,
hvor man fra Det Konservative Folkeparti ved
fru Pernille Sams gav udtryk for en forståelse

3456

for i hvert fald skolebyggeriet - når man diskuterer det, tror jeg også, man vil erkende, at forsøgene trænger til det - mens fru Bodil Thrane
jo udtrykte klar erkendelse af problemerne.
Vi kender jo alle Venstres historiske forbindelse til de frie skoler og hele den åndsfrihedsholdning, der knytter sig dertil.
Jeg kan ikke lade være at undre mig over,
om det sammen med andre tildragelser på det
seneste, f.eks. den tidligere skatteministers forfàttervirksomhed, er et tegn på, at Venstre er
ved at forlade sin arvede liberale holdning til
fordel for en økonomisk liberalisme af ideologisk art.
Det ville ikke være nogen god udvikling efter mit skøn, men er det måske efter Venstres.
Det skal jeg ikke blande mig i.
Hvad angår fru Kirsten Jacobsens betænkeligheder ved at komme ind i en grå zone, synes
jeg, at fru Kirsten Jacobsen har forsømt at læse
et par centrale ord umiddelbart før det afsnit i
lovforslaget, som der blev henvist til, nemlig at
projektet forinden er godkendt af boligministeren som indeholdende forsøg i væsentligt
omfang - og så kommer de ting, fru Kirsten
Jacobsen refererede til. Det vil sige, det skal
være forsøg, der er godkendt af boligministeren som værende væsentlige for udviklingen
på området.
Om det så også kan medføre, at det specielt
bliver til glæde for de femten nordjyske kommuner, er et andet spørgsmål. Den landsdel,
som både fru Kirsten Jacobsen og jeg kender
så godt, rummer jo, uanset eller måske fordi
fru Kirsten Jacobsen er flyttet dertil og jeg er
flyttet derfra, megen initiativ- og idérigdom, så
det er da bestemt sandsynligt, at man dér vil
forstå at udnytte den lovgivning, men hvis der
gennemføres forsøg i væsentligt omfang, så det
opfylder lovens intention - det tror jeg også fru
Kirsten Jacobsen vil være enig med mig i - er
det da ikke diskriminerende i sig selv, at det er
placeret i det nordjyske.
Men ellers tak for en god modtagelse. Så må
vi jo håbe, at udvalgsbehandlingen sætter tingene på plads.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
217325;name_party;":
Jeg vil gerne fra denne talerstol understrege,
at Venstre hverken har forladt sin politik eller
sine rødder, at de bekymringer, jeg gav udtryk

3457

(217)
8/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v.";Bodil Thrane
217587;title_name;"for her fra talerstolen for et stykke tid siden,
helt er affødt af den afmatning, vi har oplevet
totalt set, og at jeg bestemt ikke underkender,
at vi må gøre noget ved problemet.
Jeg forsøgte da egentlig også at sige, at der
var mange måder, vi kunne få gang i hjulene
på i disse lidt decentrale områder, og at jeg i
øvrigt meget gerne arbejder positivt med i udvalget for at løse det problem.
Endelig vil jeg lige understrege, hvis boligministeren ikke ved det, at jeg jo selv hører til i
det område, som jeg begyndte med at nævne,
og at den borgmester, der har rettet henvendelse, rent faktisk er en af borgmestrene fra den
kreds, jeg er valgt i.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
218277;name_party;":
Nu skal vi ikke gøre det til en nordjysk diskussion, for så varer det jo ikke ret længe, inden hr. Risgaard Knudsen indfinder sig i salen, og så forlænger vi debatten, og det skal vi
ikke gøre. Jeg vil kun sige, at jeg ikke er flyttet
dertil: jeg er rent faktisk født, båret, opvokset
og meget mere deroppe, men lad os gå tilbage
til det, ministeren sagde.
Jeg er enig i, at der står, det skal godkendes i
Boligministeriet, og at det skal være væsentligt. Det, jeg blot hæftede en tanke ved, var, at
man med en statsgaranti i hånden, under forudsætning af at det er til en godkendt foranstaltning, der betragtes som væsentlig af ministeriet, har lettere ved at få lån, oven i købet
med statsgaranti, end man har til at opføre det,
der er normalt og gængs salgbart. Ministeren
må vel være enig med mig i, at det er en underlig problemstilling, og det var grunden til, at
jeg begyndte den diskussion med fru Sonja
Mikkelsen.
Men jeg vil gerne til slut sige, at jeg håber,
ministeren og regeringen vil være villige til i
udvalget at diskutere en anden måde at skrue
tingene sammen på, hvis vi opnår det samme
resultat, for jeg går ud fra, at det, regeringen er
optaget af, er resultatet, altså at vi kan få forsøg også på ejerboligområdet, således at vi kan
få gavn af den teknologi, som findes, og som i
øjeblikket, som fru Sonja Mikkelsen rigtigt
sagde, nærmest kun bliver brugt af almennyttige selskaber. Så hvis vi når resultatet, håber jeg

3458

på forståelse for, at vi kan skrue det sammen
på en anden måde, og så er Fremskridtspartiet
ikke uvillig til at være med til det.
Boligministeren (A.O. Andersen, fg.):
Jeg skal ikke give nogen håndfaste tilsagn på
boligministerens vegne, men jeg synes, det er
glædeligt at høre denne konstruktive indstilling, og ingen tvivler jo på fru Kirstens Jacobsens ekspertise på området.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
220257;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Lilli Gyldenkilde
220486;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Energipolitiske Udvalg (7/12 93):
Udtræder: Per Tærsbøl (KF)
Nyt medl.: Kent Kirk (KF)
Retsudvalget (7/12 93):
Udtræden Pia Kjærsgaard (FP)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 9. december 1993, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.46";Lilli Gyldenkilde
