split;reason;text;value
0;;"(143)
24/11 93: Dagsorden

2273

2274

Meddelelser fra formanden:

20. møde";
114;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud
til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene.
Af landbrugsministeren (Erling Olsen, fg.).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om planteskadegørere.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om normer for energieffektivitet i energiforbrugende udstyr.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Integreret ressourceplanlægning).
Af energiministeren (Jann Sjursen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Begrænsning af elopvarmning
m.v.).
Af energiministeren (Jann Sjursen).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
17:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod elselskabernes engagement i risikable og
konkurrenceforvridende sideordnede aktiviteter.
Af Per Tærsbøl (KF) m.fl.";kl. 13.00
1200;title_name;"Industriministeren (Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om eksportkredit. (Rentetilskud iforbindelse med dansk infrastruktureksport til de baltiske lande).
(Lovforslag nr. L 82).
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., lov om
anpartsselskaber samt lov nr. 1060 af 23. december 1992. (Undersøgelse af årsregnskaber).
(Lovforslag nr. L 83).
Forslag til lov om erhvervsdrivende virksomheder.
(Lovforslag nr. L 84).
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme.
(Lovforslag nr. L 85).
Boligministeren (Kofod-Svendsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
(Lovforslag nr. L 87).
Forslag til lov om statsgaranti til lån til skoler
og forsøgsbyggeri m.v.
(Lovfdrslag nr. L 88).
Trafikministeren (Helge Mortensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Lovforslag nr. L 89).
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
vægtafgiftsloven og lov om afgift af ansvarsforsikringer af motorkøretøjer m.v.
(Lovforslag nr. L 90).
Miljøministeren (Svend Auken) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Oprydning på fremmed grund).
(Lovforslag nr. L 91).
Sundhedsministeren (Torben Lund) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :

2275

24/11 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
2842;title_name;"Forslag til lov om ændring a f lov om tandpleje
m.v.
(Lovforslag nr. L 92).
Kulturministeren (Jytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Kulturfonden.
(Lovforslag nr. L 93).
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond.
(Lovforslag nr. L 94).

2276 '

Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Gruppelivsforsikring).
(Lovforslag nr. L 103).
Skriftlig fremsættelse af forslag:

Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje FolkeForslag til lov om tilbagelevering af kulturgo- ting at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om eksportder, som ulovligt er jjernet fra et EU-medlemskredit. (Rentetilskud iforbindelse med dansk inlands område m.v.
frastruktureksport til de baltiske lande).
(Lovforslag nr. L 95).
(Lovforslag nr. L 82).
Lovforslaget vedrører den rentetilskudsordSocialministeren (Karen Jespersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at frem- ning, der blev vedtaget med lov nr. 1063 af 23.
december 1992, men som endnu ikke er sat i
sætte:
kraft på grund af EF-Kommissionens mangForslag til lov om ændring af lov om forsik- lende godkendelse.
ring mod følger a f arbejdsskade. (Ophævelse af
I henhold til denne lov kan der ydes tilskud
ulykkesforsikringsforbundenes monopol).
til hel eller delvis betaling af renter på lån/kre(Lovforslag nr. L 96).
ditter med eksportkreditgaranti i forbindelse
med
danske virksomheders store leverancer til
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om social bistand. (Ophævelse af revi- infrastrukturprojekter i de baltiske lande samt
Skt. Petersborg-regionen og Kaliningradregiosionsbestemmelsen til § 48 a).
nen
i Rusland.
(Lovforslag nr. L 97).
Lovforslagets formål er at indskrænke ordForslag til lov om ændring af lov om Den So- ningens anvendelse til de baltiske lande.
ciale Ankestyrelse. (Delegation af kompetence
Begrundelsen herfor er, at ordningen såvel i
m.v.).
EF-regi som i OECD-regi har mødt stærk
(Lovforslag nr. L 98).
modstand fra en række lande, fordi de ikke ønForslag til lov om ændring af lov om social skede, at bistandskreditter, der hidtil kun har
bistand. (Ændring af bistandslovens regler om været anvendt til finansiering af en række proaftaler med andre stater m.v., opholdskommu- jekter i ulandene, skulle udstrækkes til de central- og østeupopæiske lande.
neregler, regler om tilbagebetaling m.v.).
Da forhandlingerne på et vist tidspunkt var
(Lovforslag nr. L 99).
ved at gå helt i stå, måtte man fra dansk side Forslag til lov om ændring af lov om kommu- efter opfordring fra EF-Kommissionen - acnal aktivering. (Præcisering af regler om finansi- ceptere at begrænse ordningens anvendelse til
ering m.v.).
de tre baltiske lande.
(Lovforslag nr. L 100).
Efter lange overvejelser har EF-Kommissionen
nu meddelt, at man ikke umiddelbart vil
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenrejse
indvendinger mod, at den første fase af
ge ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af særordningen (den af Finansudvalget tiltrådte bereglen for praktikelever).
villing for 1993 på 100 mio. kr.) sættes i kraft
(Lovforslag nr. L 101).
for de baltiske lande.
Forslag til lov om ændring af lov om social
EF-Kommissionen har imidlertid samtidig
pension. (Indtægtsregulering af folkepensionens forebeholdt sig eventuelt at revurdere sin holdgrundbeløb for personer, der er fyldt 70 år).
ning efter OECD-mødet medio november
(Lovforslag nr. L 102).
1993.

2277

24/11 93: Skriftlig fremsættelse";Formanden
6434;title_name;"I sidstnævnte tilfælde må ordningens anvendelse begrænses til kreditter på under 2 mio.
SDR (ca. 18 mio. kr.). Dette kan i givet fald ske
i retningslinjerne for ordningen, jf. § 4 a, stk. 4,
i lov nr. 1063 af 23. december 1992.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets
hurtige og velvillige behandling.
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., lov om
anpartsselskaber samt lov nr. 1060 af 23. december 1992. (Undersøgelse af årsregnskaber).
(Lovforslag nr. L 83).
I forbindelse med ændringen af årsregnskabsloven i december 1992 (lov nr. 1059 af 23.
december 1992) blev der givet tilsagn om, at
industriministeren ville undersøge omfanget af
åbenbare lovovertrædelser i de årsregnskaber,
som indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Endvidere lovede industriministeren at
komme med forslag til imødegåelse af sådanne
lovovertrædelser.
Undersøgelsen, der blev fremsendt til Folketingets Erhvervsudvalg den 21. april i år, viste
et overraskende stort antal overtrædelser af
både aktie- og anpartsselskabsloven og årsregnskabslovgivningen.
I skrivelse af 27. september 1993 orienterede
jeg Erhvervsudvalget om de tiltag, som jeg finder nødvendige for at imødegå åbenbare lovovertrædelser, herunder om det lovforslag, jeg
nu fremsætter.
Overtrædelsernes omfang har medført, at
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og erhvervsorganisationerne vil drøfte, hvad der generelt
kan gøres i form af vejledning og støtte til ledelser og revisorer. Ud over en øget vejledning
af erhvervslivet vil der være behov for enkelte
ændringer af årsregnskabsloven.
Formålet med ændringerne er at nedbringe
antallet af overtrædelser af lovgivningen samt
at tilskynde til rettidig indsendelse af årsregnskaber.
Medens det med ændringen af årsregnskabsloven fra december 1992 blev præciseret,
at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har adgang
til at undersøge modtagne årsregnskaber for

2278

åbenbare overtrædelser af selskabs- og bogføringslovgivningen samt lovgivningen vedrørende erhvervsdrivende fonde, foreslås det nu,
at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen pålægges en
egentlig pligt til at foretage en stikprøvevis udtagelse og undersøgelse af de indsendte årsregnskaber. Denne pligt omfatter foruden
overtrædelser af selskabs- og bogføringslovgivningen - som noget nyt - tillige åbenbare
overtrædelser af årsregnskabslovgivningen.
I tilknytning til undersøgelsespligten er det
nødvendigt at udvide styrelsens muligheder
for at indhente oplysninger fra selskabets revisor. Udvidelsen gør det muligt at indhente de
oplysninger, der er nødvendige ved undersøgelse af, om årsregnskabslovgivningen er overholdt. I forvejen kan styrelsen hos selskabet eller revisor indhente de oplysninger, der er
nødvendige for at tage stilling til, om der er
sket overtrædelser af aktieselskabsloven, anpartsselskabsloven, lov om erhvervsdrivende
fonde eller bogføringsloven.
Endvidere er der i bestræbelserne på at sikre
overholdelse af lovgivningen behov for at udvide reaktionsmulighederne, således at disse i
højere grad kan afpasses efter overtrædelsernes karakter. Det foreslås derfor, at Erhvervsog Selskabsstyrelsens reaktioner kan strække
sig fra konkret vejledning til krav om berigtigelse og om fornødent tvangsbøder, hvis selskabet ikke berigtiger konstaterede overtrædelser.
For at give regnskabsbrugere mulighed for
at varetage deres interesser er det af stor betydning, at årsregnskaber indsendes rettidigt til
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Derfor foreslås det, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen får
adgang til administrativt at pålægge de enkelte
medlemmer af det ansvarlige organ - som udgangspunkt de enkelte bestyrelsesmedlemmer
- en afgift på mellem 500 og 8.000 kr. pr. person, når årsregnskabet ikke indsendes rettidigt.
Afgiftens størrelse vil stige i takt med, at fristen
for rettidig indsendelse overskrides.
Endelig foreslås det, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med henblik på øget information og vejledning nedsætter et regnskabsråd
med repræsentanter for det regnskabsmæssige
og selskabsretlige område, som styrelsen kan
rådføre sig med i forbindelse med ændringer af
regnskabslovgivningen.

2279

24/11 93: Skriftlig fremsættelse";Industrlmlnlsteren
10803;title_name;"Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til lovforslaget og bemærkningerne til
dette, skal jeg anbefale forslaget til det høje
Tings velvillige behandling.

2280

af andelsselskabsformen og omgåelse af aktieog anpartsselskabsloven.
Enkeltmandsvirksomheder, interessentskaber og kommanditselskaber hverken kan eller
skal registreres efter lovforslaget og omfattes
heller ikke af regnskabsbestemmelserne. De
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at omfattes alene af forslagets regler om virksomheders navne og om prokura. Disse virksomfremsætte:
heder forventes derimod at blive registreret via
Forslag til lov om erhvervsdrivende virksomet kommende register i Told- og Skattestyrelheder.
sen, Det Centrale Virksomheds Register, der
(Lovforslag nr. L 84).
under ét generelt anvendeligt nummer skal reLovforslaget afløser den gældende lov om gistrere grundoplysninger for alle virksomhehandelsregistre, firma og prokura (firmaloven) der.
fra 1889, der gennem en årrække har trængt til
Interessentskaber og kommanditselskaber,
en modernisering.
hvor de ansvarlige deltagere er kapitalselskaEndvidere tager lovforslaget højde for resul- ber, vil dog blive registreret efter lovforslaget.
tatet af en undersøgelse om reguleringsbeho- Disse virksomheder er allerede omfattet af årsvet for andelsselskaber, som Industriministeri- regnskabsloven.
et gennemførte i foråret.
På baggrund af Folketingets debat om anLovforslaget omfatter i modsætning til fir- delsselskaber efter SF's fremsættelse af forslag
maloven alle erhvervsdrivende virksomheder, til lov om erhvervsdrivende andelsselskaber (L
der ikke er reguleret af de gældende selskabs- 210) i februar 1993 besluttede jeg at iværksætte
love.
en undersøgelse af reguleringsbehovet for anUden for loven falder dog virksomheder, delsselskaber.
som ikke har til formål at fremme deltagernes
Som led i undersøgelsen blev de berørte
økonomiske interesser gennem erhvervsdrift. branche- og interesseorganisationer indkaldt
Hermed afgrænses loven over for ideelle for- til konsultationer i Industriministeriet. Koneninger, der udøver erhvervsdrift.
sultationerne viste, at størstedelen af organisaMed lovforslaget sikres større åbenhed om tionerne ikke finder behovet for en regulering
erhvervsdrivende virksomheder med begræn- af andelsselskaber påtrængende. Alene arbejset ansvar, herunder andelsselskaber med be- derbevægelsens organisationer har ønsket en
grænset ansvar.
nærmere lovregulering af andelsselskaber,
Derimod fastsættes der ikke i lovforslaget hvilket først og fremmest begrundes i hensynet
regler om de pågældende virksomheders orga- til regler om medarbejderrepræsentation.
nisation m.v.
I det omfang frivillige tilfredsstillende ordVirksomheder med begrænset ansvar skal ninger om medarbejderrepræsentation kan opefter lovforslaget registreres centralt i Er- nås gennem forhandling mellem parterne, finhvervs- og Selskabsstyrelsen, der allerede regi- der jeg ikke en lovregulering nødvendig. Jeg
strerer aktie- og anpartsselskaber og erhvervs- har derfor opfordret andelssektoren til, at der
drivende fonde. Endvidere skal de pågæìden- optages forhandlinger med fagbevægelsen
de virksomheder aflægge årsregnskab efter med henblik på sådanne ordninger.
årsregnskabslovens regler, hvis de overstiger
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
visse størrelseskriterier.
henviser til lovforslaget og bemærkningerne til
Efter lovforslaget er registrering en betingel- dette, skal jeg anbefale forslaget til det høje
se for, at virksomheden kan opnå retsevne som Tings velvillige behandling.
juridisk person. Efter firmaloven er registrering ikke en betingelse for opnåelse af retsevIndustriministeren (Trøjborg):
ne.
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
At retsevne først kan opnås ved registrering,
betyder bl.a., at det begrænsede ansvar først fremsætte:
kan påberåbes efter registreringen. Hermed vil
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsder kunne dæmmes op for eventuelt misbrug fremme.

2281

24/11 93: Skriftlig fremsættelse";industriministeren
14878;title_name;"(Lovforslag nr. L 85).
Lovforslaget har til formål at foretage en
mindre justering af sammensætningen af såvel
Erhvervsudviklingsrådet som Eksportfremmerådet. Forslaget indebærer, at Erhvervsudviklingsrådet udvides med to medlemmer, Eksportfremmerådet med ét medlem.
Udvidelsen af Erhvervsudviklingsrådet er
motiveret ud fra ønsket om dels at styrke samarbejdet mellem kommunerne og Erhvervsudviklingsrådet, dels fortsat at styrke sammenhængen mellem forskningsindsatsen og erhvervsudviklingen. Medlemsudvidelsen vil således muliggøre, at såvel Kommunernes
Landsforening som Amtsrådsforeningen vil
kunne få en fast plads i rådet. Efter de nuværende regler skal de to kommunale organisationer indstille ét medlem i fællesskab. Endvidere vil udvidelsen muliggøre, at Forskningsog Teknologiministeriet på ny indtræder i rådet. I forbindelse med oprettelsen af Ministeriet for Erhvervspolitisk Samordning og Erhvervsudviklingsrådets ressortmæssige overflytning til dette ministerium overlod Undervisningsministeriets forskningsafdeling, nu
Forsknings- og Teknologiministeriet, således
sin plads i rådet til Ministeriet for Erhvervspolitisk Samordning.
Baggrunden for justeringen af Eksportfremmerådets sammensætning er, at omlægningen
af de danske Øststøtteordninger bevirker, at
rådet fremover vil blive inddraget som høringsorgan for sektorprogrammer på det erhvervsrelaterede område. Da rådets arbejde vil
berøre Landbrugsministeriets ressortområde,
findes det hensigtsmæssigt at udvide rådet, således at Landbrugsministeriet kan blive repræsenteret.
Forslaget har været til høring hos de berørte
ministerier og kommunale organisationer.
Idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget, tillader jeg mig at anbefale forslaget
til det høje Tings velvillige behandling.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
(Lovforslag nr. L 87).

2282

I slutningen af 1980'erne, der var præget af
et stort og stigende antal tvangsauktioner, gennemførte Folketinget en række initiativer, der
sigtede mod at stimulere omsætningen af ejerboliger og lette de økonomiske vilkår for boligejere, der ellers kunne komme i en tvangsautionstruende situation.
Et led i disse initiativer var vedtagelsen af
lov nr. 234 af 16. april 1991 om ændring af lejeloven og boligteguleringsloven, hvorved aftaler om tidsbegrænset udlejning af en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder, der indgås og afsluttes i perioden 15. april 1991-31. december
1994, blev undtaget fra begrænsningen om det
»lejedes værdi« ved lejefastsættelsen. Lovændringen skulle således sikre, et ejere, der var
fraflyttet deres bolig, men som ikke havde kunnet afhænde boligen, kunne udleje boligen til
en leje, der så vidt muligt kunne dække ejerens
reelle driftsomkostninger. Denne adgang blev
også givet til banker, realkreditinstitutter og
andre panthavere, der havde overtaget ejerboliger på tvangsauktion.
Trods det fald, der som følge af de forskellige initiativer er sket i antallet af tvangsauktioner siden lovens vedtagelse og faldet i realkreditinstitutternes beholdning af boliger overtaget på tvangsauktion, må det konstateres, at
der fortsat er problemer, idet antallet af
tvangsauktioner og realkreditinstitutternes beholdninger af overtagne boliger fortsat ligger
på et relativt højt niveau.
Det foreslås derfor at forlænge ordningen
med et år til udgangen af 1995.
Med en betydelig usikkerhed skønnes forslaget at ville medføre offentlige merudgifter
til boligstøtte på i størrelsesordenen 10 mio. kr.
i hvert af årene 1994 og 1995. Staten og kommunerne forventes hver at skulle bære halvdelen af disse merudgifter. Kommunerne er blevet kompenseret for disse merudgifter i forbindelse med de bloktilskudsjusteringer, der fandt
sted i forbindelse med lovens vedtagelse. De
statslige udgifter vil kunne afholdes inden for
Boligministeriets bevillinger. Forslaget forventes ikke at medføre administrative, erhvervseller miljømæssige konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.

2283

24/11 93: Skriftlig fremsættelse

Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om statsgaranti til lån til skoler
og forsøgsbyggeri m.v.
(Lovforslag nr. L 88).
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens beskæftigelsesfremmende foranstaltninger.
Lovforslaget indebærer, at boligministeren
kan yde statsgaranti inden for en ramme på
indtil 25 mio. kr. til lån til forsøgsbyggeri af
ejerboliger, private udlejningsejendomme, private ustøttede andelsboliger og private andelsboliger, hvortil kommunalbestyrelsen har
meddelt tilsagn om støtte efter boligbyggerilovens § 63.
Boligministeren kan endvidere inden for en
ramme på indtil 25 mio. kr. yde statsgaranti til
lån til nybyggeri, om- og tilbygning samt renovering af skoler, bl.a. frie grundskoler og frie
kostskoler.
Garantiordningen omfatter alene den yderste og mest risikable del af lånene.
Lovforslaget kan på længere sigt medføre
øgede offentlige udgifter, i det omfang garantiforpligtelserne indfries. Der forventes ikke udløsning af tabsgaranti i 1994, og det skønnes
med meget betydelig usikkerhed, at tabsdækningen som følge af et års garantiramme i de
følgende år vil udgøre i størrelsesordenen
125.000 kr. pr. år for skolebyggeri og 250.000
kr. pr. år for forsøgsbyggeri.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om luftfart.
(Lovforslag nr. L 89).
Idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg hermed anmode om Folketingets velvillige behandling af forslaget.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
vægtafgiftsloven og lov om afgift af ansvarsforsikringer a f motorkøretøjer m.v.

2284

(Lovforslag nr. L 90).
Forslaget gennemfører EF-direktiv fra 1991
om kørekort, EF-direktiv fra 1992 vedrørende
to- og trehjulede køretøjer, EF-direktiv fra
1992 om hastighedsbegrænsere samt EF-direktiv fra 1992 vedrørende skadesforsikringer.
Gennemførelsesfristen for direktiverne er den
1. januar 1994 bortset fra direktiverne om kørekort og skadesforsikring, der skal være gennemført inden 1. juli 1994.
Direktivet om to- og trehjulede køretøjer
medfører, at den eksisterende knallertdefinition i færdselsloven skal ændres, idet en knallert efter definitionen i direktivet må kunne køre op til 45 km i timen mod den nugældende
grænse i færdselsloven på 30 km i timen.
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning har bemærket, at de nye knallerttyper vil medføre en
stigning i antallet af færdselsuheld.
Det er på denne baggrund regeringens opfattelse, at der ved fastsættelse af anvendelsesforskrifter for de nye hurtigtkørende knallerter
i videst muligt omfang skal tages færdselssikkerhedsmæssige hensyn.
Som det fremgår af forslaget, stilles der krav
om, at knallerter, der kan køre over 30 km i
timen, skal registreres, samt at føreren af en tohjulet registreringspligtig knallert skal have
kørekort til motorcykel, og at føreren af trehjulet registreringspligtig knallert skal have kørekort til bil eller motorcykel.
Forslagets anvendelsesforskrifter for registreringspligtige knallerter er i vidt omfang udformet i overensstemmelse med de gældende
regler for motorcykler.
Forslaget gør derimod ikke indgreb med
hensyn til 30 km-knallerter, som vi kender i
dag. De vil fortsat kunne erhverves og anvendes som hidtil.
Lovforslaget skal herudover gøre det muligt
at opfylde den EF-retlige forpligtelse i direktiv
om kørekort til at anerkende kørekort udstedt i
en anden medlemsstat.
Gennemførelse af direktiv om hastighedsbegrænsere har både et færdselssikkerheds- og et
miljømæssigt formål. Kravet om hastighedsbegrænsere skal omfatte alle lastbiler med en totalvægt på over 12 tons samt busser med en
totalvægt over 10 tons.
Efter forslaget er det tanken at overlade det
til værksteder at installere, justere og plombere
de hastighedsbegrænsende anordninger.

2285

24/11 93: Skriftlig fremsættelse";Industrlmlnlsteren
23326;title_name;"Lovforslaget gennemfører endvidere et EFdirektiv om skadesforsikring, således at motoransvarsforsikringer fremover kan udbydes i alle medlemsstater, såfremt forsikringsselskabet
har fået koncession i én medlemsstat.
Konsekvensen bliver et frit marked for motoransvarsforsikringer for alle EF-forsikringsselskaber.
Forslaget indeholder endelig en administrativ bestemmelse, hvorefter trafikministeren vil
kunne delegere beføjelser efter færdselsloven
til en eventuel styrelse.
Baggrunden for denne del af lovforslaget er,
at der i tilknytning til, at færdselssikkerhedsområdet blev overflyttet fra Justitsministeriet
til Trafikministeriet i forbindelse med regeringsskiftet, er foretaget en omfattende gennemgang af Trafikministeriets struktur. I den
forbindelse er der påbegyndt et arbejde med
henblik på oprettelse af en særlig færdselsstyrelse.
Der foreslås indført en endelighedsbestemmelse, der giver ministeren hjemmel til at beslutte, at styrelsens afgørelser ikke kan indbringes for ministeren. Det er regeringens opfattelse, at det er et vigtigt element i forbindelse med oprettelsen af en færdselsstyrelse, at
der indføres en endelighedsbestemmelse, idet
styrelsen i modsat fald blot bliver et ekstra led
i klagevejen.
Jeg vil i øvrigt henvise til lovforslagets bemærkninger.
Hermed tillader jeg mig at anbefale forslaget
til Tingets velvillige behandling.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Oprydning på fremmed grund).
(Lovforslag nr. L 91).
Formålet med lovforslaget er at skabe hjemmel til, at miljømyndighederne - stat, amt og
kommune - kan gå ind og rydde op på fremmede grunde, der er ramt af en virksomheds
forurening. Virksomhedens egen grund kan
kræves ryddet op efter et påbud efter gældende regler i miljøbeskyttelsesloven.
Den fremmede grund eller de fremmede
grunde vil typisk være naboejendomme, hvor
ejerne i årevis har måttet tåle en forurening, og
som i dag er henvist til at gå den tunge vej gennem et civilt erstatningssøgsmål mod virksom-

2286

heden for at få ryddet op. Det er en uholdbar
situation for naboerne.
Det tager tid og kræfter at føre en civil retssag, og naboerne løber tilmed den risiko, at
virksomheden efterfølgende ikke kan betale
for oprydningen.
Lovforslaget åbner mulighed for at hjælpe
de naboer, der er hårdt nok ramt i forvejen.
Miljømyndighederne kan, hvis lovforslaget
vedtages, hurtigt gå ind og rydde op på de forurenede naboejendomme og derefter anlægge
civil erstatningssag mod forureneren. Det vil
altså være miljømyndighederne, der bærer risikoen for, at virksomheden ikke dømmes til at
betale for oprydningen, eller at virksomheden
til den tid ikke kan betale regningen.
For virksomhederne betyder lovforslaget et
kreditorskift.
Virksomheden vil kun komme til at betale
for en oprydning, hvis den også efter gældende
regler om erstatningsansvar vil blive dømt til at
betale for en oprydning.
Lovforslaget ændrer således ikke ved virksomhedernes retsstilling efter gældende ret,
men er alene en rent processuel ændring.
Det fremgår af lovforslaget, at myndighederne kun vil gå ind i større sager, hvor forureningen er til stor gene for naboerne. Myndighederne skal ikke ind i småsager eller rene nabostridigheder.
Lovforslaget er et eksempel på, at miljøbeskyttelsesloven »følger med« og reguleres i
takt med de problemer, som viser sig hen ad
vejen i et samfund, der prioriterer miljøbeskyttelsen højt.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Trafikministeren
26940;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v.
(Lovforslag nr. L 92).
Med det foreliggende forslag forpligtes
kommunerne til at tilbyde forebyggende og behandlende tandpleje til personer, der på grund
af nedsat førlighed eller vidtgående fysisk eller
psykisk handicap kun vanskeligt kan udnytte
de almindelige tandplejetilbud. Siden tandplejelovens ikrafttræden den 1. januar 1987 har

2287

24/11 93: Skriftlig fremsættelse

2288";Torben Lund
27455;title_name;"det været valgfrit for kommunerne, om de ønJeg har på denne baggrund besluttet at gøre
sker at tilbyde omsorgstandpleje til denne sær- Kulturfonden permanent ved lov og afsætte
lig vanskeligt stillede befolkningsgruppe. Ca. midler på finansloven til realisering af Kultur30 kommuner giver i dag et sådant tandpleje- fondens formål.
tilbud.
Det skal, i samme ånd som Kulturfonden
Kommunerne får efter forslaget pligt til at har været drevet i forsøgsperioden, være fonsørge for, at personer, der i fysisk eller psykisk dens formål at støtte og opmuntre en levende
henseende er så dårligt stillet, at de ikke kan og aktiv kulturudvikling i alle dele af det danbenytte de eksisterende tandplejetilbud, får til- ske samfund.
budt tandpleje, som de er i stand til at modtaFormålet søges fremmet ved at give Kulturge.
fonden mulighed for at give økonomisk støtte
Tandplejetilbudet skal baseres på et reali- til:
stisk behandlingsbehov, der kan medvirke til 1) Kulturelle aktiviteter, som gennemføres i et
at fremme den enkeltes samlede sundhed og
samarbejde mellem den folkelige og den
trivsel. De tilbud, der i dag gives med tilskud i
etablerede kultur.
sygesikringstandplejen, er som oftest ikke til- 2) Tværgående initiativer, som bringer forstrækkelige for denne gruppe.
skellige kulturelle områder i forbindelse
Den valgfrihed, der i dag er for den enkelte
med hinanden.
mellem kommunal klinik og privat praksis, be- 3) Utraditionelle kulturelle aktiviteter, som
vares. Personer, der ikke ønsker at modtage
opstår i takt med samfundsudviklingen,
det kommunale omsorgstandplejetilbud, bevaherunder formidlingsvirksomhed i tilknytrer retten til tilskud i sygesikringstandplejen.
ning til eller i samarbejde med kulturinstiEfter forslaget kan kommunerne beslutte, at
tutionerne.
de personer, der modtager omsorgstandplejeMed lovforslaget videreføres princippet om
tilbudet, selv skal betale en del af udgiften, dog
fondsbestyrelsens suveræne forvaltning af støtmaksimalt et beløb svarende til det, der skulle
temidlerne, som vi kender det fra andre støttevære betalt i sygesikringstandplejen.
ordninger under Kulturministeriet.
Merudgifterne ved den pligtmæssige omFondsbestyrelsen og formanden for bestysorgstandpleje kompenseres kommunerne.
relsen
udpeges af kulturministeren, og det er
Merudgifterne forventes at blive på ca. 36 mio.
afgørende,
at bestyrelsen kan arbejde frit og
kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne uafhængigt, og at dens afgørelser ikke kan indtil lovforslaget, skal jeg anbefale det til Folke- ankes for kulturministeren eller anden administrativ myndighed.
tingets velvillige behandling.
Samtidig er det vigtigt, at hele bestyrelsen
efter en passende periode udskiftes samtidig,
Kulturministeren (Jytte Hilden):
og at der ikke sker genbeskikkelse af bestyrelHerved tillader jeg mig for det høje Ting at
sesmedlemmer
eller formanden.
fremsætte:
Ifølge lovforslaget skal Kulturfonden have
Forslag til lov om Kulturfonden.
mulighed for at forvalte andre midler end de
(Lovforslag nr. L 93).
på finansloven afsatte, f.eks. midler fra tips og
Med udgangen af 1993 udløber den 4-årige lotto. Jeg vil således de næste tre år søge afsat
forsøgsperiode for Kulturfonden, og resulta- 10 mio. kr. årligt af tips- og lottomidlerne til
terne af forsøget er ved at være gjort op. I alt Kulturfondens formål.
1.084 kulturelle projekter er gennemført over
På finanslovforslaget for 1994 er der reservehele landet i forsøgsperioden.
ret 30 mio. kr. til Kulturfonden, som foreslås
Der har vist sig et stort behov for en økono- oprettet som institution under Kulturministerimisk opbakning til den folkelige kultur og et.
tværgående initiativer af mere eksperimenteDet er hensigten at lade loven træde i kraft
rende karakter. Talmaterialet, som er trykt i den 1. januar 1994 umiddelbart efter forsøgslovforslagets bemærkninger, viser, at tilskud periodens udløb.
fra Kulturfonden har tilskyndet til et omfattende kulturelt engagement fra privat side og fra
amter og kommuner.
Kulturministeren (Jytte Hilden):

2289

24/11 93: Skriftlig fremsættelse";Sundhedsministeren
31538;title_name;"Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond.
(Lovforslag nr. L 94).
Loven om Statens Kunstfond har siden sin
oprindelige udformning i 1964 været den mest
betydningsfulde kulturpolitiske støtteforanstaltning til fremme af den skabende kunst i
Danmark.
Det er af stor vigtighed at sikre, at der fortsat
er et reelt grundlag for fondens virksomhed, og
at den samtidig får mulighed for at udvide sit
virkefelt til gavn for den skabende kunst.
De hovedprincipper, som loven hviler på,
med fuld uafhængighed i de kunstneriske beslutninger, og det forhold, at den kunstneriske
kvalitet er eneste kriterium for fondens tildelinger, udgør således fortsat grundlaget for
fondens virke.
I forbindelse med lovens revision har jeg
desuden fremsat forslag om en betydelig styrkelse af fondens rådighedsbeløb på finansloven for 1994 med 25 mio. kr.
Lovforslagets hovedpunkter er:
1. Staténs Kunstfonds virkeområde foreslås
udvidet til at omfatte filmens og teatrets
skabende kunstnere. Jeg har fundet det rigtigt at tilvejebringe mere lige muligheder
imellem de skabende kunstarter for støtte af
den art, som Statens Kunstfond har mulighed for at yde. Der foreslås således oprettet
et 3-mands-udvalg for film- og teaterkunsten, der vil kunne tildele arbejdslegater
m.v. til de skabende kunstnere på disse områder. Støtten rettes til kort- og spillefilminstruktører, teaterinstruktører, scenografer
og koreografer. Der oprettes i tilslutning
hertil et antal nye livsvarige statsydelser på
finansloven til disse kunstnere.
2. Støtteområdet for fondens arkitekturudvalg
foreslås udvidet til at omfatte hele det arkitektfaglige felt, således at udvalget også vil
kunne støtte udførelsen af egentlige arkitekturværker i et samarbejde med en bygherre.
3. For at udvide fondens muligheder for at
sikre kvalificerede kunstnere arbejdsro til at
skabe og derved formindske nødvendigheden af at søge arbejde ved siden af den
kunstneriske virksomhed, som mange
kunstnere er underlagt, forslås åbnet mulighed for begrænset tildeling af såkaldte ga-

2290

rantisummer. Garantisummerne foreslås at
blive indtægtsregulerede, og det maksimale
beløb foreslås at udgøre 150.000 kr. årligt.
En garantisum kan tildeles for en 3-årig periode. Forslaget er tænkt som en mulighed,
som Kunstfondens 3-mands-udvalg inden
for alle kunstarterne kan benytte.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om tilbagelevering af kulturgoder, som ulovligt er fjernet fra et EU-medlemslands område, m.v.
(Lovforslag nr. L 95).
Lovforslagets hovedformål er at gennemføre
Rådets direktiv af 15. marts 1993 om tilbagelevering af kulturgoder, som ulovligt er fjernet
fra en medlemsstats område, som dansk ret.
Ifølge lovforslaget tilvejebringes endvidere
lovhjemmel for idømmelse af bødestraf for
overtrædelse af Rådets forordning af 9. december 1992 om udførsel af kulturgoder.
Vedtagelsen af direktivet og forordningen
har sin baggrund i gennemførelsen af det indre
marked fra den 1. januar 1993. Det forhold, at
der herefter ikke er grænsekontrol ved de indre
grænser, har medført frygt for, at der i højere
grad vil ske krænkelser af de beskyttelsesordninger, som de enkelte EU-lande har gennemført med henblik på at hindre eksport af kulturgenstande af væsentlig betydning for det
pågældende land. For Danmarks vedkommende findes beskyttelsesordningen i lov nr. 332 af
4. juni 1986 om sikring af kulturværdier i Danmark.
Direktivet og forordningen fastsætter derfor
regler, der skal sikre bistand mellem medlemslandene på dette område.
Direktivet vedrører den bistand af administrativ og juridisk karakter, som et medlemsland skal yde et andet medlemsland i de tilfælde, hvor en ulovlig eksport har fundet sted eller der er begrundet mistanke herom.
Forordningen, der medfører pligt til at søge
tilladelse til udførsel af bestemte kulturgenstande til lande uden for Fællesskabets toldområde, skal skabe mulighed for, at toldvæsenet ved de ydre grænser kan gennemføre en
kontrol på et ensartet grundlag.

2291

24/11 93: Skriftlig fremsættelse";Kulturministeren
35780;title_name;"Da det ikke er anset for muligt at gennemføre en fuldstændig gensidig anerkendelse af de
enkelte medlemslandes forskellige beskyttelsesordninger, er der udformet et fælles anvendelsesområde for henholdsvis direktiv og forordning med fastlæggelse af de kategorier af
kulturgenstande, der skal være omfattet af den
europæiske ordning for gensidig bistand. Anvendelsesområdet for de to regelsæt er stort set
identisk.
Ifølge lovforslaget er det kulturværdiudvalget, der allerede fungerer i henhold til den
ovennævnte lov om sikring af kulturværdier i
Danmark, der skal varetage opgaven som den
centrale myndighed, der skal sikre samarbejdet med andre landes myndigheder i sager om
tilbagelevering. Det er også anset for hensigtsmæssigt, at det er kulturværdiudvalget, der behandler sager om udførselstilladelse efter forordningen om udførsel af kulturgoder.
Der er tale om ordninger, som på europæisk
plan er anset for ønskelige i lyset af den nye
markedssituation. Ordningerne er søgt udformet med en rimelig afbalancering af på den
ene side hensynet til beskyttelsesinteresserne
og på den anden side hensynet til at undgå en
belastning af handelen på området.
Når reglerne har været anvendt i 3 år, vil det
blive vurderet, om de har fungeret effektivt.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Kulturministeren
37160;title_name;":
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade. (Ophævelse af
ulykkesforsikringsforbundenes monopol).
(Lovforslag nr. L 96).
Det fremgår af direktiv 92/49/EØF (tredje
skadesforsikringsdirektiv) om samordning af
love og administrative bestemmelser vedrørende forsikringsvirksomhed bortset fra livsforsikring, at eventuelle monopoler skal være ophævet senest den 1. juli 1994.
I overensstemmelse hermed foreslås det derfor at ophæve § 52 i lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, hvorefter forsikringsforbundene for dansk søfart og fiskeri har eneret
på arbejdsskadeforsikring for ansatte på henholdsvis fiskerfartøjer og andre fartøjer.

2292

Forsikringsforbundene vil herefter have
samme retsstilling som forsikringsselskaberne,
hvilket er fundet hensigtsmæssigt at præcisere
i en ny bestemmelse (§ 46, stk. 2).
Lovforslaget har ingen administrative eller
økonomiske konsekvenser.
Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.
juli 1994, der er tidspunktet, hvor monopolet
for forsikringsforbundene skal være ophævet.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg på regeringens vegne
anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Karen Jespersen
38434;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
a f lov om social bistand. (Ophævelse af revisionsbestemmelsen til § 48 a).
(Lovforslag nr. L 97).
Ifølge gældende revisionsbestemmelse fremsætter socialministeren inden udgangen af folketingsåret 1993-94 forslag for Folketinget om
revision af bistandslovens § 48 a om godtgørelse til forældre med alvorligt syge børn.
§ 48 a trådte i kraft den 2. april 1990. Efter
bestemmelsen har forældre til alvorligt syge
børn under 14 år ret til en økonomisk godtgørelse, hvis de i forbindelse med barnets sygdom helt eller delvis opgiver arbejdet.
Ordningen har nu eksisteret i 3Y2 år, og det
vurderes, at udnyttelsen og de med ordningen
forbundne udgifter formentlig har fundet deres
naturlige niveau. Udgifterne har været lavere
end anslået ved ordningens indførelse.
Den mindre økonomiske udnyttelse af ordningen skyldes imidlertid ikke, at intentionerne bag indførelsen af ordningen ikke er opfyldt, men derimod at udgiftsskønnet var særdeles usikkert.
Da meget således tyder på, at udnyttelsen af
ordningen har fundet et naturligt leje, foreslår
jeg, at revisionsbestemmelsen ophæves. Herved gøres ordningen permanent.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets velvillige behandling.";Karen Jespersen
39804;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:

2293

24/11 93: Skriftlig fremsættelse";Karen Jespersen
39921;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om Den Sociale Ankestyrelse. (Delegation af kompetence
m.v.).
(Lovforslag nr. L 98).
Forslaget har to formål:
- En yderligere delegation af kompetencen til
de ansatte i Den Sociale Ankestyrelse i sager
om foranstaltninger over for børn og unge.
- Organisatoriske ændringer.
Forslaget om delegation skal ses som en
fortsættelse af de løbende bestræbelser for at
skabe hensigtsmæssige rammer for arbejdet i
Den Sociale Ankestyrelse, herunder som led i
en tidssvarende personalepolitik.
Med virkning fra 1. januar 1992 indførtes en
delegationsbeføjelse, hvorefter styrelseschefen
kan overlade sine beføjelser efter lovgivningen
til ankecheferne og sekretariatsmedarbejderne,
og ankecheferne kan tilsvarende overlade deres beføjelser efter loven til sekretariatsmedarbejderne.
Sekretariatsmedarbejderne skal opfylde uddannelseskravet for styrelseschefen og ankecheferne - dvs. have bestået juridisk, statsvidenskabelig eller økonomisk eksamen eller anden dermed ligestillet eksamen.
Sagerne behandles og afgøres som hidtil i
møde med deltagelse af beskikkede medlemmer. Mødebehandlingen af de enkelte sager
sker under iagttagelse af de processuelle regler, der er fastsat i loven og uddybet i forretningsordenen for Den Sociale Ankestyrelse,
hvilket indebærer, at borgernes retssikkerhed
ikke er blevet svækket.
I forbindelse med den efterfølgende ændring af reglerne om foranstaltninger for børn
og unge, herunder reglerne om tvangsmæssig
gennemførelse af foranstaltninger, der trådte i
kraft 1. januar 1993, indførtes en begrænsning i
delegationsmuligheden, således at der ikke
kan ske delegation af styrelseschefens og ankechefens beføjelser i sager om pålæg om iværksættelse af foreløbige foranstaltninger for børn
og unge, sager, hvori børn og unge-udvalget
har truffet afgørelse, samt sager efter adoptionsloven om samtykke eller anmodning fra
Ankestyrelsen.
Det kunne på daværende tidspunkt være betænkeligt at give mulighed for delegation i forbindelse med sager, hvori Ankestyrelsens afgørelse kan indbringes for domstolene. Delegationsmuligheden på de øvrige områder var

2294

indført ganske kort tid før, og der var ikke tilstrækkelige erfaringer herfra til at bedømme,
om delegationsadgang på alle sagsområder ville være forsvarligt.
Delegationsordningen har vist sig at medføre mere tilfredsstillende arbejdsforhold for de
enkelte medarbejdere, givet et mere hensigtsmæssigt sagsforløb og dermed en bedre udnyttelse af ressourcerne, og navnlig har ordningen
ikke givet anledning til betænkeligheder.
Forslaget sigter tillige på en modernisering
og en ajourføring af en række bestemmelser i
loven vedrørende Ankestyrelsens organisation, der er en følge af det organisationsudviklingsprojekt, der i efteråret 1991 blev sat i værk
i Ankestyrelsen, og som bl.a. medførte en
strukturomlægning i styrelsen. Herudover er
der med forslaget tale om en formalisering af
Dagpengeudvalgets overførsel fra den 15. februar 1992 under Ankestyrelsen.
Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser, men indebærer administrative fordele, som vil hjælpe til at opfylde kravene om en
kortere sagsbehandlingstid og dermed en forbedret service over for borgerne, uanset at der
som følge af de nye regler om foranstaltninger
over for børn og unge er sket en betydelig stigning i antallet af sager, der skal behandles efter
reglerne i bistandslovens afsnit VIII.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Socialministeren
43502;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af bistandslovens regler om
afaler med andre stater m.v., opholdskommuneregler, regler om tilbagebetaling m.v.).
(Lovforslag nr. L 99).
Forslaget indeholder:
- En ny regel i bistandslovens § 3, der skaber
hjemmel til, at der ved aftale med andre stater
eller internationale organisationer kan gives
kommunalbestyrelsen eller amtsrådet mulighed for at medvirke til, at plejekrævende ældre
eller personer med handicap med behov for
behandling eller pleje af længere varighed kan
flytte til et andet land, hvortil de har særlig tilknytning. Reglen er foranlediget af de igangværende forberedelser til en ny nordisk kon-

2295

24/11 93: Skriftlig fremsættelse";Karen Jespersen
44286;title_name;"vention om social bistand og sociale tjenester.
Konventionsforslaget indeholder en ny bestemmelse, der gør det muligt for de ansvarlige
myndigheder i fra- og tilflytningslandet at
medvirke til en sådan flytning og træffe aftale
om fordeling af udgifterne til behandling eller
pleje.
- En udvidelse af reglen i § 11, stk. 2, hvorefter kommunerne kan aftale, at en kommune
fortsat afholder udgifterne efter bistandsloven,
når ældre eller personer med handicap flytter
til en anden kommune. Reglen foreslås udvidet, så den omfatter flytning til alle ældre- eller
handicapegnede boliger med kommunal anvisningsret. Reglen foreslås endvidere udvidet
til at muliggøre tilsvarende aftaler, hvor en
person, omfattet af § 24 a, stk. 1, nr. l eller 2, i
lov om individuel boligstøtte, anvises bolig i et
kollektivt bofællesskab i en anden kommune.
Hermed forbedres mulighederne for, at ældre
og personer med handicap kan flytte til en anden kommune.
Der foreslås en regel om tilbagebetaling af
hjælp til terminsudgifter, når der efter § 37 a
ydes særlig støtte til personer, hvis økonomiske forhold er vanskelige på grund af høje boligudgifter eller stor forsørgerbyrde. Baggrunden for dette forslag er, at reglen om tilbagebetalingspligt for kontanthjælp efter § 37 til terminsudgifter er ophævet fra 1. januar 1994 i
forbindelse med bruttoficering af kontanthjælpen, idet kontanthjælpen efter § 37 udbetales
som en samlet skattepligtig ydelse, hvoraf der
ikke kan udskilles nogen del til bestemte formål.
Samtidig med bruttoficeringen blev der i §
37 a indført hjemmel til at yde en særlig støtte
til personer, hvis økonomiske forhold er vanskelige på grund af høje boligudgifter eller stor
forsørgerbyrde. Den del af den særlige støtte,
der dækker terminsudgifter, vil kunne identificeres. Der er således grundlag for at indføre en
tilbagebetalingspligt for den del af støtten efter
§ 37 a, der ydes til terminsudgifter.
Det foreslås derfor i § 25 at indføre en hjemmel for socialministeren til at fastsætte regler
om en sådan tilbagebetalingspligt. Den nærmere tekniske beregning af det tilbagebetalingspligtige beløb vil herefter kunne fastlægges ved en udbygning af den særlige bekendtgørelse om støtten efter § 37 a.

2296

Det foreslås at ophæve bistandslovens § 30,
stk. 1, der bl.a. giver kommunen mulighed for
vejledning i arbejdsformidlingssystemet i forbindelse med støtte til kontanthjælpsmodtagere, igangsættere og revalidender. Begrundelsen
herfor er, at der ved lov nr. 381 af 13. juni 1990
om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. blev skabt hjemmel for kommunal arbejdsformidling. Retningslinjerne for samarbejdet mellem kommunerne og AF-systemet om formidlingsopgaven
findes også i arbejdsmarkedslovgivningen.
Det samlede lovforslag medfører alene økonomiske konsekvenser for det offentlige for så
vidt angår de ændrede regler om tilbagebetalingspligt for terminshjælp ydet efter § 37 a.
Denne ændring skønnes at medføre en merindtægt for det offentlige på ca. 10 mio. kr. i
1995 og ca. 5 mio. kr. i de følgende år.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
og hurtige behandling.";Socialministeren
47542;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering. (Præcisering af regler om finansiering m.v.).
(Lovforslag nr. L 100).
For at sikre aktiveringslovens forudsætninger om fordeling af udgifterne mellem stat og
kommuner har der vist sig behov for at foretage en præcisering af flere af lovens finansieringsbestemmelser. Det drejer sig dels om refusion til kommunerne af driftsudgifter ved tilbud til ungdomsydelsespersoner, dels om tilskud svarende til statens andel af den sparede
kontanthjælp, når personer aktiveres uden at
modtage kontanthjælp eller lignende ydelser.
Ud over disse teknisk prægede ændringer
indeholder lovforslaget også nogle forslag af
mere principiel karakter.
Således foreslås det, at der for 1994 gennemføres en overgangsordning med hensyn til den
kommunale aktiveringspulje.
Der er i loven afsat en pulje på 807 mio. kr.
til aktivering af kontanthjælpsmodtagere,
hvortil kommer en forsøgspulje på 125 mio. kr.
i hvert af årene 1994 og 1995. Puljen på de 807
mio. kr. afløser den hidtidige pulje til bekæmpelse af arbejdsløsheden.

2297

24/11 93: Skriftlig fremsættelse";Karen Jespersen
48720;title_name;"Mens der ved fordelingen af den hidtidige
pulje er lagt vægt på kommunernes frivillige
aktiveringsindsats, fordeles den nye pulje sådan, at man tilgodeser de kommuner, der har
mange kontanthjælpsmodtagere. På denne
måde er der sammenhæng mellem kommunernes opgave og finansieringen.
Omlægningen af puljemidlerne har imidlertid betydet, at nogle kommuner får væsentligt
lavere beløb fra puljerne, end de ville have fået, hvis den hidtidige fordeling var blevet opretholdt.
Der foreslås derfor en overgangsordning,
der giver kompensation til de kommuner, der
mister et beløb på mere end 0,1 pct. af deres
beskatningsgrundlag. Kompensationen på i alt
ca. 40 mio. kr. finansieres af den samlede bloktilskudspulje.
Lovforslaget indeholder endvidere forslag
om at forbedre kommunernes finansieringsmuligheder, når det drejer sig om aktivering i
form af ophold på produktionsskoler. Kommunerne skal have ret til få aktiveringstilskuddet efter lovens § 25 på 2.174 kr. pr. måned
(statens andel af sparet kontanthjælp), selv om
produktionsskoleeleven på grund af den udbetalte deltagergodtgørelse ikke er berettiget til
kontanthjælp under ungdomsydelsestilbudet.
Med lovforslaget sker der også en mindre
justering af den ydelse, der gives til unge under
25 år, der deltager i et vejlednings- og introduktionsprogram. Kommunerne skal her have
mulighed for at give de unge den særlige godtgørelse på op til 1.000 kr. pr. måned - på samme måde som det er tilfældet i lovens øvrige
former for aktiveringstilbud. Samtidig foreslås
det at ophæve reglen om, at selve ungdomsydelsen i disse vejledningsprogrammer altid
mindst skal svare til kontanthjælpssatsen for
unge udeboende under 23 år. Forslaget betyder - ligesom det gælder i dag - at man ved
beregningen af ungdomsydelsen skal anvende
kontanthjælpssatsen for såvel de hjemmeboende som de udeboende.
Endelig indeholder lovforslaget regler om
en overgangsordning for beregning af de løbende igangsætningsydelser, ligesom der foreslås en udbygning af lovens klageregler.
Med disse ord skal jeg indstille lovforslaget
til Folketingets velvillige behandling.";Socialministeren
50850;title_name;":

2298

Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (Ophævelse af særreglen for praktikelever).
(Lovforslag nr. L 101).
Da lærlingeloven og loven om de ethvervsfaglige grunduddannelser fra 1. januar 1991 er
erstattet af lov om erhvervsuddannelser, skulle
bestemmelsen i dagpengelovens § 4, stk. 1, nr.
4, der henviser til disse love, under alle omstændigheder ændres. Siden erhvervsuddannelseslovens ikrafttræden har dagpengeudvalget fortolket bestemmelsen således, at praktikelever med en uddannelsesaftale som led i en
uddannelse under erhvervsuddannelsesloven
er dagpengeberettigede, hvis uddannelsen tidligere var omfattet af de to nu ophævede love.
Regeringen er imidlertid af den opfattelse,
at det er uholdbart at videreføre bestemmelsen
om, at visse grupper af praktikelever er dagpengeberettigede uden at opfylde dagpengelovens almindelige beskæftigelseskrav. Det er
vanskeligt at bevare bestemmelsen uden at
medtage en videre kreds af elever, hvis uddannelse er bygget op på samme måde som de
praktikelevers, der på nuværende tidspunkt er
omfattet. Samtidig betyder en udvidelse, at hele grundlaget for det almindelige optjeningsprincip bliver yderligere svækket, idet der derved gives en stadig større gruppe af lønmodtagere særlige rettigheder i forhold til lønmodtagere i almindelighed.
Forslaget skal i øvrigt ses i lyset af, at praktikeleverne efter 13 ugers ansættelse vil være
berettiget til dagpenge i resten af praktikperioden i de tilfælde, hvor praktikuddannelserne
er indrettet således, at der foreligger en aftale
med en arbejdsgiver omfattende hele uddannelsesforløbet.
Lovforslaget har ikke væsentlige administrative konsekvenser, men forventes at medføre
en mindreudgift for staten på omkring 35 mio.
kroner.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Karen Jespersen
52864;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:

2299

24/11 93: Skriftlig fremsættelse";Karen Jespersen
52965;title_name;"Forslag til lov om ændring a f lov om social
pension. (Indtægtsregulering af folkepensionens
grundbeløb for personer, der er fyldt 70 år).
(Lovforslag nr. L 102).
Forslaget skal ses i relation til regeringens
ønske om at sikre en stram rammestyring af de
offentlige udgifter. Forslaget er således indbudgetteret på forslaget til finanslov for 1994.
Med forslaget ønsker regeringen desuden at
tilstræbe større ensartethed i ydelserne til ældre, der opretholder en hel eller delvis erhvervstilknytning.
Forslaget harmonerer med regeringens
grundlæggende synspunkt om, at der ikke må
ske regulering af grundbeløbet som følge af
pensionsindtægter, renteindtægter m.v. Folkepensionens grundbeløb vil således fortsat være
det faste fundament for al pensionsopsparing.
I lovforslaget foreslås det derfor, at grundbeløbet til folkepensionister, der er fyldt 70 år,
indtægtsreguleres på samme måde som grundbeløbet til folkepensionister mellem 67 og 69
år. Der vil på denne måde ske en ligestilling af
alle folkepensionister, der har arbejdsindtægter.
Efter de gældende regler indtægtsreguleres
folkepensionens grundbeløb til pensionister i
alderen fra 67 til 69 år på grundlag af pensionistens indtægt ved personligt arbejde. Dog aftrappes grundbeløbet kun ved arbejdsindtægter over en vis størrelse. Folkepensionister, der
er fyldt 70 år, får derimod udbetalt det fulde
grundbeløb uanset arbejdsindtægtens størrelse.
Forslaget vil i 1994 medføre en årlig besparelse på udgifterne til folkepension på 200 mio.
kr. I 1995, 1996 og 1997 vil provenuet være
henholdsvis 185 mio. kr., 170 mio. kr. og 160
mio. kr. Forslaget er ikke et brud med samspilsløsningens gradvise aftrapning af pensionsydelser.
Idet jeg i øvrigt skal henvise til lovforslaget
og bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens vegne anbefale forslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.";Socialministeren
54849;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte for
Folketinget:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Gruppelivsforsikring).

2300

(Lovforslag nr. L 103).
Forslaget vedrører en ikke fradragsberettiget
gruppelivsforsikring, der tegnes i tilknytning
til en i øvrigt fradragsberettiget livsforsikringsordning for en medarbejder i en virksomhed.
Efter forslaget skal forsikringsordningerne
kunne stilles på samme måde som pensionskasser med ikke fradragsberettiget gruppeliv.
Forslaget giver forsikringsselskaberne mulighed for at lade gruppelivsforsikringen indgå
som en del af den samlede pensionsordning.
Arbejdsgiveren skal derfor ikke indberette
den præmie, der bruges til dækning af gruppeliv som almindelig A-indkomst for arbejdstageren. Der er imidlertid ikke fradragsret for
denne præmie, og forslaget betyder blot, at
gruppelivspræmien i stedet indberettes af forsikringsselskabet og selvangives som B-indkomst for arbejdstageren. Selskabet skal endvidere betale arbejdsmarkedsbidraget af gruppelivspræmien.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til Folketingets hurtige og velvillige
behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.";Stavad
56076;title_name;"De som nr. 3 og 4 opførte spørgsmål (spm.
nr. S 225 og S 226), der er stillet af Jes Lunde
(SF) til henholdsvis økonomiminísteren og trafikministeren, udgår efter ønske fra spørgeren
til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 227
1) Til industriministeren af:";Formanden
56349;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til ny lovgivning, f.eks. i forbindelse med revision af årsregnskabsloven, der sikrer bedre miljøinformation fra virksomheder til offentligheden,
herunder oplysninger om virksomhedernes
miljøpolitik, miljøomkostninger og -forpligtelser, ressourceforbrug og udledninger?«
Skriftlig begrundelse
En rapport fra det internationale revisions-

-

2301

24/11 93: Spørgsmål til ministrene";Jørn Jespersen
56784;title_name;"firma KPMG har vist, at danske virksomheder
internationalt set er bagefter, når det drejer sig
om miljøinformation til offentligheden, f.eks. i
forbindelse med virksomhedernes årsregnskaber.
Mangelen på regnskabsstandarder eller lovkrav om miljøoplysninger angives som en af
årsagerne til, at danske virksomheder er så tilbageholdende.
Enkelte danske virksomheder er langt fremme, når det gælder oplysninger om miljøforhold, og det må anses for en politisk opgave
yderligere at stimulere denne udvikling.
Forbedrede miljøinformationer kan medvirke til at skabe bedre valgmuligheder for forbrugerne og dermed et friere forbrugsvalg, og
endvidere vil det give investorer bedre information i forbindelse med nye investeringer.
Derved vil bedre miljøoplysninger være et vigtigt led i en dynamisk erhvervspolitik.
Virksomhedernes miljøstandard må anses
for at være en meget vigtig konkurrenceparameter i de kommende år, og større fokus på
miljøspørgsmål vil derfor være et afgørende
led i skabelsen af større konkurrenceevne for
dansk erhvervsliv.
Endelig vil en progressiv miljøpolitik fremover skulle lægge mere og mere vægt på udvikling af renere teknologi, holdbare produkter,
lavere ressourceforbrug og mere genbrug frem
for bekæmpelse af forurening og ressourcesløseri. Virksomhedernes rolle i denne omlægning af miljøpolitikken er helt afgørende, og
derfor vil forbedrede miljøinformationer være
en vigtig del af en fremtidsrettet miljøpolitik.";Jørn Jespersen
58250;name_party;":
En nylig udkommet rapport fra det internationale revisionsfirma KPMG har opgjort forskellige udvalgte landes virksomheders meddelelse af miljøinformationer til offentligheden, og på alle undersøgte områder viser det
sig, at danske virksomheder halter langt bagefter og indtager en absolut bundplads. Det afspejler formentlig også et for lavt ambitionsniveau hos danske virksomheder, når det drejer
sig om at arbejde målrettet med miljø.
På den baggrund kunne det være nyttigt, da
ministeren i forvejen offentligt har luftet muligheden for at ændre årsregnskabsloven, at
man i den sammenhæng inddrog spørgsmålet
om miljøinformationer med henblik på at sti-

2302

mulere danske virksomheder til at arbejde mere seriøst på dette område.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg er helt enig med spørgeren i, at det er af
stor vigtighed, at vi skærper opmærksomheden
- og virksomhedernes opmærksomhed - om
miljøinformation og miljøstandard i almindelighed, og det er da også sådan, at vi har flere
muligheder for at anvende værktøjer i den forbindelse.
Hr. Jørn Jespersen efterlyser specielt flere
oplysninger om miljøforhold i virksomhedernes årsregnskaber. Der findes ikke i dag særlige danske lovkrav eller regnskabsstandarder
om miljøoplysninger i årsregnskaber. Oplysninger om investeringer, herunder miljøinvesteringer og miljøforpligtelser, skal dog medtages i årsberetningen og årsregnskabet i henhold til de gældende regler, såfremt forholdene
er væsentlige.
Endvidere kan jeg oplyse, at Foreningen af
Statsautoriserede Revisorer har udarbejdet et
udkast til en regnskabsvejledning, hvori det foreslås, at der i årsberetningen skal gives oplysninger om eventuelle investeringer og forpligtelser afledt af miljømæssige forhold samt om
virksomhedens miljøpolitik.
Jeg har i dag fremsat et lovforslag om ændring af årsregnskabsloven, som jeg mener i
virkeligheden er et forslag, der flytter hegnspæle. Sigtet med forslaget er at fremme en bedre overholdelse af årsregnskabslovgivningen
og selskabslovgivningen, og i dette forslag foreslår jeg, at der skal nedsættes et regnskabsråd, som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal
rådføre sig med om generelle regnskabsforhold.
Spørgsmålet om bedre miljøinformation i
årsregnskaber vil naturligt kunne tages op i et
sådant regnskabsråd.";Jørn Jespersen
60547;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret. Jeg kunne
godt tænke mig en lidt mere præcis tilkendegivelse fra ministerens side af, om han er indstillet på, at man enten direkte i den lovgivning,
der nu er lagt op til eller i forbindelse med det
nævnte regnskabsråd inkorporerer miljøinformationer, sådan som det ligger i spørgsmålet.
Er ministeren indstillet på det?

2303

24/11 93: Spørgsmål til ministrene

Industriministeren (Trøjborg):
Jeg kan sige om regnskabsrådet, som jeg
omtalte, at jeg finder det ikke naturligt, at man
her tager en drøftelse om, på hvilken måde
man bedre kan informere om miljøforhold i
forbindelse med regnskabsaflæggelsen, men
jeg er ikke i stand til - af mange gode grunde,
jeg mener ikke, der er grundlag herfor - at love, at der vil komme et lovforslag, hvor vi inkorporerer nogle krav til miljøoplysninger i et
årsregnskab, som vi vanskeligt kan definere og
slet ikke her i Folketingets spørgetid.
Jeg kan dog tilføje, at det ikke er sådan, at
der ingenting sker på området, for under det
danske formandskab i EF, nu EU, lykkedes
det i sommer specielt efter en intensiv dansk
indsats at få vedtaget Rådets forordning til industrivirksomhedernes frivillige deltagelse i en
fællesskabsordning for miljøstyring og miljørevision. Forordningen vil fungere fra april
1995, når systemet er opbygget i de tolv medlemsstater i EU.
Grundsynspunktet i forordningen er, at
virksomhedernes miljøindsats skal fastlægges
for det første i den nye politik, for det andet i et
program for gennemførelsen af miljøpolitikken med miljøforbedrende foranstaltninger, og
endelig i et miljøstyringssystem, der kan sikre
programmets gennemførelse. De virksomheder, der er med i ordningen, skal udarbejde årlige miljøredegørelser om deres miljøforhold,
og virksomhederne skal erklære, at de overholder de gældende miljøkrav. Redegørelsen skal
stilles til rådighed for offentligheden, skal godkendes af en uafhængig instans, en såkaldt
miljøverifikator, og virksomhederne får så lov
at anvende et specielt miljølogo.
Jeg kan tilføje som oplysning, at der i Miljøministeriet arbejdes intenst på denne forordnings gennemførelse, ligesom Industriministeriet forbereder en autorisationsordning for de
omtalte miljøverifikatorer.";Jørn Jespersen
62790;name_party;":
I de forslag, som ministeren omtaler her, er
der jo tale om frivillighed fra virksomhedernes
side. Af den førnævnte rapport fremgår det
meget tydeligt, at det i meget høj grad er et
egentligt lovgivningsmæssigt grundlag, der har
betydning for, i hvilket omfang virksomhederne ønsker at inddrage miljøinformationer. Jeg
mener derfor ikke, at man kan nøjes med frivil-

2304

lige ordninger, og derfor vil jeg endnu en gang
spørge, om ministeren vil arbejde for, at der i
forbindelse med det i dag fremsatte lovforslag
- f.eks. i forbindelse med det nævnte regnskabsråd - bliver lagt op til, at man udarbejder
retningslinjer, der også omhandler miljøinformationer.
Industriministeren (Trøjborg):
Det er min opfattelse, at det er en forudsætning for at kunne indarbejde kvalificerede
krav til miljøoplysninger i årsregnskaberne, at
vi har et grundlag at gøre det på. Det er min
forventning, at den frivillige ordning, som jeg
omtalte før, vil give et sådant udgangspunkt
for på et tidspunkt eventuelt at fastsætte lovgivningskrav.
Jeg mener ikke, at vi er i stand til - og jeg er
slet ikke i stand til det her i spørgetiden - på et
kvalificeret grundlag at sige, at vi måske om
2-3 år vil kunne gennemføre en lovgivning, der
fastsætter bestemte miljøkrav, som indebærer,
at der skal oplyses om disse forhold i forbindelse med aflæggelse af årsregnskab. I overensstemmelse med de faktiske forhold mener
jeg, vi må sige, at vi er nødt til at forbedre det
grundlag, hvorpå en eventuel lovgivning skal
basere sig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 228
2) Til industriministeren af:";Jørn Jespersen
64392;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til etablering af
en grøn indkøbspolitik for statens vedkommende - herunder formulering af mål og politikker for indkøb, som støtter virksomheder,
der lægger vægt på udvikling af grønne målsætninger, ren teknologi, miljørigtige produkter, minimering af ressourceanvendelsen og
større indsats af genbrug?«
Skriftlig begrundelse
Enkelte danske virksomheder er internationalt set langt fremme med en indsats inden for
»Green Management«, dvs. udvikling af grønne strategier, anvendelse af »livscyklus-metoden«, fremme af ren teknologi, miljøcertificeringer, udvikling af grønne regnskaber, forbed-

2305

(145)
24/11 93: Spørgsmål til ministrene";Jørn Jespersen
65087;title_name;"rede miljøinformationer til offentlighed og investorer og etablering af en grøn økonomistyring.
Virksomheder, som arbejder med en sådan
grøn strategi, bør støttes og opmuntres via den
offentlige indkøbspolitik. Herved skabes der i
en omstillingsperiode et stort og vigtigt marked for miljøprogressive virksomheder, og den
grønne omstillingsproces lettes.
Grønne strategier i virksomhederne vil være
en vigtig styrkelse af konkurrenceevnen for de
enkelte virksomheder, en oplagt mulighed for
at kombinere omkostningsbesparelser med
miljøforbedringer og endelig et afgørende led i
en helhedsorienteret dansk miljøpolitik.
Industriministeren (Trøjborg):
Det offentlige er en stor forbruger og bør foregå med et godt eksempel ved indkøb af miljørigtige varer. Staten køber hvert år for ca. 20
mia. kr., amterne for 5 mia. kr. og kommunerne for ca. 16 mia. kr.
Efter miljøbeskyttelseslovens § 6 skal offentlige myndigheder virke for lovens formål ved
anlæg og drift samt ved indkøb og forbrug.
EF's Ministerråd har desuden vedtaget EF's 5.
miljøhandlingsprogram, hvoraf det fremgår, at
det offentlige bør inddrage miljøforhold ved
drift og indkøb.
Ud over den miljømæssige interesse kan der
i mange tilfælde også være en erhvervsmæssig
interesse i at give virksomhederne tilskyndelse
til at udvikle grønne produkter. Miljøministeriet og Statens Indkøb har da også allerede
igangsat initiativer til fremme af en offentlig
grøn indkøbspolitik. Initiativerne er indeholdt
i »Strategi til fremme af offentlig grøn indkøbspolitik«, der er oversendt til Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg til orientering i
august 1991. Desuden har Energiministeriet
som led i handlingsplanen »Energi 2000« taget initiativ til, at staten går foran med energispareindsatsen, og ifølge transporthandlingsplanen skal det offentlige tage hensyn til miljøet ved anskaffelse af nyt transportmateriel.
Som et led i strategien for grøn offentlig indkøbspolitik er der udpeget fem indsatsområder: kontormaskiner, edb-udstyr, kontormøbler, rengøring og maling samt kantineservice.
På de tre første områder står staten for ca. 10
pct. af det danske forbrug. Inden for indsatsområderne er der foretaget en miljømæssig

2306

vurdering af fem udvalgte produktgrupper.
Resultatet heraf er anbefalinger til de offentlige indkøbere om, hvilke miljøforhold der skal
lægges vægt på ved indkøb af de pågældende
produkter.
Som opfølgning af strategien er Miljøministeriet for tiden i gang med at udarbejde en
handlingsplan for den fremtidige indsats på
området.";Jørn Jespersen
67627;name_party;":
Jeg takker for svaret og vil gerne spørge, om
det efter ministerens vurdering er sådan, at
miljømæssige hensyn og grønne hensyn i dag
indgår med tilstrækkelig vægt i forbindelse
med drift og indkøb for statens vedkommende,
og i benægtende fald hvad ministeren mener
der bør tages initiativ til i den anledning.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg tror, det ville være nyttigt at studere det
offentliges grønne indkøbspolitik. Jeg kan sige, at der er taget ganske betydelige initiativer
til at fastlægge en sådan politik. F.eks. kan jeg
nævne, at der ved det offentliges indkøb og
produktion ud over krav til kvalitet og funktion, pris og leveringssikkerhed m.m. også skal
stilles krav om, at produkter og produktionsmetoder er miljø- og ressourcevenlige, herunder energirigtige. Formålet er, som det er formuleret i strategien, at nedsætte miljøbelastningen som følge af offentlig produktion og
forbrug samt gennem det offentlige forbrug at
tilskynde det øvrige samfund til også at anvende miljø- og ressourcevenlige produkter, herunder energirigtige produkter og produktionsmetoder.
Jeg finder dermed, at staten har indtaget en
førerposition med hensyn til at lade samfundet
påvirke af en grøn indkøbspolitik, og jeg kan
anbefale, at man studerer denne strategi.";Jørn Jespersen
68911;name_party;":
Jeg takker for anbefalingen, men jeg vil alligevel gerne gentage spørgsmålet, om det efter
ministerens vurdering i dag er sådan, at miljøhensyn indgår med tilstrækkelig vægt i de beslutninger, der bliver truffet i forbindelse med
drift og indkøb for statens vedkommende. Og
hvis ministeren mener, at vi er på rette spor,
mener ministeren så også, at det eventuelt kunne være en god idé med en slags status for de
bestræbelser, som er blevet udfoldet?

2307

24/11 93: Spørgsmål til ministrene

Industriministeren (Trøjborg):
Det kan altid være godt med en status - sådan én kan man måske få, hvis man stiller et
spørgsmål til skriftlig besvarelse - men jeg vil
gerne sige, at jeg tror, vi er på rette spor for så
vidt angår statens indkøb. Mange af de beslutninger, som bliver taget - det fremgår jo også
af min besvarelse - tages imidlertid af de kompetente folkevalgte organer i amter og kommuner. Det er klart, at det er vigtigt, at staten går
foran. Jeg mener også, at staten med den strategi, der er anlagt i den offentlige indkøbspolitik, har vist et godt eksempel til efterfølgelse,
og jeg mener som sagt, at staten har vist, at vi
er på rette spor.
Men jeg kan da anbefale, at man tager sagen
op i det relevante fagudvalg eller eventuelt stiller et spørgsmål til skriftlig besvarelse vedrørende status.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 219
5) Til arbejdsministeren af:";Jørn Jespersen
70317;name_party;":
»Er ministeren enig i, at der er tale om et
relativt nyt arbejdsmarked for kontraktansatte
fodboldspillere i Danmark, og at dette arbejdsmarked ,behøver en samfundsmæssigt acceptabel kontrol og regulering til beskyttelse af lønmodtagerpartens rettigheder?«
Skriftlig begrundelse
I forbindelse med boldklubben Frems konkurs er der blevet udbetalt ydelser fra Lønmodtagernes Garantifond, og der er blevet betalt feriepenge.
Heri ligger en anerkendelse af, at der er tale
om et reelt arbejdsmarked for kontraktansatte
fodboldspillere og dermed også et behov for,
at dette arbejdsmarked bliver reguleret på en
samfundsmæssigt forsvarlig vis.
En artikelserie i Ekstra Bladet har afdækket,
at der for øjeblikket hersker retsløshed for
danske professionelle fodboldspillere. Et første skridt til at ændre denne tilstand må være
en anerkendelse af, at der er tale om lønmodtagere med basale rettigheder, og at samfundet
ønsker rimelige retstilstande også på denne lille del af arbejdsmarkedet.

2308

Arbejdsministeren (Jytte Hilden, fg.):
Hr. Jørn Jespersen spørger, om jeg er enig i,
at der er tale om et relativt nyt arbejdsmarked
for kontraktansatte fodboldspillere i Danmark, og at dette arbejdsmarked behøver en
samfundsmæssigt acceptabel kontrol og regulering til beskyttelse af lønmodtagerpartens
rettigheder.
Hertil kan jeg kun svare, at jeg har indtryk
af, at det er et relativt nyt fænomen med kontraktansatte fodboldspillere i Danmark, uden
at jeg præcis kan sige, hvornår det skete første
gang.
Til den anden del af spørgsmålet vil jeg sige,
at hvis de pågældende kontraktansatte kan anses for lønmodtagere i henhold til de pågældende love i modsætning til f.eks. selvstændige
erhvervsdrivende, så er de selvfølgelig beskyttet af danske love om lønmodtagerforhold.
Jeg kan forstå, at det i et vist omfang er tilfældet, og jeg kan kun opfordre til, at personer,
der føler, at deres rettigheder er krænket, gør
disse gældende for domstolene. Det gælder ikke kun fodboldspillere.
Jeg ville foreslå de pågældende at gøre som
alle andre lønmodtagergrupper i dette land: de
slutter sig sammen i faglige foreninger, som i
fællesskab kan varetage gruppens interesser.
Det sker hver dag, at der opstår nye lønmodtagergrupper, og disse bliver selvfølgelig organiserede. Tænk blot på edb-funktionærerne.";Jørn Jespersen
72636;name_party;":
Jeg takker for svaret og skal oplyse ministeren om, at der jo allerede er tale om en sammenslutning af de omtalte fodboldspillere,
men at der samtidig for det første er tale om en
meget svag lønmodtagerpart, og for det andet
at der foreligger et retsgrundlag internt mellem
klubberne og DBU på den ene side og spillerne på den anden, som gør, at lønmodtagerparten er afskåret fra at bruge de civile domstole
til at føre sagerne ved.
Vi må altså konstatere, at vi har et arbejdsmarked - som i meget høj grad er støttet af det
offentlige via f.eks. tipsmidler og andet - som
har nogle interne regler, der strider mod alle
andre faglige rettigheder på det danske arbejdsmarked.
Derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål:
Mener ministeren, at der er behov for en samfundsmæssigt acceptabel regulering af forholdene på dette arbejdsmarked?

2309

24/11 93: Spørgsmål til ministrene

Arbejdsministeren (Jytte Hilden, fg.):
Vi har i dette land en arbejdsretlig lovgivning, der nok er lidt spredt, men stort set sikrer
basale rettigheder for alle, og det bør man benytte sig af.
Derudover har vi i Danmark tradition for, at
ansættelsesforhold fastlægges ved aftale, specielt ved kollektive overenskomster. Det gælder både de stærkeste og de svageste lønmodtagergrupper, og det gælder, hvad enten man
er højtlønnet eller lavtlønnet. Det er faktisk
det, vi kalder den danske model, og det tror vi
at alle - også vore fodboldspillere - i det lange
løb vil være tjent med.";Jørn Jespersen
74120;name_party;":
Uanset at der er tale om private aftaler, så er
det jo stadig væk sådan, at det er af stor samfundsmæssig betydning. Både på det økonomiske og også på en lang række andre områder
har det offentlige jo en interesse i, at reguleringen af forholdene på arbejdsmarkedet finder
sted med bare et mindstemål af respekt for
menneskerettigheder og almindelig hæderlighed.
Jeg synes, at det er meget utilfredsstillende,
at ministeren ikke forholder sig til, om der i det
spørgsmål er tale om en samfundsmæssigt acceptabel retstilstand eller ej. Derfor vil jeg
spørge ministeren, om det ikke var muligt mere
klart at tage stilling til, om forholdene, som de
i dag eksisterer - og som jeg ved ministeren er
bekendt med - er acceptable. Ja eller nej?
Arbejdsministeren (Jytte Hilden, fg.):
Spørgeren vil i besvarelsen af spørgsmål nr.
S 220, som spørgeren har stillet til kulturministeren, få en del af svaret på det spørgsmål,
som just er bragt frem. Det er klart, at de eksempler, der er trukket frem i dagspressen, i høj
grad må interessere både arbejdsministeren og
kulturministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 220
6) Til kulturministeren af:";Jørn Jespersen
75288;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til nedsættelse
af en arbejdsgruppe (med repræsentanter for
spillerforeningen), som kan fremkomme med

2310

forslag til regulering af de arbejdsretlige forhold for kontraktansatte fodboldspillere, herunder forslag, som rummer en afløsning af
transfersystemet, og som indfører en voldgift
til afgørelse af konkrete tvister mellem spillere,
klubber og Dansk Boldspil Union (DBU)?«
Skriftlig begrundelse
Transfersystemet, som kan binde professionelle fodboldspillere til deres klub nærmest for
livstid, er i strid med helt fundamentale personlige rettigheder, og det overskrider alle normale og acceptable vilkår på det danske arbejdsmarked. Samtidig er DBU's interne retssystem til afgørelse af konkrete tvister mellem
spillere og klubber tilsyneladende helt uigennemsigtigt, og den ene part, nemlig spillerne,
er sat helt uden for indflydelse på egen situation.
Der er derfor behov for en samfundsmæssigt
acceptabel regulering af kontraktforholdene
mellem klubber og spillere. Et vigtigt element i
dette bør være en afskaffelse af det urimelige
transfersystem.
Samtidig bør der etableres en egentlig voldgift til afgørelse af konkrete tvister mellem
DBU, klubber og spillere bestående af repræsentanter for såvel klubber som spillere og
med en neutral juridisk opmand.
Den bedste måde at etablere et sådant nyt
regelsæt på vil være i en arbejdsgruppe med
repræsentanter for de berørte parter og for
Kulturministeriet.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg har modtaget flere spørgsmål angående
kontraktforhold for professionelle fodboldspillere, specielt omkring transfersystemet,
først fra spørgerens partifælle fru Pernille
Frahm og sidst fra Folketingets Kulturudvalg
og nu i dag i spørgetiden.
I anledning af spørgsmål nr. S 136 har jeg
indhentet en redegørelse af 10. november 1993
fra DBU, hvor fodboldunionen redegør for situationen set fra dens side. Jeg finder det hensigtsmæssigt, snusfornuftigt og rigtigt at behandle og besvare de stillede spørgsmål i den
sammenhæng.
Sagen om disse private kontrakter er kompliceret og kræver en meget nøje overvejelse,
før de endelige besvarelser kan gives. Jeg har
allerede taget kontakt til min kollega arbejds-

2311

24/11 93: Spørgsmål til ministrene";Jørn Jespersen
77544;title_name;"ministeren om sagen, der jo omhandler private
kontrakter på arbejdsmarkedet, og jeg skal i
dag have et møde med Idrættens Fællesråd,
hvor jeg vil sætte sagen på dagsordenen. Jeg er
nemlig enig med spørgeren om, at der er fremkommet eksempler, der må forekomme helt
urimelige. Men jeg vil ikke på nuværende tidspunkt give noget endeligt svar på, hvordan sagen skal forløbe og i hvilket regi.
En lille slutkommentar: Allerbedst ville det
naturligvis være, hvis parterne selv fandt frem
til en for alle tilfredsstillende ordning.";Kulturministeren
78090;name_party;":
Jeg takker for svaret og er tilfreds med, at
ministeren er enig med mig i, at der er fremkommet eksempler på forhold, som er uacceptable. Sådan opfatter jeg ministerens svar.
Jeg vil gerne yderligere spørge, om ministeren er enig i, at de uacceptable forhold både
vedrører de eksempler i forbindelse med transfersystemet, der er fremkommet, og den form
for intern voldgift, som er fremdraget, hvor
den ene part ikke er repræsenteret. Er vi enige
om, at begge forhold er uacceptable, som de er
beskrevet?
Jeg har forståelse for, at ministeren ikke vil
komme med en løsning på problemet her og
nu, men vil spørge, om man kan forestille sig
en hurtig løsning, og om en del af løsningen
kunne tænkes at være, at ministeren - med de
påvirkningsmuligheder, hun har over for de
berørte parter - vil arbejde for, at man finder
en løsning, som alle inklusive spillerne kan acceptere.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal til det sidste spørgsmål svare, at jeg
synes, det er godt, spørgsmålene er blevet stillet, og jeg kan love spørgeren, at jeg vil opfølge
svarene på de spørgsmål, der er stillet.
Jeg tror, at den strategi, som regeringen har
valgt, betyder, at vi er på sporet: det bliver i et
samspil mellem arbejdsministeren og kulturministeren. Og er der forhold, som er uacceptable, så er jeg enig med spørgeren i, at det ikke ligner noget i et samfund som det danske.
Så min konklusion er som før: Det allerbedste ville være, hvis parterne selv kunne forhandle sig til rette.";Jørn Jespersen
79591;name_party;":

2312

Jeg er glad for svaret og vil bare til allersidst
spørge om en enkelt ting: Er det rigtigt opfattet, når jeg fortolker ministerens svar på den
måde, at ministeren her har tilkendegivet, at
hun vil arbejde for, at der bliver fundet en løsning, som også spillerne kan acceptere både
med hensyn til transfersystemet og med hensyn til den interne voldgift?
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg sagde i den første del af mit svar på
spørgsmålet, at jeg i dag skal have et møde
med Idrættens Fællesråd. For mig at se må det
i høj grad være et spørgsmål, som interesserer
også idrætsverdenen, og jeg vil godt afvente
denne drøftelse med idrættens ledere, før jeg
konkret går videre. Men jeg vil så hurtigt som
muligt finde frem til, hvor der ellers er brug for
at sætte ind.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 224
7) Til miljøministeren af:";Jørn Jespersen
80462;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at ministeren i
et svar til spørgeren (af 16. november 1993 på
spørgsmål nr. S 192) vedrørende placering af
Det Europæiske Miljøagentur ikke bekræfter,
at agenturet skal placeres i forbindelse med
Danmarks Miljøundersøgelser, CAT og Forskningscenter Risø ved Roskilde som forudsat i
Miljøministeriets aktstykke nr. 157 af 15. april
1991?«
Skriftlig begrundelse
Allerede i 1990 argumenterede daværende
miljøminister Lone Dybkjær i et detaljeret
salgsprospekt for, at Det Europæiske Miljøagentur skulle placeres ved Roskilde. Yderligere foreligger der et dokument af 13. januar
1990, hvori Danmark indstiller til beslutningstagerne i Bruxelles, at agenturet placeres ovennævnte sted. Dette er senere ved aktstykket
fulgt op af daværende miljøminister Per Stig
Møller.";Karen Højte Jensen
81280;name_party;":
Alle var jo meget glade, da det blev afgjort,
at Danmark fik Miljøagenturet. Det skete efter

2313

24/11 93: Spørgsmål til ministrene";Karen Højte Jensen
81440;title_name;"en ihærdig indsats fra miljøministrene Lone
Dybkjær og Per Stig Møller, som senere blev
fulgt op af den nuværende miljøminister. Men
i et svar til mig har miljøministeren afvist at
bekræfte, at agenturet skal placeres ved Risø
som forudsat i et aktstykke fra 15. april 1991,
og som det i øvrigt var forudsat fra Danmarks
side i forhandlingerne forud for beslutningen
om placering af agenturet i Danmark. Ministerens afvisende svar har skabt stor forundring
hos alle, der har været impliceret i denne sag.
Jeg står med et blåt salgsprospekt her, som er
udarbejdet på initiativ af den tidligere miljøminister fru Lone Dybkjær, og på det er Risøområdet endog tegnet ind.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg deler helt fru Karen Højte Jensens glæde
over topmødets beslutning om at placere Miljøagenturet i København, og jeg er også enig
med hende i, at det er manges indsats, der i
den forbindelse skal fremhæves.
Jeg vil gerne understrege, at det, topmødets
beslutning går ud på, er, at agenturet skal placeres i Københavnsområdet. Københavnsområdet er et stort område, og det er derfor en
opgave at finde den konkrete adresse i Københavnsområdet. Det kræver et tæt samarbejde
med Kommissionen og Miljøagenturets bestyrelse, da det jo er Miljøagenturets bestyrelse,
der træffer beslutningen om placeringen inden
for rammen af Københavnsområdet. Det er en
misforståelse at tro, at det er regeringen endsige en tidligere regering, der træffer denne beslutning. Det gør Miljøagenturets bestyrelse,
og i den forbindelse spiller det naturligvis en
stor rolle, hvad Kommissionens holdning er.
Regeringen har for at forberede denne beslutning nedsat et embedsmandsudvalg med
deltagelse af Statsministeriet, Udenrigsministeriet, Finansministeriet og Miljøministeriet.
Udvalget har til opgave at drøfte de væsentlige
spørgsmål med Kommissionen i forbindelse
med etableringen af agenturet, herunder Miljøagenturets lokalisering. Miljøagenturets daglige drift finansieres jo af EF's budget, og jeg
tror, at det er fornuftigt at drøfte spørgsmålene
med Kommissionen, før regeringen gør sin
indstilling færdig. Regeringen vil træffe sin beslutning på baggrund af indstillingen fra udvalget.

2314

Spørgeren henviser til aktstykket fra 1991.
Aktstykkets formål var at skabe hjemmel for
afholdelse af udgifterne til etableringen, hvis
Miljøagenturet kom til Danmark: det handlede derimod ikke om at træffe beslutning om
agenturets lokalisering.";Karen Højte Jensen
83890;name_party;":
Jeg vil spørge, om ministeren ikke kan bekræfte, at det er forudsat i aktstykket, at agenturet skal ligge ved Risø. Aktstykket blev vedtaget af alle Finansudvalgets partier. Mener
ministeren ikke, at Socialdemokratiet har et
troværdighedsproblem her, hvis det nu ikke
ender med, at det bliver Risø som forudsat?
Jeg vil bede ministeren bekræfte, at han til
Roskilde Dagblad den 30. oktober 1993 har
udtalt:
»Jeg har ikke fantasi til at forestille mig andre placeringer end området ved Risø.«
Vil ministeren nu løbe fra denne udtalelse?
Herudover vil jeg spørge, om ministeren kan
bekræfte, at han har hyret et PR-firma til at
varetage sine interesser med hensyn til placeringen af agenturet. I bekræftende fald vil jeg
da spørge: Hvilket firma er det, og hvilken opgave har ministeren givet det?
Miljøministeren (Svend Auken):
Det sidste, fru Karen Højte Jensen spørger
om, har jeg aldrig hørt. Mig bekendt er der ikke ansat noget PR-firma til at forestå denne
opgave, men hvis fru Karen Højte Jensen har
oplysninger, som jeg ikke har, så vil jeg være
meget glad for at få dem.
Med hensyn til spørgsmålet om troværdighed eller ikketroværdighed tror jeg, at fru Karen Højte Jensen skal notere sig det, der blev
svaret på hendes spørgsmål, nemlig at beslutningen om placeringen ikke træffes af den
danske regering. Det er en beslutning, der
træffes af Miljøagenturets bestyrelse - naturligvis efter indstilling fra den danske regering
og efter indstilling fra Kommissionen. Men ingen af os kan være interesseret i at påtvinge
Kommissionen og agenturets bestyrelse en
placering, de ikke selv ønsker. Der er tale om
en forhandlingssag og ikke om et diktat.
Derfor synes jeg, at det er lidet klædeligt, at
fru Karen Højte Jensen, der er valgt i Roskildeområdet, bruger denne sag til at så tvivl om
regeringens troværdighed.

2315

24/11 93: Spørgsmål til ministrene";Karen Højte Jensen
85773;title_name;Regeringen har ligesom den tidligere regering gjort et kæmpearbejde for at få Miljøagenturet til Danmark, og det må være det afgørende. Selve adressen må vi finde i et fornuftigt samarbejde med KQmmissionen og Miljøagenturets bestyrelse.;Miljøministeren
86034;name_party;":
Jeg forstår på miljøministeren, at der naturligvis må komme en indstilling fra den danske
regering. Jeg vil spørge, hvad den danske regering indstiller. Arbejder ministeren også her ud
fra nærhedsprincippet, så det faktisk er Danmark, der får en stor rolle i afgørelsen?
Så vil jeg spørge, hvad miljøministeren mener der skulle få Kommissionen til at forkaste
Risøområdet, når det i flere års forhandlinger
har været forudsat, at det skulle være dér. Og
hvad gør ministeren for at fastholde, at det skal
være i Risøområdet?
Miljøministeren (Svend Auken):
Kommissionen har aldrig nogen sinde taget
stilling til, om det skulle være Risø, og det har
den nuværende regering heller ikke gjort, men
jeg har sagt til Roskilde Dagblad, og jeg har
sagt til andre, at vi heller ikke har nogen anden
indstilling.
Vi arbejder i udvalget under regeringen, som
jeg refererede til før, på at finde den bedst mulige placering, og den indstilling, vi kommer
med, vil være én, der naturligvis harmonerer
med Kommissionens, sådan at forstå, at vi arbejder på at få en fælles indstilling eller rettere
en indstilling, som EF kan acceptere, og som
opfylder de ønsker og de krav, de måtte formulere.";Karen Højte Jensen
87237;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, når ministeren
siger, at den nuværende regering heller ikke
har taget stilling. Er det virkelig rigtigt, efter at
Socialdemokratiet i Finansudvalget ikke har
gjort indsigelse mod, at det var en forudsætning, at Miljøagenturet skulle ligge i Risø? Det
vil sige, at man nu overlader det til Kommissionen. Hvad er miljøministerens holdning i
denne sag? Hvor mener miljøministeren at
dette agentur skal ligge?
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige, at det, Finansudvalget har

2316

taget stilling til, er et spørgsmål om en bevilling. Den tidligere regering fremlagde Risø
som sit bud. Der har ikke været forhandlet
hverken med de politiske partier eller med
Kommissionen - af gode grunde, fordi man jo
ikke vidste, hvad beslutningen til sin tid ville
blive.
Jeg synes ikke, der er nogen grund til at mistænkeliggøre det - synes jeg - rigtige formål,
som vi prøver at opfylde, nemlig at både Danmark og EF skal være tilfredse. Når vi får en
institution til Danmark, den første EF-institution, skal vi selvfølgelig sørge for at give den
rammer, som gør, at arbejdet bliver optimalt.
Man må da lægge vægt på - og det synes jeg
også er udtryk for nærhedsprincippet - hvad
den pågældende institutions beboere og brugere ønsker.
Jeg gør ikke min holdning op, og regeringen
gør ikke sin holdning op, før disse ønsker og
synspunkter er blevet belyst. Derfor er det altså ikke muligt for mig at svare på fru Karen
Højte Jensens spørgsmål, før vi er færdige med
undersøgelserne, og før vi er færdige med forhandlingerne med Kommissionen.
Der er masser af kommuner, der er interesseret i at få Miljøagenturet. Fru Karen Højte
Jensen er valgt i Roskildeområdet. Dér slås
man naturligvis for at få det til Roskilde. Andre er valgt i andre områder: de slås for at få
det dertil. Regeringen har den opfattelse, at det
først og fremmest er Danmark, der har fået
placeret et agentur, og at vi må sørge for, at
denne EF-institution, som er Danmarks første,
virkelig bliver en succes, det vil sige* at folk
bliver glade for at være her. Det og kun det er
regeringen optaget af.";Karen Højte Jensen
89362;name_party;":
Nu er der vel ikke noget odiøst i, at man slås
for, at agenturet skal placeres dér, hvor det har
været forudsat placeret hele tiden ifølge prospektmaterialer og alt muligt andet.
Det, jeg synes er interessant, er, at ministeren ikke vil melde ud. Jeg vil gerne spørge:
Hvor slås ministeren for at dette miljøagentur
skal placeres? Det synes jeg var interessant at
få at vide. Hvilke argumenter har miljøministeren nu for, at det ikke skal ligge ved Risø? For
jeg må vurdere ministerens udtalelser sådan, at
det er hans holdning, at det skal det ikke.

2317

24/11 93: Spørgsmål til ministrene

Miljøministeren (Svend Auken):
Det er helt legitimt, at man slås for sit lokale
område. Det er helt legitimt, at man slås for sin
lokale valgkreds. Det ville være forargeligt at
antyde, at der skulle være noget angribeligt i
det.
Men iveren for at forsvare sit eget område
fører undertiden til et ensidigt syn på både det,
man læser, det, man ser, og det, man hører. Og
fru Karen Højte Jensen er ingen undtagelse fra
denne regel.
Jeg har ikke på noget tidspunkt taget afstand
fra en placering i Risø. Jeg har alene sagt, at
dette er en forhandlingssag med EF, det er en
forhandlingssag med det nye miljøagentur, og
regeringen vil komme med en indstilling, når
vi kender EF's synspunkter, når vi kender kravene til den nye institution, og vi vil da prøve
at varetage alle hensyn.
Så jeg har ikke sagt, det ikke kommer til at
ligge i Risø: jeg har bare sagt, at vi ikke er klar
til at tage beslutningen endnu.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Karen Højte Jensen
90975;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Albrink, Sonja (CD): spm. nr. S 198
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 173 og 189
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 180 og 181
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S
174-176
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 147";Formanden
91298;name_party;": spm. nr. S 138
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 99 (suppl.
besv.) og 187
Hansen, Eva Kjer (V): spm. nr. S 168 og 169
Husmark, Birgitte (SF): spm. nr. S 128 og 133
Jacobsen, Hanne Thanning (SF): spm. nr. S
184 og 185
Jensen, Karen Højte (KF): spm. nr. S 192
Jespersen, Jørn (SF): spm. nr. S 179 og 188";Gade
91619;name_party;": spm. nr. S 178
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 155, 195, 196
og 202
Mathiasen, Lissa (S): spm. nr. S 186

2318

Møller, Rahbæk (SF): spm. nr. S 135
Pedersen, Inger Stilling (KRF): spm. nr. S 208
Pedersen, Thor (V): spm. nr. S 157";Kirkegaard
91864;name_party;: spm. nr. S 131;Riishøj
91893;name_party;": spm. nr. S 148
Spm. nr. S 198
Til socialministeren (11/11 93) af:";Rønholt
91979;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for, at miljøforholdene i vuggestuen Egevang Nord, Egehegnet 16, Nærum, bliver bragt i orden, eller
foranstalte flytning af børnene hurtigst muligt?«
Svar (17/11 93):";Sonja Albrink
92211;title_name;":
Jeg lægger stor vægt på, at børn generelt har
gode opvækstvilkår, herunder at de vokser op
under de sundest mulige forhold.
Jeg har efter bistandsloven imidlertid ingen
muligheder for at træffe beslutning om de miljømæssige forhold omkring daginstitutioner.
Den konkrete placering af daginstitutioner
er et rent kommunalt ansvarsområde. Kommunerne har således efter bistandsloven pligt til
at sikre, at dagtilbudene er egnede opholdssteder for den kategori af børn, for hvilke hvert
enkelt dagtilbud er bestemt.
Det er således også kommunalbestyrelsen,
der må vurdere, om en konkret daginstitutions
fysiske placering, herunder i nærheden af
f.eks. højspændingsanlæg, motorvej og lignende, er forsvarlig og hensigtsmæssig.
Kommunalbestyrelsen kan i sin vurdering af
de sundhedsmæssige forhold, herunder placeringen af institutionen, søge råd og vejledning
hos embedslægen, ligesom embedslægen over
for kommunalbestyrelsen kan påpege uhensigtsmæssigheder for så vidt angår de sundhedsmæssige forhold.
Spm. nr. S 173
Til trafikministeren (5/11 93) af:";Karen Jespersen
93277;name_party;":
»Hvor langt er ministeren kommet i projekteringen af uddybningen af Tolkerenden?«

2319

24/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

2320";Kim Behnke
93430;title_name;"Begrundelse

Begrundelse

Af ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S
384 (1992-93) fremgik det, at en uddybning af
Tolkerenden ikke kunne komme på tale i 1993
som følge af manglende midler.
Af samme besvarelse fremgik imidlertid også, at en uddybning af Tolkerenden ville indgå
i den landsomfattende trafikplan.
I besvarelsen ønskes oplyst, hvornår Tolkerendeprojektet kan forventes påbegyndt, og
om der er afsat midler til projektering i 1994,
samt hvor højt regeringen prioriterer denne
sag.
Socialdemokratiske kandidater i kommunalvalgkampen i lokalområdet lover, at uddybningen af Tolkerenden vil blive aktuel. Gør
disse kandidater regning uden vært?
Spørgeren håber, ministeren vil lade sig inspirere af de spørgsmålslignende kommentarer
i begrundelsen og give en udtømmende besvarelse af spørgsmålet.

Forskningsministeren er i flere dagblade
den 8. november 1993, bl.a. B.T., refereret for
på et møde den 7. november 1993 at have betegnet det politiske indhold i det budskab,
statsministeren leverede til den svenske statsminister om Barsebäck, som nonsens.
Spørgeren finder, at det er vigtigt at få afklaret, hvad regeringens politik med hensyn til
Barsebäcks fortsatte drift er.
Forskningsministerens udtalelser angiver, at
der internt i regeringen eksisterer en divergens
med hensyn til krav til Barsebäck. En intern
divergens i regeringen vil svække forhandlingspositionen over for Sverige og i øvrigt
skabe en fornyet og unødvendig tiltagende
frygt i befolkningen.
Derfor er det vigtigt, at statsministeren gør
nøjagtig rede for regeringens holdning til Barsebäck, samt hvorledes forskningsministerens
udtalelser skal tolkes i denne sammenhæng,
herunder præcis hvad i regeringens politik
med hensyn til Barsebäck der er nonsens.

Svar (12/11 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Som det fremgik af min besvarelse af spørgsmål nr. S 384 af 5. februar 1993, vil spørgsmålet om Tolkerendeprojektet indgå i trafikredegørelsen »Trafik 2005«.
Da det modtagne projektmateriale ikke
umiddelbart var tilstrækkeligt og Grønsundområdet desuden er udpeget som EF-fuglebeskyttelsesområde, er der ved at blive foretaget
en vurdering af de foreliggende trafikale analyser samt af de miljømæssige konsekvenser af
en eventuel uddybning af Tolkerenden.
Regeringens overvejelser i forbindelse med
Tolkerendeprojektet er således ikke afsluttet,
og følgelig er der ikke optaget penge hertil på
forslag til finanslov for 1994.

Svar (17/11 93):";Kim Behnke
95904;title_name;":
Det er regeringens klare opfattelse, at atomkraftværket Barsebäck er fejlplaceret, og at det
derfor bør afvikles snarest muligt.
Jeg havde lejlighed til at drøfte spørgsmålet
med min svenske kollega, statsminister Carl
Bildt, ved Nordisk Råds møde i Mariehamn
den 8. november. Vi aftalte, at den danske indenrigsminister og den danske energiminister
nu skal mødes til en politisk dialog med den
svenske miljøminister og den svenske industriog energiminister. Regeringen vil på mødet
fremføre det danske krav om en hurtig afvikling af Barsebåckværket.
Spm. nr. S 180
Til justitsministeren (8/11 93) af:

Spm. nr. S 189
Til statsministeren (9/11 93) af:";Nyrup Rasmussen
96573;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om der er enighed i regeringen om, at regeringens krav om at
lukke det svenske kernekraftværk Barsebäck er
nonsens?«";Kim Behnke
96737;name_party;":
»Hvilke retningslinjer findes der i dag for
kønsskifteoperationer, og hvad er det typiske
forløb fra ønske til overstået operation?«
Begrundelse
Så vidt spørgeren bekendt er kønsskifteope-

2321

24/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
96991;title_name;"rationer kun sporadisk omfattet af lov om sterilisation og kastration, hvorimod egentlige
retningslinjer slet ikke findes.
Svar (18/11 93):";Tom Behnke
97163;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
jeg indhentet en udtalelse fra Civilretsdirektoratet, der har oplyst følgende:
»Gennemførelse af kønsskifte forudsætter
en kastration. Reglerne herom findes i lov om
sterilisation og kastration, jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 15. september 1986 om sterilisation og kastration med senere ændringer, og
bekendtgørelse nr. 98 af 12. marts 1978 om sterilisation og kastration. (Fremsættelse af anmodning m.v.).
Ifølge § 13 i lov om sterilisation og kastration kan en person få tilladelse til kastration,
hvis ansøgerens kønsdrift medfører betydelige
sjælelige lidelser eller social forringelse.
Ansøgninger om kastration underkastes en
meget grundig behandling med henblik på at
sikre, at betingelserne efter denne bestemmelse
er opfyldt, og at indgrebet er til bedste for ansøgeren.
Behandlingen af ansøgninger sker i et samarbejde mellem Civilretsdirektoratet, Retslægerådet og Sexologisk Klinik på Rigshospitalet. Tilladelsen meddeles af Civilretsdirektoratet.
Det typiske forløb af en sag vedrørende
kønsskifte er, at Civilretsdirektoratet efter at
have modtaget en ansøgning om tilladelse til
foretagelse af en kønsskifteoperation kontakter Sexologisk Klinik på Rigshospitalet, hvor
ansøgeren normalt har gået til observation i en
periode.
Baggrunden for denne observationsperiode,
der sædvanligvis strækker sig over minimum
2-3 år, er, at ansøgeren skal vurderes med henblik på, om betingelserne for kastration er opfyldt, herunder om ansøgerens ønske er stabilt,
således at der er ringe risiko for senere fortrydelse eller skadevirkninger. Sexologisk Klinik
udarbejder herefter en erklæring til brug for
Civilretsdirektoratets afgørelse.
Såfremt Sexologisk Klinik støtter patientens
kastrationsønske, anmoder Civilretsdirektoratet Retslægerådet om en udtalelse. I modsat
fald stilles sagen normalt i bero på yderligere
observation.

2322

Når Retslægerådets svar foreligger, træffer
Civilretsdirektoratet afgørelse i sagen. I praksis lægger Civilretsdirektoratet afgørende vægt
på udtalelsen fra Retslægerådet.
Får ansøgeren tilladelse til kastration med
henblik på kønsskifte, vil den pågældende efter stedfunden operation få tilladelse til ændring af navn og CPR-nummer.»
Jeg skal henholde mig til Civilretsdirektoratets udtalelse.
Spm. nr. S 181
Til socialministeren (8/11 93) af:";Erling Olsen
99513;name_party;":
»Vil ministeren i samarbejde med justitsministeren foranledige reglerne ændret således,
at en situation som omtalt i spørgsmål nr. S 56
og nr. S 63 om børnebidragsstørrelsen i Norden og resten af verden i fremtiden undgås?«
Begrundelse
Der henvises til spørgsmål nr. S 56 til socialministeren og nr. S 63 til justitsministeren samt
svarene på disse.
Foreløbigt svar (17/11 93):";Tom Behnke
99927;title_name;":
I anledning af spørgsmålet har jeg anmodet
justitsministeren om bidrag til besvarelsen. Jeg
vender tilbage med et svar, når jeg har modtaget justitsministerens bidrag.
Spm. nr. S 174
Til sundhedsministeren (5/11 93) af:";Karen Jespersen
100175;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om tilfældet
fra Esbjerg, hvor en 47-årig kvinde døde, efter
at en vagtlæge nægtede at komme på sygebesøg i hendes hjem?«
Begrundelse
I dagbladet B.T. og dagbladet JydskeVestkysten blev det i en artikel den 3. november 1993
oplyst, at en 47-årig kvinde døde, efter at en
vagtlæge nægtede at komme på sygebesøg i
hendes hjem. Hendes mand havde forinden i
halvanden time vedvarende forsøgt at overbevise lægen om, at det var vigtigt at komme.

2323

24/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
100720;title_name;"Spørgeren finder det overordentlig vigtigt, at
Folketinget orienteres fuldt ud om det præcise
hændelsesforløb i nævnte sag med henblik på
at vurdere, om en ændring af det eksisterende
vagtlægesystem er tiltrængt.
Svar (17/11 93):";Jan Køpke Christensen
100982;title_name;":
Der er tale om et meget ulykkeligt hændelsesforløb, som nøje bør undersøges. Sundhedsstyrelsen har derfor anmodet embedslægeinstitutionen for Ribe Amt om at rette henvendelse til den lokale politimyndighed med
henblik på en politimæssig undersøgelse af
hændelsesforløbet.
Spm. nr. S 175
Til sundhedsministeren (5/11 93) af:";Torben Lund
101334;name_party;":
»Mener ministeren, at den tragiske hændelse med den 47-årige kvindes dødsfald i Esbjerg, der indtrådte, efter at hendes mand i
halvanden time forgæves havde søgt at få en
vagtlæge til at komme, giver anledning til at
ændre vagtlægesystemet?«
Begrundelse
I dagbladet B.T. og dagbladet JydskeVestkysten blev det i en artikel den 3. november 1993
oplyst, at en 47-årig kvinde døde, efter at en
vagtlæge nægtede at komme på sygebesøg i
hendes hjem. Hendes mand havde forinden i
halvanden time vedvarende forsøgt at overbevise lægen om, at det var vigtigt at komme. Lægevagten meddelte, at manden skulle ringe
igen en time efter, hvis konen stadig ikke havde det bedre. Da manden ringede igen og oplyste, at konen endnu ikke havde det bedre,
meddelte lægen, at manden kunne køre hende
til lægevagten. På vej til lægevagten mistede
hun bevidstheden. Ved ankomsten til Esbjerg
Centralsygehus var hun død.
Spørgeren finder, at det nævnte eksempel illustrerer, at det eksisterende vagtlægesystem
fungerer dårligt, samt at det er forbundet med
store problemer og vanskeligheder at foretage
kvalificerede diagnoser gennem telefonen og
gennem tredjepersoner, hvorfor en ændring af
vagtlægesystemet er tiltrængt.

2324

Spørgeren finder det vigtigt, at der i nævnte
sag kommer en principiel politisk tilkendegivelse fra ministeren om, at såfremt nævnte tragiske hændelse er en konsekvens af den måde,
hvorpå vagtlægesystemet fungerer, bør det ændres, så der opstår en langt, større patientsikkerhed.
Svar (17/11 93):";Jan Køpke Christensen
102872;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Sundhedsstyrelsen, som ikke i øjeblikket kan udtale sig
om, hvorvidt tilrettelæggelsen af vagtlægeordningen i Ribe Amt er kritisabel eller ikke kritisabel. Det må afvente resultatet af den politimæssige undersøgelse, jf. besvarelsen af
spørgsmål nr. S 174.
Spm. nr. S 176
Til sundhedsministeren (5/11 93) af:";Torben Lund
103240;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at udarbejde
retningslinjer over for de læger, der deltager i
vagtlægeordningen, om hvordan de bør forholde sig over for patienter og eventuelle tredjepersoner, der henvender sig telefonisk til lægevagten på vegne af andre syge, med henblik
på at undgå fejldiagnosticering, manglende behandling og lægeligt indgreb, der i værste fald
har døden til følge?«
Begrundelse
I dagspressen er der den 3. november 1993
refereret en hændelse om så lang ventetid på
adgang til vagtlæge, at det medførte, at en
47-årig kvinde fra Esbjerg døde.
Dette tragiske dødsfald kunne ifølge spørgerens opfattelse være undgået, såfremt pågældende læge havde reageret anderledes og f.eks.
øjeblikkelig havde henvist til skadestue eller
accepteret øjeblikkelig at modtage nævnte
kvinde.
Det er uacceptabelt, at bestemte læger ikke
reagerer tilstrækkelig snarrådigt til at indse, at
bestemte symptomer måske ikke er korrekt
gengivet fra tredjepersoner, samt at der måske
gemmer sig alvorlige sygdomme eller lidelser
under symptomer, der ikke umiddelbart forekommer særlig smertefulde.

2325

24/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
104410;title_name;"Med henblik på at undgå gentagelser af det
tragiske tilfælde fra Esbjerg bør der derfor ifølge spørgeren udarbejdes klare og utvetydige
retningslinjer for, hvordan vagtlæger bør agere
over for telefoniske henvendelser.
Svar (17/11 93):";Jan Køpke Christensen
104678;title_name;":
Efter overenskomsten mellem den offentlige
sygesikring og de praktiserende læger er vagtordningen som hovedregel tiltettelagt som en
telefonvisiteret vagtordning.
Ordningen er telefonbetjent af praktiserende
læger, som har erfaring med telefoniske henvendelser fra patienter, deres pårørende og andre.
En vurdering af, om der er behov for retningslinjer for vagtlægers behandling af telefoniske henvendelser, må afvente resultatet af
den politimæssige undersøgelse.
Spm. nr. S 147
Til trafikministeren (2/11 93) af:";Torben Lund
105214;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der er planer
for at udvide katamaranruten mellem Kalundborg og Århus med en ekstra færge f.eks. til
sommerkøreplanen med baggrund i den succes, som der belægningsmæssigt har været indtil nu?«
Begrundelse
Selv om der ikke har været reklameret ret
meget for hurtigruten mellem Kalundborg og
Århus og det tilknyttede IC 3-tog, kan det konkluderes, at ruten belægningsmæssigt klarer
sig fint. Specielt på de store trafikdage ligger
passagertallet højt, og det forlyder, at der på
disse dage afvises passagerer, der ellers ville
benytte ruten, hvis det var muligt.
Det er over for undertegnede endvidere oplyst, at DSB har fået tilbudt endnu en katamaranfærge til overfarten, men ikke har svaret
derpå.
Svar (9/11 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
DSB er glad for den succes, katamaranruten
mellem Kalundborg og Århus er blevet. Sam-

2326

men med Intercitysystemet over Storebælt er
der tale om et samlet trafikudbud af høj klasse,
der i år har haft en markant fremgang i antal
kunder og markedsandele i øst-vest-trafikken.
Katamaranruten er en del af Intercitysystemet og er et spidsprodukt i dette. Hele Intercitysystemet bliver markedsført kraftigt netop
med stor vægt på Intercityforbindelsen via Kalundborg og Århus.
Der har endnu ikke været en totalt udsolgt
afgang på ruten, men 2. klasse har været udsolgt nogle gange. DSB vil derfor åbne mulighed for, at passagerer med billet til 2. klasse
kan benytte 1. klasse mod en lavere merpris for
at sikre, at kapaciteten udnyttes fuldt ud i
weekenderne.
DSB vurderer, at der ikke er økonomisk basis for at indsætte endnu en katamaranfærge
på ruten.
Spm. nr. S 138
Til miljøministeren (29/10 93) af:";Tommy Dinesen
106908;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svar på
spørgsmål nr. S 908 af 2. juni 1993 om Tadre
Mølle oplyse, hvilken indstilling Skov- og Naturstyrelsen er kommet med, samt hvordan ministeren på denne baggrund vil sikre offentlighedens adgang til møllen samt sikre en moralsk forsvarlig løsning, som også opfylder de
tilsagn, som Marie Hansen fik ved overdragelsen af møllen til staten?«
Begrundelse

\.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 908 fra sidste samling.
Svar (8/11 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg kan i fortsættelse af mit tidligere svar af
8. juni 1993 oplyse, at Skov- og Naturstyrelsen
for øjeblikket på baggrund af den udarbejdede
rapport om Tadre Mølle samt beslutningerne i
Hvalsø Kommune og Roskilde Amt er ved at
udarbejde en indstilling i sagen. Styrelsen forventer, at en indstilling kan foreligge omkring
den 20. november 1993.
I rapporten om Tadre Mølle skitseres forskellige anvendelsesmuligheder, og det foreslås som første prioritet, at ejendommen forbli-

2327

24/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
107973;title_name;"ver i statsligt eje, men at brugsretten overdrages til lokale myndigheder, organisationer m.v.
Hvalsø Kommune og Roskilde Amt har efterfølgende givet tilsagn om et årligt driftstilskud
på 200.000 kr.
Jeg vil nøje vurdere sagen på grundlag af
Skov- og Naturstyrelsens indstilling. Jeg er naturligvis fortsat indstillet på en løsning, der respekterer de særlige interesser og hensyn, der
knytter sig til ejendommen, herunder også
hensynene til den tidligere ejer.

2328

æter til valgbestyrelsens medlemmer, valgstyrere og de tilforordnede vælgere for deres virksomhed i forbindelse med valget. Diæterne
ydes efter reglerne i lov om kommunernes styrelse (lovbekendtgørelse nr. 526 af 22. juni
1993).
I henhold til Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 81 af 19. februar 1993, § 3, udgør
diætbeløbet for deltagelse i møder, kurser m.v.
300 kr. pr. dag. For dage, hvor hvervet beslaglægger mere end 4 timer, ydes 600 kr.
Hvervet som tilforordnet vælger beslaglægSupplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål: ger normalt mere end 4 timer, hvorfor diætbeløbet normalt udgør 600 kr. pr. dag.
Ad spm. nr. S 99
Diæter, der ydes efter reglerne i valglovene,
har,
ligesom diæter, der ydes efter reglerne i
Fra socialministeren er modtaget supplerenlov
om
kommunernes styrelse, karakter af en
de svar på et af medlem af Folketinget Lilli
særlig form for vederlag for mødedeltagelse og
Gyldenkilde (SF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbi- varetagelse af lignende hverv i kommunalt rege svar er optaget i Folketingstidende 1993-94, gi. Diæter til valgstyrere og tilforordnede vælgere anses ikke for at være A-indkomst, jf.
forhandlingerne sp. 1314, var sålydende:
Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 330 af
28. maj 1991, § 22, nr. 5. Diæter er derfor
Til socialministeren (20/10 93) af:
B-indkomst.«
Som det fremgår af bistandslovens § 38, er";Miljøministeren
109859;name_party;":
det hovedreglen, at der i den beregnede hjælp
»Vil ministeren omgående gribe ind over for fradrages pågældendes og ægtefællens indtægde kommuner, der ikke tillader bistandsmod- ter. Forinden nedsættes indtægterne dog med
tagere at være valgtilforordnede uden at træk- de nødvendige udgifter til arbejdsredskaber og
ke hver en krone, de får herfor, fra i bistands- -beklædning samt til transport i forbindelse
hjælpen?«
med erhvervelse af indtægterne. For feriegodtgørelse, invaliditetsbeløb m.v. samt ydelser fra
Supplerende svar (9/11 93):
godkendte fonde og lignende gælder særlige
regler.";Lilli Gyldenkilde
110487;title_name;":
Desuden fremgår det af § 38, stk. 5, at persoI begrundelsen henvises til reglerne for efner, der har modtaget kontanthjælp i en samterlønsmodtagere og modtagere af arbejdsløsmenhængende periode på 3 måneder eller derhedsdagpenge, hvorefter der ifølge spørgeren
ikke sker fradrag i dagpengene, hvis vedkom- over, kan have arbejdsindtægter på indtil 1.000
kr. pr. måned efter skattetræk, uden at der sker
mende er f.eks. valgtilforordnet.
fradrag
i hjælpen, dog maksimalt 6.000 kr.
Med henblik på at få foretaget en nærmere
Denne
mulighed
for fradragsfri indtægt gælder
vurdering af, om de vederlag/diæter, der udimidlertid
udelukkende
arbejdsindtægter. Dibetales til valgtilforordnede, kan henføres til
de tilfælde, hvor der ikke skal ske fradrag i æter og lignende vil derfor efter Socialministehjælpen, har jeg som nævnt i mit foreløbige riets opfattelse ikke være omfattet af § 38, stk.
svar af 26. oktober 1993 bedt Indenrigsministe- 5.
Jeg vedlægger lovens § 38 i dens fulde ordriet om at få oplyst, hvor meget der udbetales,
lyd (i den indtil den I. januar 1994 gældende
og hvad beløbet ydes til dækning af.
affattelse) til orientering. (Ikke optrykt her).
Indenrigsministeriet har oplyst følgende:
Der er ikke efter loven adgang til at se bort
»Ifølge § 31, stk. 3, i lov nr. 271 af 13. maj
1987 om valg til Folketinget og lov nr. 140 af 8. fra indtægter ud over de særlige tilfælde, der
marts 1989 om kommunale valg ydes der di- nævnes i § 38.

2329

24/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

2330";Karen Jespersen
112015;title_name;"I de tilfælde, hvor en kontanthjælpsmodta- Justitsministeren (Erling Olsen):
ger eller dennes ægtefælle har indtægter, der
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
skal fradrages i hjælpen, skal kommunen imid- af det stillede spørgsmål indhentet en udtalelse
lertid nedsætte indtægten med udgifter til fra Registertilsynet, der bl.a. har anført følgentransport, jf. lovens § 38, stk. 1,2. pkt. For ind- de:
tægter, der er B-indkomst, anføres i Socialmi»Registertilsynet er ikke i besiddelse af en
nisteriets vejledning af 17. februar 1989 om samlet oversigt over, hvilke indgangsnøgler
ændring af vejledning om kontanthjælp, pkt. 7, der anvendes i de offentlige registre (kommuat der bør ske henvendelse til skattemyndighe- nale, amtskommunale og statslige), og spørgsderne med henblik på fastlæggelse af, hvorle- målet kan ikke afgøres ud fra de registerfordes indtægten skal beskattes, og hvorledes skrifter, der måtte være fastsat for det enkelte
skatten opkræves, således at der så vidt muligt registers opbygning og drift. Registertilsynet
kan ske samtidig beskatning af B-indkomsten. kan derfor ikke med sikkerhed oplyse, om der
I så fald foretages fradraget i kontanthjælpen findes offentlige registre, hvori kvinder bliver
med nettobeløbet (som ved A-indkomst). I til- registreret ved deres ægtefælles personnumfælde, hvor det ikke er muligt at få fastsat en
mer, men umiddelbart er Registertilsynet ikke
»samtidighedsskat« af B-indtægten, må det
bekendt med offentlige registre, hvori oplysbero på en konkret vurdering, om der kan taningerne i de enkelte sager kun vedrører én
ges hensyn til skat af B-indkomsten ved fraægtefælle, men hvor den anden ægtefælles
drag af indtægter i kontanthjælpen.
personnummer er indgangsnøglen til oplysninPå baggrund af reglerne i bistandslovens §
gerne i registeret.
38 sammenholdt med oplysningerne fra IndenDerimod kan der forekomme registre, hvori
rigsministeriet er der efter Socialministeriets
oplysningerne i den enkelte sag kan henføres
opfattelse ikke grundlag for at undtage diæter
fra de indtægter, der skal fradrages i kontant- til flere personer, f.eks. en familie, og hvor det
hjælpen. Jeg har derfor ikke mulighed for at ud fra administrative hensyn er fundet henpålægge kommunerne at bortse fra denne ind- sigtsmæssigt kun at benytte enten mandens eller kvindens personnummer som indgangsnøgtægt ved udbetalingen af kontanthjælp.
Jeg er imidlertid enig med spørgeren i, at det le i det pågældende register.
Det skal i øvrigt bemærkes, at det er den reer vigtigt, at alle kan deltage på lige fod i borgerligt ombud som valgtilforordnet. Derfor er gisteransvarlige myndighed, der har ansvaret
jeg også gået i gang med at få undersøgt mulig- for driften af sine registre og for tilrettelæggelhederne for en lovændring, herunder omkost- sen af registrenes førelse, herunder retningslinningerne for det offentlige ved en sådan æn- jerne for registrenes indgangsnøgle.
Inden for Justitsministeriets område kan det
dring.
blandt andet nævnes, at Rigspolitiet telefonisk
over for Registertilsynet har oplyst, at ingen af
Spm. nr. S 187
politiets centrale registre - der omfatter Det
Til justitsministeren (9/11 93) af:
Centrale Kriminalregister, Centralregisteret
for Motorkøretøjer, Kørekortregisteret og PasLilli Gyldenkilde (SF):
registeret - er tilrettelagt på en sådan måde, at
»Vil ministeren oplyse, om det er korrekt, at
kvinder bliver registreret ved deres mands perkvinder i 1993 bliver registreret ved offentlige
myndigheder på deres mænds CPR-nummer, sonnummer. Den enkelte person bliver i alle
og hvad agter ministeren i givet fald at foretage tilfælde registreret ved sit eget personnummer.
Registertilsynet skal tillige henlede opmærksig, for at kvinder kan blive betragtet som selvsomheden
på reglerne i § 25 i Indenrigsministændige individer med eget CPR-nummer?«
steriets cirkulære nr. 46 af 24. marts 1993 om
folkeregistrering. Det fremgår af § 25, stk. 1, at
Begrundelse
hvor personnummer anvendes som journalBehøves ikke, kvinder er selvstændige indi- nummer, bør registrering så vidt muligt foretavider.
ges under den enkelte persons eget personnummer. Såfremt det under et forvaltningsomSvar (18/11 93):
råde er nødvendigt at henføre flere personer til

2331

24/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Socialministeren
116320;title_name;"samme sag, kan forvaltningen selv afgøre,
hvorledes den interne sagsregistrering tilrettelægges mest hensigtsmæssigt, herunder også
ud fra ligestillingsmæssige hensyn. Af cirkulærets § 25, stk. 2, fremgår, at hvis personnummer
anvendes ved henvendelse fra en offentlig forvaltning til en person, skal personens eget personnummer anføres, ligesom en person alene
må afkræves oplysninger om eget personnummer ved henvendelse til forvaltningen.«
Justitsministeriet kan henholde sig til Registertilsynets oplysninger.
Spm. nr. S 168
Til finansministeren (5111 93) af:";Justitsministeren
116903;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke samspilsproblemer der er tale om, samt hvilke pensionister der bliver ramt af samspilsproblemer,
og hvor mange pensionister der vil blive ramt
af de nye samspilsproblemer?«
Begrundelse
Af finansredegørelsen fra oktober 1993
fremgår det, at samspilsproblemerne på ny er
forøget som følge af bruttoficeringen af folkepensionen, hvor en større del af pensionen er
gjort indkomstafhængig.
Svar (17/11 93):";Eva Kjer Hansen
117372;title_name;":
Betegnelsen »samspilsproblem« anvendes
normalt om den situation, der opstår, når en
indkomstfremgang samtidig medfører højere
skat og aftrapning af sociale ydelser.
Samspillet mellem aftrapningen af de indkomstafhængige sociale ydelser og indkomstbeskatningen kunne tidligere i ekstreme situ-

2332

ationer medføre, at en stigning i den supplerende indkomst gav et fald i den disponible
indkomst. Ved »samspilsløsningen« i 1987
blev aftrapningen af de indkomstafhængige
sociale ydelser ændret, således at der ikke sker
samtidig aftrapning af flere ydelser.
Betydningen af samspilsproblemer måles
sædvanligvis ved de såkaldte sammensatte
marginalprocenter. Herved forstås den kombinerede virkning af skat, regulering af pension
og aftrapning af boligydelse ved en forøgelse
af indkomsten.
Skattereformen indebærer, at samspilsproblemerne er reduceret, fordi skattereformen
betyder lavere skatteprocenter.
Tabel I viser den reduktion i marginalprocenterne, som sker med skattereformen.
Tabel 1: Marginal indkomstskat før og efter
skattereformen
Indkomst
28.501-130.000
130.001-168.000 . . . . . .
168.001-240.000 . . . . . .
over 240.000 . . . . . . . . .

Marginalskat (pet.)
홢-홢-홢
1993
1994 1998
50,63
52,2
58,2
68,7

44,7
38,2
49,2 l 44,2
54,2
44,2
65,7
58,7

I tabel 2 er det søgt illustreret, hvad de lavere marginalprocenter betyder for pensionisternes samspilsproblemer. I tabellen er alle pensionistfamilier opdelt efter deres sammensatte
marginalprocent, både i dag, efter skattereformens indførelse i 1994, og når skattereformen
er fuldt gennemført. Fordelingen af pensionister i tabel 2 er sket på grundlag af lovmodelsystemet. Beregningerne sker ved at forudsætte
en indkomstfremgang på. 10.000 kr. i privat
pension for pensionisthusstande.

2333

24/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

2334";Lykketoft
119201;title_name;"Tabel 2: Den procentvise fordeling af pensionistfamilier efter den sammensatte marginalprocent
(skat, pension og boligydelse) beregnet på lovmodellen.
Sammensat marginalpct.

0-50
50-60
50-70
Over 70
I alt 801.700 pensionistfamilier . . . . . . . . . . . . . . . .
Resultatet af denne beregning er efter tabel
2, at mens 7 pet. af pensionistfamilierne havde
en sammensat marginalprocent på over 70, falder andelen til 5 pet. i 1994 og til kun 2 pet.,
når skattereformen og omlægningen af de sociale ydelser er fuldt gennemført.
På side 286 i Finansredegørelsen 1993 anvendes betegnelsen »samspilsproblemer« i en
anden betydning, end den normalt anvendes. I
FR93 anvendes betegnelsen i forbindelse med
opsparingsincitamenterne for den marginale
pensionsopsparing.
Jeg beklager, hvis den lidt upræcise anvendelse af betegnelsen »samspilsproblem« har
givet anledning til misforståelser.
Spm. nr. S 169
Til socialministeren (5/11 93) af:";Finansministeren
120154;name_party;":
»Vil ministeren oplyse antallet af pensionister, der udelukkende modtager folkepensionens grundbeløb?«
Svar (12/11 93):";Eva Kjer Hansen
120310;title_name;":
Af nedenstående tabel fremgår, hvor mange
pensionister der pr. 1. januar 1993 ikke modtog pensionstillæg.
Ved ændring af skatte- og pensionsreglerne
pr. 1. januar 1994 hæves det indkomstafhængige pensionstillæg. Aftrapningsstrækkets længde er afhængig af pensionstillæggets størrelse.
Et større tillæg vil derfor betyde, at flere pensionister vil få pensionstillæg. I sidste kolonne
i tabellen er anført den procentvise andel af
pensionister uden pensionstillæg i 1994. Det

regler 1993

Skattereform og

n c
))slutvirkning<<

44
31
18
7

pet.
56
23
16
5

68
19
11
2

100

100

100

fremgår, at andelen af pensionister, der ikke
modtager pensionstillæg på grund af indtægtsregulering, vil falde til 15 pet.
Pensionister med kontantpension uden pensionstillæg sammenholdt med alle pensionister
1- jan.
1993
antal

1. jan.
1993
procent

Førtidspensionister uden
pensionstillæg . . . 51.285
Førtidspensionister i alt
256.226

1994
proeent

20

18

100

100

Folkepensionister
uden
pensionstillæg . . . 130.808
Folkepensionister
i alt
687.119

19

14

100

100

Pensionister uden
pensionstillæg . . . 182.093
Pensionister i alt.. 943.345

19
100

15
100

Anm.: 5.469 pensionister, heraf 1.404 folkepensionister, modtog pr. 1. januar 1993 heller
ikke grundbeløbet som følge af indtægtsregulering eller bopælskriteriet. 1994-tallet er på
basis af de nye pensions- og skatteregler. Ved
beregningen af andelen af pensionister uden
pensionstillæg i 1994 er der set bort fra, at alle
reelt enlige pensionister vil modtage et indkomstuafhængigt særligt pensionstillæg i 1994.
Spm. nr. S 128
Til sundhedsministeren (25/10 93) af:

2335

24/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
122001;name_party;":
»Hvor mange læger har indtil nu gennemgået det af Sundhedsstyrelsen i 1986-87 bebudede uddannelsesprogram for kommende hjertekirurger, hvor mange står i dag over for at afslutte specialistuddannelsen, og hvornår forventer ministeren at der vil være balance mellem udbudet af hjertekirurger og det nødvendige og tilstrækkelige antal operationer?«
Begrundelse
Situationen med manglende hjertekirurgkapacitet har været gældende i en årrække, og da
behovet for hjertekirurgi blev diskuteret i
1986-87, oplyste Sundhedsstyrelsen, at der ville blive tilrettelagt et omfattende uddannelsesprogram for kommende hjertekirurger bl.a.
med brug af udlandsophold for de pågældende, så man kunne opnå rutine.
Svar (12/11 93):";Birgitte Husmark
122747;title_name;":
Jeg har i anledning af spørgsmålet indhentet
en udtalelse fra Sundhedsstyrelsen. Sundhedsstyrelsen oplyser, at fra 1981 til 1992 har 37
læger opnået speciallægeanerkendelse i thoraxkirurgi, heraf 28 i perioden 1987-1992. I
1993 har 5 læger indtil nu opnået speciallægeanerkendelse. I perioden 1981-1993 er således
i alt 42 læger blevet anerkendt som speciallæger i thoraxkirurgi.
Afslutningen af specialistuddannelsen skal
normalt suppleres med yderligere klinisk træning, før man selvstændigt kan foretage hjerteoperationer. Det sker normalt ved fortsat ansættelse i 1. reservelæge- eller afdelingslægestilling.
Det er Sundhedstyrelsens opfattelse, at der
ud over de 42 speciallæger på området er ca.
20 læger i uddannelseforløb inden for thorax-/
hjertekirurgi.
Med henblik på bl.a. at kunne fremskynde
uddannelsen så meget som muligt for disse læger og at opnå mere aktuel, detaljeret oversigt
gennemfører Sundhedsstyrelsen nu en enquete, som kan belyse, hvilke læger der befinder sig i uddannelse i thorax-/hjertekirurgi.
Jeg vil orientere spørgeren om resultatet af undersøgelsen, når den foreligger.
Samlet set vurderer Sundhedsstyrelsen, at
der forventes at være det tilstrækkelige antal

2336

thoraxkirurger til at opfylde den aftalte hjerteudbygningsplan med udgangen af 1995. Reservekapaciteten og dermed sikkerheden er
imidlertid så lille, at det bliver nødvendigt med
en stram styring og et tæt samarbejde mellem
hjertecentrene, således at udbygningstakten
sker med den bedst mulige udnyttelse af thoraxkirurgernes kapacitet.
Spm. nr. S 133
Til sundhedsministeren (26/10 93) af:";Torben Lund
124362;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre sig, at Folketinget og ministeren selv bliver fuldt informeret om spørgsmål vedrørende rengøringen
på Rigshospitalet?«
Begrundelse
Det svar, som ministeren giver på spm. nr. S
4 i folketingsåret 1993-94, stillet den 4. oktober
1993 og besvaret den 13. oktober 1993, viser
sig på baggrund af den efterfølgende debat at
have været helt utilstrækkeligt. Dette ses bl.a.
af, at en rengøringsleder er blevet forflyttet på
baggrund af de oplysninger, som nu er kommet frem, men som har været kendt igennem
længere tid på hospitalet. Det drejer sig ud
over mangelfuld eller ikkeeksisterende instruktion af rengøringsmedarbejderne om vask
på for lav temperatur af rengøringsklude fra
epidemiafdelingen (med efterfølgende risiko
for smittespredning) tillige om manglende
overholdelse af sikkerhedsforskrifter ved
transport af brugt »moppegarn« fra afdelinger
med høj smitterisiko til vaskeri (med risiko for
smittespredning også til medarbejdere).
Svar (12/11 93):";Birgitte Husmark
125384;title_name;":
Jeg har i anledning af spørgsmålet indhentet
en udtalelse fra Rigshospitalets direktion. Direktionen oplyser, at rengøringen på Rigshospitalet i forbindelse med privatiseringen i
1992 blev tilrettelagt ud fra en nøje gennemgang af krav til rengøringsstandarden i stort set
alle rum på hospitalet. Rengøringsstandarden
blev blandt andet beskrevet gennem, hvor tit
de forskellige rum skal rengøres.
Samtidig blev der indført et kontrolsystem,
hvor der gennemføres daglige målinger efter

(147)
24/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

2337";Torben Lund
125948;title_name;"en model, der er aftalt med Jydsk Rengøring
A/S. Det er direktionens opfattelse, at disse
kontroller har virket, og at Jydsk Rengøring
A/S nu opfylder kontrakten. Kontrollen fortsættes imidlertid for at sikre en fortsat kontraktopfyldelse.
Direktionen oplyser endvidere, at det hele
tiden har været forudsat, at der skulle gennemføres en generel evaluering af den opnåede
rengøringsstandard, når der var opnået et stabilt rengøringsniveau svarende til kontraktens
krav. Direktionen har derfor taget initiativ til,
at det nu vurderes, om de i udbudet fastsatte
standarder og frekvenser på nogle områder
hensigtsmæssigt kan øges.
Med besvarelse af spm. nr. S 4 oplyste jeg
spørgeren om, hvordan instruktion af rengøringspersonale forløber, samt om, at Rigshospitalet gennemfører regelmæssig kontrol af,
om den aftalte rengøringsstandard opnås.
Rigshospitalet har nu over for mig oplyst, at
der i den seneste tid er opstået nogle enkelte
brud på de retningslinjer, der gælder for rengøringen med hensyn til overholdelse af forskrifter for hygiejne m.v. Disse sager er naturligvis beklagelige, og jeg har derfor indskærpet
over for Rigshospitalet, at direktionen omgående underretter mig, når direktionen bliver
opmærksom på væsentlige afvigelser i forhold
til den aftalte rengøringsstandard.
Det skal afslutningsvis bemærkes, at Rigshospitalet endvidere har oplyst, at professor
Niels Højby, mikrobiologisk afdeling, der har
det lægefaglige ansvar for hospitalshygiejnen,
med hensyn til disse enkeltstående brud på retningslinjerne har kunnet konstatere, at der i intet tilfælde har været tale om fejl af reel betydning for patienternes helbredstilstand.
Spm. nr. S 184
Til undervisningsministeren (8/11 93) af:";Sundhedsministeren
127685;name_party;":
»Hvilke regler er gældende for offentliges
og privates adgang til at opsøge gymnasierne
for hvervning af elever til ledere i institutioner
og virksomheder?«
Begrundelse
Af Morgenavisen Jyllands-Posten den 8. november 1993 fremgår det, at chefen for Forsvarets Værnepligt & Rekruttering, oberstløjtnant

2338

Jens-Christian Lund, har planer om at sende i
hundredvis af officerer på charmeoffensiv på
landets gymnasier for udvælgelse af ledere.
Det er fuldt acceptabelt, hvis elever enkeltvis
tager initiativ til at få oplysninger om vilkårene
for en officersuddannelse som led i den almindelige orientering om mulighederne efter bestået studentereksamen, men jeg er dybt forundret, hvis det viser sig, at forsvaret uopfordret
kan forbruge elevernes tid til at håndplukke
potentielle emner til en fremtidig karriere i forsvaret.
Svar (17/11 93):";Hanne Thanning Jacobsen
128572;title_name;":
Der er ingen deciderede regler om »hvervning«, men studie- og erhvervsvejledning - såvel individuel som kollektiv - indgår som en
del af undervisningen på et gymnasium, og det
kan meget vel tænkes, at orientering om uddannelses- og erhvervsmuligheder inden for
forsvaret indgår i studievejledningen f.eks. i
form af besøg af en gæstelærer. Endvidere deltager forsvaret ofte i de studieorienterende møder, der afholdes én gang årligt på gymnasierne.
Såvel den individuelle som den kollektive
studie- og erhvervsvejledning varetages af studievejlederne og planlægges i samarbejde med
eleverne og de potentielle aftagere.
Det ligger i sagens natur, at elevernes faglige
undervisningstid naturligvis ikke anvendes til
andre formål end undervisning og dermed forbundne opgaver.
Spm. nr. S 185
Til forsvarsministeren (8/11 93) af:";Ole Vig Jensen
129427;name_party;":
»Hvilke instrukser/rammer er udstukket for
og hvor mange officersmandtimer er afsat til
den påtænkte charmeoffensiv på gymnasierne
for at skaffe ansøgere med lederevner til de ledige pladser på officersskolerne?«
Begrundelse
Af Morgenavisen Jyllands-Posten den 8. november 1993 fremgår det, at chefen for Forsvarets Værnepligt & Rekruttering, oberstløjtnant
Jens-Christian Lund, har planer om at sende i
hundredvis af officerer på charmeoffensiv på

2339

24/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Hanne Thanning Jacobsen
129954;title_name;"landets gymnasier for udvælgelse af ledere.
Det er fuldt acceptabelt, hvis elever enkeltvis
tager initiativ til at få oplysninger om vilkårene
for en officersuddannelse som led i den almindelige orientering om mulighederne efter bestået studentereksamen, men jeg er dybt forundret, hvis det viser sig, at forsvaret uopfordret
kan forbruge elevernes tid til at håndplukke
potentielle emner til en fremtidig karriere i forsvaret.

2340

at Det Europæiske Miljøagentur skal placeres
i Danmark, har der i offentligheden været
nævnt en række krav og forslag om nye alternative placeringer af Miljøagenturet. Det har
skabt tvivl og usikkerhed om, hvorvidt regeringen har i sinde at leve op til den tidligere miljøministers plan om at placere agenturet i
umiddelbar forbindelse med de øvrige forskningsinstitutioner ved Roskilde.
Svar (17/11 93):

Svar (15/11 93):";Hanne Thannlng Jacobsen
130846;title_name;":
Forsvarets orientering om officersuddannelserne indgår som et led i den almindelige studieorientering om videregående uddannelser
m.v., der gennemføres på landets gymnasier.
Der vil i 1994 som udgangspunkt være to officerer på hvert gymnasium i forbindelse med
det studieorienterende møde, der har en varighed af ca. 2 1/2 time.
Antallet af officersmandtimer til orienteringerne afhænger af antal afholdte møder. Disse
fastsættes af Undervisningsministeriets regionale koordinatorer. I 1993 har der været afholdt 123 møder med deltagelse af officerer fra
forsvaret.
Som for de øvrige uddannelsesretninger
gælder det, at eleverne efter en kort præsentation selv vælger, hvilke studier de ønsker en
nærmere orientering om.
Forsvaret forbruger således ikke uopfordret
elevernes tid. Alle elever, der modtager forsvarets orientering, har selv anmodet derom. I alt
har 3.718 elever i 1993 ønsket at overvære forsvarets indlæg på de studieorienterende møder.
Spm. nr. S 192
Til miljøministeren (10/11 93) af:";Hans Hækkerup
131874;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Det Europæiske Miljøagentur som forudsat i Miljøministeriets aktstykke nr. 157 af 15. april 1991 skal
placeres i forbindelse med Danmarks Miljøundersøgelser, CAT og Forskningscenter Risø
ved Roskilde?«
Begrundelse
Efter at Det Europæiske Råd har besluttet,

Miljøministeren (Svend Auken):
Det Europæiske Råd vedtog den 29. oktober
1993 en afgørelse truffet ved fælles aftale mellem repræsentanterne for medlemsstaternes regeringer forsamlet på stats- og regeringschefniveau vedrørende fastlæggelse af hjemstedet for
visse af De Europæiske Fællesskabers organer
og tjenester.
Der kan henvises til afgørelsens artikel 1
pkt. a, som siger, at Det Europæiske Miljøagentur har hjemsted i Københavnsområdet.
Til varetagelse af opfølgningen af Det Europæiske Råds afgørelse har regeringen nedsat et
udvalg med repræsentanter for Statsministeriet, Udenrigsministeriet, Finansministeriet og
Miljøministeriet. Udvalget skal forelægge regeringen en indstilling inden udgangen af november måned 1993.
I øvrigt skal der som led i opfølgningen være
en drøftelse med Kommissionen om de nærmere forhold for agenturets etablering.
Spm. nr. S 179
Til miljøministeren (8/11 93) af:";Karen Højte Jensen
133087;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om kommunerne
og amterne rent faktisk afsætter medarbejdere
til miljøtilsyn i det omfang, der har været forudsat i aftalen mellem Miljøministeriet og
Kommunernes Landsforening, samt om ministeren har en aktuel opgørelse over bemandingen af miljøadministrationen i amterne og
kommunerne?« ,
Begrundelse
På Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalgs høring om miljølovene kom det frem, at
bemandingen af den kommunale og amtskommunale miljøadministration - eller mangel på

2341

24/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jørn Jespersen
133651;title_name;"samme - var et problem for håndhævelsen af
miljølovskomplekset. Samtidig blev det antydet, at der var flere »sorte huller« på dette område. Hvis ministeren har en opgørelse over
denne bemanding, ønskes den sammenholdt
med det aktuelle antal indbyggere i de pågældende amter og kommuner.
Svar (17/11 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
I 1986 indgik den daværende miljøminister
en aftale med Kommunernes Landsforening
om styrkelse af kommunernes miljøtilsyn, der
bl.a. indeholdt en målsætning om, at kommunernes tilsyn skulle udbygges således, at der
anvendtes ét årsværk pr. 10.000 indbyggere.
Set på landsplan anvendte kommunerne i
1992 i alt 446,1 årsværk til tilsyn. Det er noget
under de 510, som det burde være, hvis aftalen
skal tages bogstaveligt.
Det er imidlertid Miljøministeriets opfattelse, at aftalen er en tommelfingerregel, og at det
kommunale tilsyn set i sin helhed er udbygget
til et tilfredsstillende niveau. Set i forhold til de
enkelte kommuner er der kommuner, der anvender væsentligt under ét årsværk pr. 10.000
indbyggere.
Man kan dog ikke heraf umiddelbart slutte,
at tilsynet i disse kommuner ikke udføres tilfredsstillende - det vil i stedet afhænge af virksomhedsstrukturen i den pågældende kommune og miljøtilstanden på virksomhederne.
Det afgørende element i bedømmelsen af
kommunernes tilsyn er, om virksomhederne
bliver besøgt. Man har i dag opgørelser over
både virksomheder og tilsyn. Dette bør være
udgangspunktet for eventuel kritik af kommunerne.
For amternes vedkommende eksisterer der
ikke en tilsvarende aftale - amtskommunerne
anvendte i 1992 318 årsværk til løsning af deres tilsynsopgaver - det er også her Miljøministeriets opfattelse, at dette er acceptabelt.
Spm. nr. S 188
Til miljøministeren (9/11 93) af:";Jørn Jespersen
135424;name_party;":
»Hvad er ministerens forklaring på, at Miljøministeriets rapport »Miljøtilsyn 1992« ikke
som i tidligere år er udkommet endnu, og kan
ministeren oplyse, om rapporten indholdsmæssigt er færdig?«

2342
Begrundelse

De tidligere år har redaktionen afsluttet sit
arbejde i oktober måned. I år har Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg til og med haft
en høring om miljøtilsynet og miljølovskomplekset. Spørgeren undrer sig derfor over,
hvorfor »Miljøtilsyn 1992« endnu ikke er udkommet.
Svar (17/11 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, der har svaret følgende, som jeg kan henholde mig til:
»Ifølge Miljøministeriets bekendtgørelse
om tilsynsberetninger nr. 788 af 21. november
1986, § 4, stk. 3, skal Miljøstyrelsen senest den
1. oktober hvert år afgive en landsdækkende
oversigt over miljøtilsynet i det foregående år.
Overholdelse af denne frist forudsætter
imidlertid, at kommuner og amtskommuner
indgiver deres tilsynsberetninger til Miljøstyrelsen rettidigt - dvs. inden den 1. april. Det er
desværre ikke tilfældet - de sidste tilsynsberetninger bliver i almindelighed indsendt omkring 1. august efter gentagne rykkere.
Miljøstyrelsen kan i øvrigt oplyse, at »Miljøtilsyn 1989« blev udsendt den 14.11. 1990,
»Miljøtilsyn 1990« den 20.1. 1992 og »Miljøtilsyn 1991« den 11.1. 1993. »Miljøtilsyn 1992«
er under færdiggørelse og forventes udsendt
inden jul eller umiddelbart efter.
»Miljøtilsyn 1992« vil - som de tidligere år blive fremsendt til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, når rapporten er færdig.«
Spm. nr. S 178
Til skatteministeren (5/11 93) af:";Jørn Jespersen
137058;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at undgå,
at skatteydere efter skattereformens nye regler
om beskatning af ejendomsavancer bliver beskattet med tilbagevirkende kraft af kursgevinster realiseret før den 19. maj 1993?«
Begrundelse
I »Skattepolitisk oversigt« nr. 7, oktober
1993, side 296-298, er det dokumenteret, hvorledes de i spørgsmålet omtalte kursgevinster

2343

24/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirkegaard
137488;title_name;"efter vedtagelsen af skattereformens nye regler
om ejendomsavancebeskatning bliver beskattet med tilbagevirkende kraft.
Svar (15/11 93):";Kirkegaard
137650;title_name;":
For at sikre, at kursændringer ikke påvirker
avanceopgørelsen, når der i ejertiden eller ved
ejerskifte er gennemført en omprioritering, er
det her, ejendomsavancebeskatningslovens §
4, stk. 5, kommer ind i avanceopgørelsen.
Efter reglen i § 4, stk. 5, skal der ved hel eller
delvis indfrielse af en gældspost, der indgår i
anskaffelsessummens kontantværdi, gennem
ekstraordinære afdrag ske en regulering af afståelsessummen med den kursgevinst eller det
kurstab, der er konstateret ved indfrielsen.
Kursgevinsten eller kurstabet opgøres som forskellen mellem den indfriede gældsposts kursværdi på henholdsvis anskaffelsestidspunktet
og indfrielsestidspunktet.
Såfremt den afståede ejendom er erhvervet
før den 19. maj 1993 og den afstås efter denne
dato, kan ejeren som anskaffelsessum benytte
ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 med tillæg
af 10 pet. eller en vurdering pr. 19. maj 1993
efter vurderingslovens § 4 B.
I så fald er der ved anvendelsen af disse indgangsværdier intet grundlag for at regulere efter reglen i § 4, stk. 5, for en ekstraordinær indfrielse, der er foretaget før den 19. maj 1993 i et
eksempel, hvor ejendommen er anskaffet i
1985 og omlægningen af kreditforeningslånet
er sket i begyndelsen af 1993, idet der ved indgangsværdien er taget højde for kursen på dette tidspunkt. Der vil i det tilfælde ikke foreligge en kursforskel mellem tidspunktet for købesummens opgørelse og salgssummens opgørelse, der skal holdes uden for avanceopgørelsen.
Har den skattepligtige derimod anvendt den
faktiske anskaffelsessum omregnet til kontantværdi og tillagt vedligeholdelses- og forbedringsudgifter, der er afholdt inden den 1. januar 1993, finder reglen i § 4, stk. 5, naturligvis
anvendelse.
Da der ved afståelse den 19. maj 1993 eller
senere ved anvendelsen af indgangsværdierne
foretages en avanceopgørelse med denne dato
som skillelinje og med kursforholdene på dette
tidspunkt, kan der ikke være tale om, at de ændrede ejendomsavancebeskatningsregler har
tilbagevirkende kraft, og jeg agter derfor heller
ikke at ændre bestemmelsen.

2344

Spm. nr. S 155
Til indenrigsministeren (4/11 93) af:";Stavad
139787;name_party;":
»Vil ministeren oplyse antallet af indbyggere pr. flygtning?«
Begrundelse
Ministeren har senest i svar på spørgsmål nr.
S 214 af 2. december 1992 (folketingsåret
1992-93) oplyst, at Danmark har 1 flygtning for
hver ca. 138 indbyggere mod eksempelvis 1
flygtning pr. 1.285 indbyggere i 1982. Derfor
ønskes det aktuelle tal oplyst.
Svar (17/11 93):";Pia Kjærsgaard
140169;title_name;":
Direktoratet for Udlændinge har på side 37 i
sin årsberetning nærmere redegjort for, hvorledes direktoratet når frem til, at ca. 37.000 af de
180.103 udenlandske statsborgere, der ved udgangen af 1992 havde opholdstilladelse i Danmark, må antages at opholde sig her i landet
som anerkendte flygtninge.
Det fremgår, at antallet af udenlandske
statsborgere, der har opholdstilladelse som
flygtninge i Danmark, ikke statistisk kan opgøres eksakt, hvilket har sin baggrund i, at det
hverken i folkeregistrene eller i det centrale
personregister er noteret, på hvilket grundlag
en udenlandsk statsborger opholder sig i landet.
Direktoratet har derfor i mangel af tekniske
muligheder for at beregne tallet mere præcist
måttet begrænse sig til at give et - kvalificeret skøn.
Det fremgår af årsberetningen, at der i årene
fra 1956 og fremover er givet asyl m.v. til i alt
knap 51.500 udlændinge, og at der ved beregningen af det nævnte tal på ca. 37.000 er søgt
korrigeret for, at der utvivlsomt fortsat er en
række udlændinge i landet, der er kommet hertil som flygtninge forud for 1956. Samtidig er
der søgt korrigeret for, at en ikke ubetydelig
del af de 51.500, der som nævnt siden 1956 har
fået flygtningestatus m.v., siden er blevet danske statsborgere, er udvandret eller er døde.
Direktoratet for Udlændinge har over for
Indenrigsministeriet telefonisk oplyst, at der i
1993 frem til 31. oktober 1993 er overgivet
2.016 personer, som har opnået flygtningestatus, til Dansk Flygtningehjælp.

2345

24/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
141734;title_name;"Endvidere har Danmarks Statistik i anledning af spørgsmålet over for Indenrigsministeriet telefonisk oplyst, at den danske befolkning
den 1. juli 1993 i alt kunne opgøres til
5.189.378.
Lægges de ovennævnte tal til grund, er der
pr. 31. oktober 1993 ca. 133 indbyggere pr.
flygtning i Danmark.
Spm. nr. S 195
Til indenrigsministeren (11/11 93) af:";Indenrlgsmlnlsteren
142101;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det nyoprettede danske visumkontor i Zagreb benævnes
The Royal Danish Embassy, Immigration Office?«
Begrundelse
Immigration betyder på dansk indvandring.
Spørgeren finder det oprørende, at danske
myndigheder officielt betegner de flygtninge,
som man hævder kun skal have et midlertidigt
ophold her i landet, som indvandrere.
Hvis Zagrebkontorets officielle betegnelse
er Immigration Office, forledes personer i det
tidligere Jugoslavien til at tro, at den danske
stat tager imod indvandrere, hvilket ikke skulle
være tilfældet, da vi - ifølge indenrigsministeren selv - har indvandrerstop i Danmark.
Hvis der er tale om et immigration office, vil
flygtninge med stor styrke kunne påberåbe sig
ret til at forblive i Danmark, da opholdet i
Danmark er under forudsætning af, at vi selv
officielt har betegnet de pågældende som indvandrere.
Svar (19/11 93):";Pia Kjærsgaard
143019;title_name;":
Indenrigsministeriet kan bekræfte, at den
officielle betegnelse for det danske kontor i
Zagreb, som behandler sager vedrørende meddelelse af midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien i henhold til den særlige lovgivning herom, er som
angivet i spørgsmålene.
Direktoratet for Udlændinge har oplyst, at
den officielle betegnelse for kontoret i Zagreb
er resultatet af indgående forhandlinger mellem det danske udenrigsministerium og de
kroatiske myndigheder. Der ligger ikke heri

2346

nogen stillingtagen til den status, ansøgere, der
henvender sig på kontoret, kan få i Danmark,
hvis de gives opholdstilladelse.
Det fremgår klart af den særlige lovgivning,
der er etableret i relation til modtagelsen af
flygtninge fra det tidligere Jugoslavien, at de
påældendes ophold i Danmark er midlertidigt,
og at de personer, der gives midlertidig opholdstilladelse, skal vende tilbage, når forholdene tillader det.
Personer, der via kontoret i Zagreb gives
midlertidig opholdstilladelse i Danmark, får
både mundtligt og skriftligt en vejledning om
virkningen af et tilsagn om ophold i Danmark.
Personer, der meddeles midlertidig opholdstilladelse efter lovens § 15 a, får således bl.a.
udleveret en vejledning på deres eget sprog om
vilkårene for opholdet her i landet, herunder
spørgsmålet om opholdstilladelsens varighed
og mulighederne for forlængelse.
Indenrigsministeriet er på den baggrund ikke enig i, at en person, der via kontoret i Zagreb meddeles midlertidig opholdstilladelse i
Danmark, med henvisning til benævnelsen af
kontoret vil kunne påberåbe sig ret til at få varigt ophold her i landet.
Spm. nr. S 196
Til indenrigsministeren (11/11 93) af:";Birte Weiss
144730;name_party;":
»Har ministeren godkendt, at det nyoprettede danske visumkontor i Zagreb benævnes
The Royal Danish Embassy, Immigration Office?«
Begrundelse
Af Berlingske Tidende den 15. oktober 1993
fremgår det, at visumkontoret forhørte sig i
Danmark og fik godkendelse af navnet.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 195).
Spm. nr. S 202
Til socialministeren (12/11 93) af:";Pia Kjærsgaard
145107;name_party;":
»Har ministeren indhentet oplysninger via
kommunerne og Danmarks Statistik om ydelser til flygtninge, og vil ministeren i bekræftende fald offentliggøre den undersøgelse?«

2347

24/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (18/11 93):
Socialniinisteren (Karen Jespersen):
Socialministeriet har i oktober indhentet oplysninger om kontanthjælpsudbetalinger m.m.
for marts måned 1993 fra et antal kommuner.
Oplysningerne er trukket på individniveau fra
de fælleskommunale edb-registre og viderebehandles i øjeblikket i Socialministeriet.
Når Socialministeriet er færdig med at behandle dette ret omfattende datamateriale, vil
resultaterne af denne undersøgelse - sammen
med oplysninger fra de almindelige statistiksystemer - indgå i en samlet rapport om sociale
ydelser til flygtninge og ikkeflygtninge, som
forventes offentliggjort primo 1994.
Rapporten vil blive sendt til Folketingets
Socialudvalg.
Spm. nr. S 186
Til indenrigsministeren (9/11 93) af:";Pia Kjærsgaard
146084;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad regeringen gør
og vil gøre for at sikre, at alle får mulighed for
at udøve de demokratiske rettigheder og pligter, som er grundlaget for vores demokratiske
samfundssystem ?«
Begrundelse
Mange undersøgelser viser, at folketingsmedlemmer og kommunal- og amtsrådsmedlemmer ikke i dag udgør en repræsentativ
gruppe af Danmarks befolkning. Der er bl.a.
en overvægt af såvel offentligt ansatte som
højtuddannede. Hvis vi skal sikre et demokrati
med den bredest mulige tilslutning og deltagelse, skal den enkelte have fri mulighed for at
deltage i det politiske liv uanset den enkeltes
position i øvrigt. Demokratiet bygger på og er
afhængigt af, at der netop er bredde i tilslutning, opbakning og deltagelse.
Den konkrete anledning til spørgsmålet er,
at direktøren for Glasuld i Vamdrup i en skrivelse til sine medarbejdere bl.a. skriver følgende: »I forbindelse med kommunalvalget understreger vi dog, at det ikke accepteres, at
medarbejdere, der måtte blive valgt til kommunalbestyrelse eller amtsråd, forlader firmaet i
arbejdstiden eller udebliver fra arbejde på
Glasuld A/S for at deltage i politisk arbejde.«

2348

Et forbud som det fra Glasuld i Vamdrup
stemmer også dårligt overens med de regler,
der herhjemme er om borgerligt ombud til
f.eks. kommunalbestyrelser, domsmænd m.fl.,
hvor grundreglen er, at man ikke kan sige nej
til sådanne ombud.
Svar (15/11 93):";Lissa Mathiasen
147516;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet er der henvist til, at mange undersøgelser viser, at folketingsmedlemmer og kommunal- og amtsrådsmedlemmer ikke i dag udgør en repræsentativ
gruppe af Danmarks befolkning. Der er en
overvægt af offentligt ansatte og højtuddannede.
Desuden er der henvist til, at en virksomhed
i Jylland har tilkendegivet, at medarbejderne
ikke vil kunne forlade virksomheden i arbejdstiden eller udeblive fra arbejde for at deltage i
politisk arbejde.
Efter min opfattelse er det beklageligt 홢 og
også forkasteligt - at private virksomheder ikke respekterer, at de ansatte kan udøve det
borgerlige ombud som medlemmer af kommunale råd. Når det gælder de helt små virksomheder, har jeg forståelse for, at det undertiden
kan være vanskeligt at undvære en medarbej.,
der, men desværre har også mange store virksomheder en negativ holdning over for medarbejdernes deltagelse i kommunalt arbejde.
I det sidste nummer af Danske Kommuner,
der udgives af Kommunernes Landsforening,
er der offentliggjort en helt ny undersøgelse,
som viser, at de offentligt ansatte har 40 pet. af
pladserne i de kommunale råd, selv om de kun
udgør 24 pet. af vælgerne. For de privat ansatte er det præcis den modsatte situation, altså
en betydelig underrepræsentation.
Undersøgelsen viser også, at gruppen af
husmødre, pensionister, uddannelsessøgende
og arbejdsløse - relativt set - er endnu ringere
repræsenteret i de kommunale råd.
Der er altså nogle åbenbare skævheder i repræsentationen. Det væsentligste er imidlertid,
at alle, der ønsker det, har mulighed for at deltage i det kommunalpolitiske arbejde. Denne
frihed knægter de private arbejdsgivere, der
forbyder deres ansatte at deltage i kommunalt
arbejde i arbejdstiden. En sådan negativ holdning er angribelig og til skade for vort demokrati.
: II.

2349

24/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
149390;title_name;"I hvert fald i virksomheder med et vist antal
ansatte må der sikres de ansatte en fornøden
frihed til at varetage offentlige hverv. Et krav
herom synes heller ikke at ville være særlig
byrdefuldt for de private arbejdsgivere. Dette
bekræftes af den nævnte undersøgelse, der glædeligt - viser, at godt 80 pet. af de privat
ansatte genopstiller ved dette kommunalvalg.
De private arbejdsgivere accepterer altså varetagelsen af det kommunale hverv, når først de
ansatte er kommet ind i det kommunalpolitiske arbejde.
Efter regeringens opfattelse bør der dog
næppe gribes ind med lovgivning på dette område. Vi har her i landet gode traditioner for, at
arbejdsmarkedets parter selv kan forhandle sig
til rette.
Regeringen vil derfor opfordre arbejdsmarkedets parter til at nå frem til en ordning - en
tryghedsaftale, fraværsret el.lign. - der i videst
muligt omfang kan sikre det demokratiske og
elementære hensyn, at alle skal have frihed til
at varetage offentlige hverv.
Spm. nr. S 208
Til sundhedsministeren (15/11 93) af:";Indenrlgsmlnlsteren
150442;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af den fungerende sundhedsministers mundtlige besvarelse
af spm. nr. S 159 oplyse, om der i regeringen er
overvejelser om ændring af den hidtidige praksis vedrørende insemination af enlige kvinder?«
Begrundelse
Den fungerende sundhedsministers besvarelse har skabt usikkerhed om regeringens
holdning til insemination af enlige kvinder. Af
rapporten om behandling af ufrivillig barnløshed fra december 1992 fremgår det, at det som
altovervejende hovedregel kun er par, der insemineres i Danmark. Begrundelsen for reglen er
ifølge rapporten dobbelt: »Der er tale om et
hensyn til barnet, hvis opvækst bør ligge så
nær det normale som muligt, det vil sige ske i
en familie, hvor der er både en mor og en far.
Derudover er selve behandlingen begrundet i
en konstateret ufrivillig barnløshed, hvilket må
forudsætte, at et par igennem en vis periode
forgæves har forsøgt at avle et barn.« Den forhenværende sundhedsminister udtalte i rede-

2350

gørelsen om etiske problemer i forbindelse
med forplantningsteknologien fra december
1992: »Insemination sker på sygehusene, i visse tilfælde hos praktiserende speciallæger, og
der stilles krav til samliv mellem parterne, som
garanterer, så vidt det er muligt, at barnet vil
vokse op i et hjem, hvor der er både en far og
en mor.«
Den fungerende sundhedsministers udtalelser om, at han er tilhænger af, »at vi foretager
disse ting: dels fordi jeg ikke vil diskriminere
mod folk med en anden holdning til det seksuelle, dels fordi jeg gerne vil undgå den smittefare, der er ved, at de får det gjort et andet
sted«, har skabt usikkerhed om den gældende
praksis.
Svar (19/11 93):";Inger Stilling Pedersen
152124;title_name;":
Der er her i landet ingen lovregler, der forbyder insemination af enlige kvinder. Der er ej
heller lovregler, der giver enlige kvinder ret til
inseminationsbehandling i det offentlige sundhedsvæsen.
Dette skal ses i sammenhæng med, at der i
Danmark ikke er tradition for at lovgive om
behandlingskriterier. Det er således det enkelte amtsråds afgørelse, om behandling også skal
gives på dette område.
Der er ikke i regeringen overvejelser om at
ændre herpå.
Spm. nr. S 157
Til justitsministeren (4/11 93) af:";Torben Lund
152652;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at sikre,
at borgerne kan drive deres lovlige erhverv, og
at uvedkommende personer ikke skal kunne
hindre den frie adgang til borgernes lovlige
ejendom?«
Begrundelse
Der finder p.t. en ulovlig blokade sted mod
restaurant »Pub og Sport« i Helsingør, hvor
politiet efter det oplyste ikke mener at kunne
klare opgaven, selv om Helsingør Politi har erklæret, at det er en politiopgave at sørge for
uhindret adgang til restauranten.
Svar (19/11 93):

2351

24/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

2352";Thor Pedersen
153222;title_name;":
Til brug ved besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra
politimesteren i Helsingør.
Politimesteren har bl.a. oplyst, at Helsingør
Politi nøje har fulgt udviklingen i den konflikt,
der er omtalt i begrundelsen for spørgsmålet,
og at det på intet tidspunkt er kommet til politiets kendskab, at den frie adgang til vedkommende restaurant har været hindret.
Politimesteren har i øvrigt oplyst, at der nu
er indgået overenskomst, således at den faglige
strid er løst og demonstrationerne ophørt.

Som det fremgår af artiklerne i Ekstra Bladet, behandler EF-Kommissionen for tiden en
række klager over transfersystemet for fodboldspillere, og der er indbragt nogle spørgsmål for EF-Domstolen om reglerne for overgangssum for spillere, hvis kontrakter er udløbet. Ligeledes er der forhandlinger mellem de
internationale fodboldforbund, FIFA og
UEFA, og EF-Kommissionen om udformning
af forbundenes standardkontrakter, og Konkurrencerådets behandling af spørgsmålet vil
kunne afstemmes med dette.

Spm. nr. S 135

Til statsministeren (26/10 93) af:";Erling Olsen
154311;name_party;":
»Er det forkert at antage, at det er hele regeringens retspolitik, at miljøorganisationer m.v.
ikke skal have søgsmålsret ved danske domstole i spørgsmål om fortolkning af danske loves
lovmedholdelighed i forhold til bl.a. EF-retten?«

Til industriministeren (27/10 93) af:";Riishøj
154605;name_party;":
»Vil ministeren bede Konkurrencerådet om
at se på fodboldklubbernes handler med spillere med henblik på at få afklaret, om der foreligger aftaler, der er i strid med konkurrencelovens krav om gennemsigtighed?«
Begrundelse
Ekstra Bladet har i en artikelserie beskrevet
de bizarre forhold i forbindelse med de såkaldte transferbeløb, der betales ved handel med
spillere. Tilsyneladende er der i mange tilfælde
tale om aftaler, der ikke tåler dagens lys, som i
nogle tilfælde ikke engang er fuldt kendte for
de pågældende spillere, og som i nogle tilfælde
kan stavnsbinde spillere på livstid.
Konkurrenceloven beskytter naturligvis ikke arbejdstagere, som fodboldspillerne må betegnes i denne sammenhæng, men den stiller
krav om gennemsigtighed i konkurrenceforhold. De lyssky aftaler synes at være en overtrædelse af dette krav. Derfor opfordres Konkurrencerådet til at se på aftalerne.
Svar (8/11 93):
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg har videresendt spørgsmålet om fodboldklubbernes kontrakters forenelighed med
konkurrencelovens bestemmelser om gennemsigtighed til Konkurrencerådet. Rådet kan undersøge, om forholdet falder ind under lovens
bestemmelser, og afgøre, om der i givet fald
skal foretages videre.

Spm. nr. S 131

Begrundelse
En retsstat kendetegnes efter spørgerens opfattelse af en tredeling af magten, hvor borgeres og organisationers retsgaranti bl.a. består i
muligheden for at kunne få afprøvet en lovgivnings lovmedholdelighed ved domstolene.
Hvis den udøvende magt (regeringen) forsøger
at begrænse denne retsgaranti ved at pålægge
kammeradvokaten at procedere for en meget
snæver fortolkning af begrebet »retlig interesse«, begrænses borgernes muligheder for at få
en domstols vurdering af regeringens fortolkning og forvaltning af en vedtagen lovgivning.
Da regeringen i forbindelse med anlægsloven
for en fast Øresundsforbindelse har ophævet
den klageadgang, som bl.a. er fastlagt i forskellige love under Miljøministeriet, og da EF endnu ikke har fået en ombudsmand, er der kun
mulighed for at anlægge en retssag ved en
dansk domstol. Men som det er fremgået af
kammeradvokatens replik i sager anlagt ved
Østre Landsret af Greenpeace og Dansk Ornitologisk Forening, så er det åbenbart ikke regeringens opfattelse, at søgsmål skal have mulighed for at blive afprøvet ved Østre Landsret.
I andre EF-lande bl.a. Frankrig og Spanien
er dette derimod en almindelig retspraksis.
Spørgeren mener derfor, at kammeradvokaten

2353

24/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Rahbæk Møller
157110;title_name;"i denne sag forsøger at indsnævre de danske
borgeres retsgaranti, således at Danmark ender med at blive det land i EF, som har den
dårligste retsgaranti i forholdet mellem borgerne og den udøvende magt.
Svar (10/11 93):";Riishøj
157363;title_name;":
Det fremgår af spørgsmålets begrundelse, at
der med spørgsmålet sigtes til de retssager,
som henholdsvis Greenpeace og Dansk Ornitologisk Forening har anlagt mod Trafikministeriet med påstand om, at ministeriet tilpligtes
at anerkende, at loven om Øresundsforbindelsen er vedtaget i strid med to rådsdirektiver, og
at en eventuel gennemførelse af den faste forbindelse derfor ikke kan ske som fastsat i loven.
Som jeg anførte i besvarelsen af spørgsmål
nr. S 40 fra samme spørger, har kammeradvokaten på det offentliges vegne under disse sager bl.a. gjort gældende, at de to foreninger ikke har den fornødne retlige interesse til at kunne optræde som parter i sagen.
Dette spørgsmål er af principiel karakter,
idet der ikke foreligger nogen dom, som tager
stilling til, om de to foreninger eller andre foreninger, der i lovgivningen er tillagt adgang til
at indgive administrativ klage, har søgsmålsret
ved domstolene vedrørende foreneligheden af
love på det pågældende område med EF-reglerne. Regeringen finder det rigtigt, at det overlades til domstolene at tage stilling til dette
principielle spørgsmål.
Jeg vil gerne tilføje, at der af kammeradvokaten for det sagsøgte ministerium er anført en
række yderligere anbringender til støtte for, at
en sag ikke kan anlægges på nuværende tidspunkt og mod selve anlægsloven. Der er bl.a.
henvist til, at den faste forbindelses udformning og linjeføring ikke er endeligt godkendt.
Spm. nr. S 148
Til miljøministeren (3/11 93) af:";Nyrup Rasmussen
158853;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med naturbeskyttelseslovens § 23, når Sønderjyllands Amt
lader udarbejde foldere med anvisning af stier,
der går gennem private skove og tillige er afmærket i terrænet med skilte, uden at orientere
eller indhente lodsejerens tilladelse?«

2354
Begrundelse

På de sønderjyske biblioteker og turistkontorer har Sønderjyllands Amt fremlagt foldere,
der angiver afmærkede vandreture, der bl.a.
passerer privatejede skove, uden at lodsejerne
er blevet orienteret.
På en del af strækningen er ruten placeret på
en ikkeeksisterende skovvej og passerer et
jorddige, der markerer kommuneskellet mellem Haderslev og Vojens Kommuner (tillige
ejerlavsskel), hvilket må formodes at kræve
dispensation fra naturbeskyttelsesloven.

Svar (11/11 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»I naturbeskyttelseslovens kapitel 4 er der
givet nærmere regler for offentlighedens færdsel i naturen, herunder på private veje og stier i
det åbne land og i skove.
Disse regler forhindrer ikke, at der i foldermateriale og lignende angives ruteforløb, hvortil der er adgang efter naturbeskyttelsesloven.
Reglerne giver derimod ikke - uden lodsejerens tilladelse - ret til ruteafmærkninger i terrænet i form af skilte på privat grund.
Efter lovgivningen om offentlige veje kan
vejbestyrelsen eller kommunalbestyrelsen
langs en offentlig vej imidlertid foretage forskellige former for skiltning.
I begrundelsen for spørgsmålet anføres det,
at »på en del af strækningen er ruten (som
Sønderjyllands Amtskommune har afmærket i
en folder) placeret på en ikkeeksisterende
skovvej og passerer et jorddige«.
Sønderjyllands Amtskommune har i anledning af spørgsmålet oplyst, at amtet efter beskrivelsen går ud fra, at den strækning, der
henvises til, er et faktisk eksisterende vejforløb
(selv om en del af strækningen ikke fremgår af
baggrundssignaturen på kortet), hvor en offentlig vej i Vojens Kommune går over i en
skovvej ejet af Haderslev Kommune.
Der er ikke i forbindelse med etableringen
af vandreruten sket indgreb i jorddiget, hvorfor der ikke er tale om forhold, der kræver dispensation efter naturbeskyttelsesloven.«

2355

24/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. tilskud til efteruddann. inden for jordbrugserhvervene

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene.
Af landbrugsministeren (Erling Olsen, fg.).
(Fremsat 3/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Rønholt
161489;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Erling Christensen,
ikke kan være til stede, skal jeg fremlægge sagen.
Det drejer sig om efteruddannelse inden for
jordbrugserhvervene, og i aftalen af 6. april i år
mellem landbrugsministeren og landbrugets
organisationer indgik også, at efteruddannelsesloven skulle ændres og gøres permanent.
Det synes vi i Socialdemokratiet er- en god idé,
også fordi den nuværende lov er vokset op i
vores have: vi måtte faktisk i 1991 vedtage loven uden om de daværende regeringspartier.
Uden at gå i detaljer med indholdet i det foreliggende lovforslag vil jeg gerne fremhæve
den større fleksibilitet med hensyn til kursusstøtten. Også kursusstøtten til obligatoriske
kurser finder vi er en god idé. Her tænker jeg
selvfølgelig særligt på sprøjtekurserne. Det er
væsentligt for os hele tiden at tænke på at få
mindsket mængden og brugen af sprøjtegifte.
Kort og godt synes vi i Socialdemokratiet, at
forslaget er i pagt med tiden: vi støtter det derfor og regner med en hurtig udvalgsbehandling, da der er mange tusinde landmænd, der
skal igennem disse kurser inden 1. marts 1995,
og vintermånederne er traditionelt den store
kursussæson.";Bjarne Laustsen
162662;name_party;":
Må jeg begynde med konklusionen på vores
indstilling til dette lovforslag: Vi synes, det er
godt. Vi vil med det samme sige, at vi vil gøre
vort til, at det får en hurtig og smidig udvalgsbehandling, og hvis det går, som vi ønsker, ser
vi det meget gerne anden- og tredjebehandlet
inden jul.
Det, der ligger i lovforslaget, som vi holder
af, er, at det lægger op til en opkvalificering af
arbejdsstyrken inden for dansk landbrug. Det

2356

drejer sig ikke mindst om sprøjtecertifikaterne,
det drejer sig om en lang række andre ting. Jeg
synes, det er godt, at man nu, hvor loven skal
gøres permanent, gør det så tidligt, at de organisationer og institutioner, der skal sørge for,
at kursustilrettelæggelsen bliver optimal, virkelig får en planlægningsfase, de kan arbejde
ud fra.
Jeg hæfter mig meget ved, at man som et generelt synspunkt indskrænker perioden fra fem
dage til tre dage. Det betragter vi som en smidiggørelse af den nuværende midlertidige ordning, og vi synes hele vejen igennem, at de elementer, der ligger i det, svarer til vore ønsker
også i andre sammenhænge om det, jeg nævnte
tidligere: opkvalificering, en forbedring af mulighederne og en smidiggørelse af hele systemet omkring efteruddannelse og videreuddannelse. Så derfor - med de argumenter - kan jeg
endnu en gang konkludere: Vi støtter lovforslaget, og vi vil arbejde meget positivt for en
hurtig gennemførelse.
Kirsten Kimø (V):
Da Venstres ordfører, hr. Mejdahl, ikke kan
være til stede, så skal jeg her fremføre Venstres
synspunkter.
Aftalen, som regeringen indgik med dele af
landbrugets organisationer den 6. april 1993,
omfattede også en aftale om, at regeringen ville fremsætte lovforslag om en uændret videreførelse af loven om efteruddannelse i landbruget. Venstre har ikke deltaget i det forlig, som
landbrugets organisationer tilsyneladende på
daværende tidspunkt var så tilfredse med.
Ønsket om efteruddannelse på landbrugsområdet har været voksende siden lovens
ikrafttræden: den udvikling synes at fortsætte,
og det er en god idé. Landbrugserhvervets faldende indtjening og stigende omkostninger
gør så, at det er nødvendigt med offentlige
midler også til dette formål.
Det meget positive ved lovforslaget er, at loven gøres permanent. Positiv er også muligheden for fremover at opnå støtte til kurser af
ned til tre dages varighed i stedet for de tidligere krav om femdageskurser. Det vil sandsynligvis yderligere styrke interessen for efteruddannelse inden for landbruget.
Man kan dog have sine tvivl, om 10 mio. kr.
pr. år er nok. At de øgede omkostninger til
Jordbrugsdirektoratets udgifter til administra-

2357

24/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilskud til efteruddann. inden for jordbrugserhvervene";Jens Jørgensen
165384;title_name;"tion af ordningen holdes inden for rammerne
af de midler, som i forvejen er afsat til direktoratets almindelige virksomhed, kan kun tiltale
Venstre.
Venstre vil deltage i det videre udvalgsarbejde, men da vi som før nævnt ikke har deltaget i
aftalen om den samlede pakke, der er resultatet af forliget af 6. april i år mellem dele af
landbrugets organisationer og regeringen, må
de videre forhandlinger med tilhørende resultater afgøre, om vi til sidst kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kirsten Kimø
165900;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Kirsten Kimø, om
det var en kritik af landbrugets organisationer,
fordi de indgik en aftale med landbrugsministeren af 6. april.
(Kort bemærkning).
Kirsten Kimø (V):
Det var ikke en kritik af landbrugets organisationer, for de har jo lov til at indgå alle de
aftaler, de vil, men jeg vil sige, at vi i Venstre
ikke var helt tilfredse med det forlig.";Bjarne Laustsen
166295;name_party;":
Nu har de tidligere ordførere jo nævnt, hvad
lovforslaget drejer sig om, så jeg skal gøre det
rimelig kort og sige, at vi er positive over for
lovforslaget, og efter at have fået adskillige opfordringer fra nogle organisationer vil vi også
gerne være med til at behandle det så hurtigt,
det overhovedet kan lade sig gøre på en forsvarlig måde.
Vi finder egentlig ikke, at der er noget urimeligt i, at man ønsker kravet ændret fra fem
til tre dage, og ej heller i, at sprøjtekurserne
kan forkortes og omfattes af støtte, selv om de
kun varer to dage.
Det eneste, jeg måske kan have et lille
spørgsmål om, er: Hvorfor skal dette gøres
permanent? Hvad er filosofien bag det? Har
det egentlig ikke fungeret udmærket, eller har
jeg læst lovforslaget forkert?
Men som sagt: Vi er positive.";Birthe Hansen
167100;name_party;":
Det er lovforslag nr. L 59, forslag til lov om
ændring af lov om tilskud til efteruddannelse

2358

inden for jordbrugserhvervene, der er til behandling.
Fremskridtspartiets generelle holdning er, at
udgifterne til den form for efteruddannelse,
som der her er tale om, må afholdes af de enkelte landmænd selv.
Inden for mange erhverv er der tale om efteruddannelse og kurser af forskellig art, som
kan være relevante at deltage i for udøvelsen af
erhvervet, men her betaler kursusdeltagerne
selv. Det er et spørgsmål, om det er en omkostning, der bør afholdes af virksomheden eller
den enkelte selv, eller om omkostningen bør
afholdes af skatteyderne. Efterhånden gives
der tilskud til alt mellem himmel og jord. Det
hele betales i sidste ende af skatteyderne gennem en tårnhøj brandskatning. Beskatningsog tilskudssystemet er en del af velfærdsstaten.
Velfærdsstaten er en illusion om, at vi alle kan
leve på andres bekostning.
Man kan om det konkrete lovforslag spørge:
Hvilken interesse har skatteyderne i, at en erhvervsgruppe får tilskud til deres fagkurser?
Jeg ved da godt, at tilskudsordningen efter dette forslag bl.a. skal ses i lyset af de obligatoriske sprøjtekurser, som landmændene nu skal
igennem, men masser af andre erhverv pålægges også hele tiden nye krav, hvor det er virksomheden eller den enkelte erhvervsudøver,
der selv må bære omkostningen. Skal én gruppe have tilskud til kurser, som kunne være relevante for deres erhvervsudøvelse, kan alle
andre grupper jo kræve samme ret. Efterhånden ender vi dér, hvor alle skal have tilskud til
alt. Tilskuddet betales imidlertid af naboen,
som derefter tager kursus, og for det kursus betaler den første nabo, og sådan kører det hele
rundt i én uendelighed. Men tilskudssystemet
koster mange penge i administration og bureaukrati. Det hele er efterhånden ét stort bytte-bytte-købmand.
Der er ikke noget at sige til, at befolkningen
og aktiviteten i samfundet er blevet brandskattet ihjel. Staten har forgældet kommende generationer på en måde, der ligner færøske tilstande. Det bedste var derfor at gå en helt anden
vej, nemlig at lade landmanden beholde en
større del af sine egne tjente penge og så selv
afholde de omkostninger, der følger med driften af jordbruget. De forhadte jordskatter kunne sagtens afvikles og landmanden dermed be- fries for et skatteåg. Til gengæld skulle land-

2359

24/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. tilskud til efteruddann. inden for jordbrugserhvervene";Kirsten Madsen
169574;title_name;"manden så selv afholde flere af den slags omkostninger, som vi behandler i dag.
Landbrugserhvervet er et yderst vigtigt erhverv for Danmark og det danske samfund både beskæftigelsesmæssigt og valutaindtjeningsmæssigt, men landbrugserhvervet har i
alt for mange år været belemret med alt for meget bureaukrati, administration og skatte- og
tilskudstænkning. Tydeligst kommer det til udtryk i et enormt Landbrugsministerium, der
giver støtte og tilskud af forskellig art på ikke
mindre end 14,3 mia. kr. og modtager refusion
fra EF, Den Europæiske Union, som den nu
hedder, på 12,4 mia. kr. Netto ser det imidlertid ud til, at Landbrugsministeriet kun koster
staten og skatteyderne 1,9 mia. kr., men de fleste glemmer, at de danske skatteborgere jo i
forvejen har udleveret et tilsvarende beløb til
EF, som landbruget modtager i refusion, altså
de omtalte 12,4 mia. kr. Hvor kommer pengene
da ellers fra?
Landbruget koster altså skatteyderne 14,3
mia. kr. Det lovforslag, som nu er til behandling, og som kun koster omkring 3 mio. kr., kan
derfor virke som en dråbe i havet - småpenge
og pebernødder vil de fleste sige - men det er
selve princippet i tilskuddet, det er galt med.
Forhåbentlig kommer der snart et godt og liberalt GATT-resultat, der fjerner en del af de
skøre ordninger, der i dag ødelægger verdenshandelen.
Men Folketinget fortsætter nationalt med at
filtre landbruget ind i mere og mere bureaukrati, administration, skat, støtte og tilskud. I
dag er det faktisk umuligt at opgøre driftsresultatet af en landejendom, for hvordan ville
driftsresultatet se ud, hvis det blev renset for
støtte og tilskud og de samfundsødelæggende
skatter? Det hele er endt i østeuropæiske tilstande, hvor ingen længere kan se, hvad den
reelle indtjening er, og hvad de reelle omkostninger er.
Derfor er lovforslaget endnu et skridt i den
forkerte retning, og Folketinget skulle holde
sig for god til at behandle love om tilskud til
småting. Jeg så hellere, at Folketinget i stedet
for at beskæftige sig med småtingsafdelingen
iværksatte et udredningsarbejde med det formål at afvikle flest mulige af de ordninger, som
i dag findes på landbrugsområdet. Det vil sikkert også være klogt at begynde at forberede
sig til det kommende GATT-resultat. Det vil

2360

landbruget i det danske samfund være bedst
tjent med både på kort og lang sigt.
Som det fremgår af min ordførertale, kan
Fremskridtspartiet ikke støtte det foreliggende
lovforslag.
Vibeke Grønbæk (RV):
Lovforslaget er en konsekvens af de aftaler,
der blev indgået den 6. april 1993 mellem landbrugsministeren og landbrugets organisationer. Den nuværende lov udløber ved udgangen af 1994, og lovforslaget vil være med til at
sikre kontinuiteten derved, at der kan planlægges kurser efter 1994.
De store ændringer, der sker inden for landbrugssektoren, nødvendiggør efteruddannelse.
Det er derfor meget glædeligt, at 6.000-7.000
kursister årligt deltager i forenings- og skolekurser. I den gældende ordning er det en betingelse, at kurset har en varighed af mindst
fem sammenhængende dage. I det nye forslag
ændres det til tre dage, og det er vi tilfredse
med. Ændringen er bl.a. nødvendiggjort af de
nye krav om, at sprøjteuddannelse skal gøres
obligatorisk.
I Det Radikale Venstre lægger vi meget vægt
på, at der er indført krav om certifikat for, at
man har en sådan uddannelse, og vi er også
positivt indstillet over for efteruddannelse inden for landbrugssektoren.
Vi kan derfor støtte lovforslaget.";Kirsten Madsen
173057;name_party;":
Der er ligesom i alle andre erhverv også inden for jordbrugserhvervet stort behov for efteruddannelse. Og det er glædeligt, at der er så
mange landmænd, der benytter sig af de kursustilbud, der allerede findes.
Derfor hilser vi med glæde og tilfredshed, at
der nu ligger et lovforslag, som vil styrke denne indsats for efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene. Lovforslaget lægger op til, at
der bliver ændret en smule ved kravene. F.eks.
bliver kravet om femdageskurser ændret til tre
dage. Det kan have betydning for dem, der har
vanskeligt ved at være væk fra bedriften i flere
dage, så det er helt fint, at man gør ordningen
mere fleksibel.
Så er der opstået et nyt behov for uddannelse omkring sprøjtning af markerne, en sprøjteuddannelse kalder man det. Det er også udmærket, at dette behov bliver dækket af den
nye .lovs bestemmelser.

2361

24/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. tilskud til efteruddann. inden for jordbrugserhvervene";Lysholm Christensen
174028;title_name;"Endelig tænker man sig loven gjort permanent, og det synes vi også er helt fint.
Lovforslaget bygger som bekendt på et forlig
fra april måned, og det vedstår vi også vores
andel i. Det haster jo med at få dette gennemført, så vi medvirker gerne til en hurtig behandling af lovforslaget.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Først vil jeg gerne sige tak til de partier, der
har anbefalet lovforslaget. Det er regeringspartierne, Det Konservative Folkeparti og, så vidt
jeg forstod, SF.
For Venstres vedkommende blev jeg lidt
usikker. Det virker lidt på mig, som om rønnebærrene i Venstres æblehave var sure. Mig bekendt er dette et forslag, som landbrugets organisationer er meget interesseret i og meget
gerne ser gennemført. Derfor forekom Venstres ordførertale mig en lille smule mærkelig.
Jeg kan vist i øvrigt godt tillade mig at sige,
at landbrugets organisationer - de, der deltog i
forliget - stadig væk er tilfredse med det forlig,
der blev indgået.
Men må jeg spørge Venstre, hvad Venstre
har sat af i sit finanslovforslag til yderligere bevillinger på dette område? Jeg kunne forstå, at
det var et af kritikpunkterne.
Til fru Birthe Hansen vil jeg sige, at når ordningen bliver permanent, er det, fordi vi mener, at man ikke hele tiden skal gå og spørge:
Fortsætter den nu til næste år, eller fortsætter
den ikke? Ordningen har fungeret i så mange
år, at vi ikke synes, det er nødvendigt hele tiden at ulejlige Folketinget med at forlænge
den. Og jeg tror, at de, der planlægger disse
uddannelser, er glade for, at de får lidt mere ro
om deres arbejde.
Kirsten Kimø (V):
Jeg tror, landbrugsministeren med vilje misforstod mit indlæg.
Jeg vil gerne sige med hensyn til, hvor pengene skal komme fra, når vi taler om, at det
måske er for lidt med 10 mio. kr., at så har vi
kemikalieafgiften, som vi kan trække på.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
175886;name_party;":
Jeg sad og lyttede med stor interesse til den
forhandling, der har fundet sted her. Og jeg sy-

2362

nes, alle tilstedeværende må erkende, at det
var et konkret formuleret spørgsmål, der blev
stillet af landbrugsministeren til Venstres ordfører.
Jeg måtte imidlertid også notere mig, at Venstres ordfører ikke var i stand til at give et konkret og et seriøst svar på det meget seriøse og
konkrete spørgsmål, der blev stillet af landbrugsministeren. Er Venstres ordfører ikke i
stand til at besvare dette spørgsmål, går jeg da
ud fra, at andre tilstedeværende Venstremedlemmer af Tinget er i stand til det. All right jeg må erkende, at jeg har også hæftet mig ved,
at der er mange ledige pladser på Venstres
bænke under forhandlingen om det foreliggende lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Risgaard Knudsen
176777;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om planteskadegørere.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 11/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
177210;name_party;":
I Socialdemokratiet støtter vi det af landbrugsministeren fremsatte lovforslag om ændring af lov om planteskadegørere, det vil sige
insekter, bakterier, virus m.m.
For det første indebærer lovforslaget, at der
kan kræves betaling for kontrol med indførsel
af planter og planteprodukter. En sådan hjem-

2363

24/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. planteskadegørere";Eva Fatum
177589;title_name;"mel findes allerede, når det gælder kontrol
med udførsel af planter og planteprodukter, så
den del af lovforslaget er blot udtryk for en
ensretning af betalingsreglerne. Det samme
gælder muligheden for at kræve rykkergebyrer
og lignende bødeforlæg, når betaling udebliver.
Den anden del af lovforslaget omhandler en
uddelegering af lovens beføjelser, således at
Plantedirektoratet tildeles en række beføjelser,
som nu ligger hos ministeren. En sådan uddelegering findes allerede i forhold til foderstoffer, gødning, jordforbedringsmidler og meget
mere, idet love på disse områder allerede nu
administreres af Plantedirektoratet.
I Socialdemokratiet har vi ingen betænkeligheder ved at lade loven om planteskadegørere
modernisere, sådan som lovforslag nr. L 65 er
udtryk for. Vi skal derfor indstille forslaget til
vedtagelse.";Eva Fatum
178427;name_party;":
Dersom dette lovforslag var blevet fremsat
for et år siden, ville der sandsynligvis i bemærkningerne til lovforslaget have stået, at det
var et led i regeringens afbureaukratiseringsplan.
Af naturlige årsager kan jeg godt forstå at
den nuværende regering ikke kan formulere
sig på samme måde. Man gør det alligevel, idet
man siger, at ændringen er en konsekvens af
Landbrugsministeriets
organisationsudviklingsprojekt fra 1990: det siger jo næsten det
samme. Man siger også, at en tilsvarende bestemmelse findes i lov om foderstoffer og lov
om gødning og jordforbedringsmidler m.v., og
henviser til tre lovforslag, som også var en del
af den forrige regerings afbureaukratiseringsplan.
Jeg kan derfor tilslutte mig lovforslaget - det
ville se mærkeligt ud andet.
Kirsten Kimø (V):
Da Venstres ordfører, hr. Mejdahl, stadig ikke kan være til stede, skal jeg fremføre Venstres synspunkter.
Lovforslaget lægger op til, at landbrugsministeren kan uddelegere visse beføjelser til
Plantedirektoratet. Det er i overensstemmmelse med intentionerne i Landbrugsministeriets
organisationsudviklingsprojekt fra 1990, og da
det ikke har erhvervsøkonomiske konsekven-

2364

ser, skal vi fra Venstres side ikke gøre ophævelser over, at man smidiggør administrationen af loven om planteskadegørere og skaber
samme retsgrundlag for Plantedirektoratets
behandling af overtrædelsessager.
Der står i lovforslagets bemærkninger, at det
ikke er international praksis at opkræve betaling for kontrol i forbindelse med indførsel af
planter og planteprodukter, og jeg skal spørge
ministeren, om vi i Danmark kan beskyldes for
at indføre tekniske handelshindringer, når vi
vedtager lovforslaget, for det vil Venstre nødig
være medvirkende til.
Ellers medvirker vi gerne til lovforslagets
gennemførelse.";Rønholt
180225;name_party;":
Ved behandlingen af denne slags forslag er
det ligesom ved det foregående aldrig så rart at
være nr. 4, der skal stå og gentage, hvad man
I
kan læse sig til i forslagets bemærkninger,
Men jeg skal da kort sige, at SF går ind for
afbureaukratisering, hvor det kan lade sig gøre, og vi går også ind for modernisering og forenkling, hvor det kan lade sig gøre. Derfor er
vi alt i alt positive over for lovforslaget, som er
fremsat af landbrugsministeren.";Birthe Hansen
180698;name_party;":
Det drejer sig om lovforslag nr. L 65, lov om
ændring af lov om planteskadegørere, og med
loven overføres der, som det er sagt mange
gange, beføjelser til Plantedirektoratet, og
landbrugsministeren får bemyndigelse til at
fastsætte gebyrer samt administrativt at meddele bødeforlæg.
Da det ikke er første gang, Plantedirektoratet får overladt beføjelser, kunne jeg egentlig
godt tænke mig at vide, hvor mange beføjelser
og bemyndigelser Plantedirektoratet efterhånden administrerer. Det kunne også være interessant at vide, hvilke gebyrer der tænkes opkrævet til dækning af udgifterne ved kontrollen.
Der er flere ting i forslaget, som Fremskridtspartiet godt vil søge belyst under udvalgsarbejdet, så jeg kan ikke på forhånd love
ministeren Fremskridtspartiets tilslutning til
forslaget.
Vibeke Grønbæk (RV):
Som det er blevet sagt før, er forslaget en

2365

24/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. planteskadegørere";Kirsten Madsen
181634;title_name;"konsekvens af forskellige ændringer i Landbrugsministeriets organisation, og det indfører
endvidere mulighed for, at staten kan opkræve
gebyrer for ind- og udførsel af planter og planteprodukter.
Da der er tale om administrative ændringer,
som ikke har personale- eller udgiftsmæssige
konsekvenser, kan Det Radikale Venstre gå
ind for forslaget.";Vibeke Grønbæk
182005;name_party;":
SF's ordfører fandt det ikke særlig let at være nummer fire, der skulle gentage, hvad der
står i lovforslaget, men jeg kan betro SF's ordfører, hvis ellers vedkommende er til stede, at
det bestemt ikke er nemmere at være nummer
otte.
Derfor skal jeg undlade at gentage, hvad der
står i lovforslaget, og blot give min tilslutning
til det i håb om, at det kan vedtages hurtigt.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne takke for en velvillig modtagelse af forslaget, som jeg håber hurtigt kan gennemføres.
Til fru Kirsten Kimø skal jeg sige, at der vil
blive tale om gebyropkrævning i et begrænset
omfang efter den internationale praksis, der nu
engang er på området - og hverken mere eller
mindre.
Hermed sluttede forhandlingen.
S
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
182837;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om normer for energieffektivitet
i energiforbrugende udstyr.
Af energiministeren (Jann Sjursen).

2366

(Fremsat 11/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
183303;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være
til stede, vil jeg fremføre Socialdemokratiets
ordførerbemærkninger.
Det overordnede mål med dette lovforslag
er sammen med andre energibesparende foranstaltninger at begrænse elektricitetsforbruget.
Elområdet er et tungtvejende område i forhold til den samlede C02-emission. Den seneste analyse af elforbrugsudviklingen viser, at
forbruget er dobbelt så stort som forudsat i
»Energi 2000«. Det skyldes blandt andet, at
der ikke er blevet truffet beslutning om indførelse af normer for elforbrugende apparater.
Umiddelbart skulle man tro, at det ville være eftertragtet både at fremstille og at købe som
forbruger, men ingen af delene er imidlertid
tilfældet. Der lægges vægt på andre ting som
f.eks. særlige egenskaber, design og pris. Det
er altså ikke tilstrækkeligt at mærke varen med
elforbruget, og derfor er det vigtigt at sætte
normer for det.
Det er ikke alene Danmark, der har den interesse: i virkeligheden er der en stigende international interesse for anvendelsen af normer for elforbrugende apparater.
I USA er der allerede indført normer for en
lang række produkter til anvendelse inden for
husholdningssektoren, handels- og servicesektoren og industrien.
EF vedtog i oktober 1990 en målsætning om
stabilisering af CO2-emissionen på 1990-niveauet i år 2000. Skal dette nås, må der sættes
ind over en bred front. Dette lovforslag er en af
brikkerne til at nå målet.
Der er brug for både en mærkning og en
normgivning for elforbruget. Mærkningsdirektivet for husholdningsapparater blev også i
Danmark vedtaget i 1992. Ved den lejlighed
gjorde jeg på Socialdemokratiets vegne opmærksom på, at det var det første trin. Andet
trin er indførelsen af normerne, og det åbnes
der så mulighed for gennem vedtagelsen af
dette lovforslag.

2367

24/11 93: 1. beh. af f. t. 1. om normer for energieffektivitet i energiforbrugende udstyr";Ingrid Rasmussen
185208;title_name;"I EF forventes direktivforslag til bindende
normer for køle- og fryseapparater gennemført
i år. Holland er godt på vej, og vi er tilfredse
med, at Danmark vil arbejde for, at fælleseuropæiske normer fastsættes på et højt effektivitetsniveau. For dansk erhvervsliv er det vigtigt,
at reglerne kommer til at gælde i hele EF,
hvorved konkurrenceforvridning undgås.
Jeg anser normfastsættelsen for at være en
løbende proces. Man vil starte med de mest
anvendte og dem med det højeste energiforbrug i husholdningerne, siden udvides det til
andre apparater, og efterhånden vil kravene
udvides til også at omfatte fremstillingserhvervene. Der vil kunne opnås store besparelser
både til gavn for producenten, forbrugeren og
ikke mindst miljøet. Der er således god grund
til, at Danmark er på forkant, for afsætningsmulighed i andre lande er ingenlunde usandsynlig. Foranstaltningerne skønnes at ville
kræve et personaleforbrug i Energiministeriet
på seks årsværk.
Socialdemokratiet er godt tilfreds med, at vi
på denne måde kan være med til at følge
»Energi 2000« op.";Ingrid Rasmussen
186279;title_name;"Jeg fik ved dagsordenspunktets påbegyndelse en meddelelse om, at landbrugsministeren
for en tid ville fungere for energiministeren,
men det er ikke nogen acceptabel fremgangsmåde. Ministeren skal være til stede i salen fra
starten af dagsordenspunktet.";Formanden
186544;name_party;":
Hovedoverskriften for de tre forslag, som vi
i dag behandler, er en opfølgning af »Energi
2000« med det formål at forbedre miljøet og
sikre en bæredygtig udvikling i energiforbrug
og -forsyning. Det er jo selvfølgelige overskrifter, som Det Konservative Folkeparti ikke har
nogen indvendinger imod, og når vi vender os
til det forslag om normer for energieffektivitet i
energiforbrugende udstyr, vi her har til behandling, kan det også umiddelbart se både rimeligt og fornuftigt ud. Det er en forlængelse
af forårets forslag om mærkning af eludstyr, og
de miljømæssige og samfundsøkonomiske fordele i dette forslag er sikkert ubestridelige.
Vi finder også grund til på positivsiden at
fremhæve forslagets udformning af hensyn til
en harmonisering af danske regler med senere

2368

EU-regler, men netop her nærmer vi os den betænkelighed, Det Konservative Folkeparti har
med hensyn til, hvor hurtigt vi herhjemme skal
fare frem på dette felt.
Jeg skal ikke her detaljeret gennemgå bemærkningerne til lovforslaget, som den socialdemokratiske ordfører var en hel del inde på,
men i Det Konservative Folkeparti frygter vi
en situation, hvor danske producenter bliver
pålagt at køre frem f.eks. i femte gear i modsætning til deres udenlandske EU-kolleger,
som måske i en lang årrække endnu kan fortsætte i første eller andet gear.
Derfor må jeg stille energiministeren spørgsmålet: Hvorfor haster det så meget med gennemførelsen af dette forslag? Har vi i vor nuværende beskæftigelsessituation råd til at sætte spørgsmålstegn ved vor konkurrencesituation?
Jeg stiller ikke mindst spørgsmålene på
grund af de meget vide bemyndigelser, som
forslaget udstyrer ministeren med, og som ikke
umiddelbart virker spiselige på os.
Såfremt forslaget bliver en realitet, vil jeg
gerne afslutningsvis opfordre ministeren til at
inddrage relevante erhverv og forbrugere i det
kommende arbejde med at fastsætte normer,
og jeg håber, at ministeren i dag vil afgive et
løfte herom. Vi vil i det kommende udvalgsarbejde søge en uddybning af en række punkter,
men Det Konservative Folkepartis udmelding
i dag er, at vi ikke på nuværende tidspunkt kan
give vores støtte til gennemførelsen af forslaget.";Aagaard
188746;name_party;":
For mig er det dejligt at kunne starte behandlingen af dagens energipolitiske lovforslag lidt positivt. Der ligger nemlig meget godt
i lov om normer for energieffektivitet i energiforbrugende udstyr, vel at mærke når sådanne
normer er tilpasset og afstemt med resten af
Unionen. Denne forudsætning er meget vigtig
for Venstre, og den er også vigtig for et konkurrencepræget marked med et tilstrækkeligt udbud af muligheder for køberne.
Venstre forventer således ikke, at administrationen af denne lov medfører så stramme
regler, at de store producenter af dette isenkram opgiver at producere med henblik på afsætning i Danmark. Her kunne man også godt
tænke på opvaskemaskiner: vi er nemlig man-

2369

(149)
24/11 93: 1. beh. af f. t. 1. om normer for energieffektivitet i energiforbrugende udstyr";Peter Hansen-Nord
189569;title_name;"ge mænd, der ikke deler energiministerens store interesse for at snuppe opvasken i hånden.
Lovforslaget rejser derudover en række
spørgsmål, som vi i udvalgsarbejdet kan få afklaret, men jeg vil godt allerede her sætte
spørgsmålstegn ved ministerens beføjelse til at
fastsætte normer for udstyrets udformning,
især i forbindelse med udformningen af procesanlæg. Hvad ønsker ministeren at opnå
med denne bemyndigelse?
Dernæst omfatter lovforslaget to elementer,
nemlig kontrolmåling og tilsynsopgaver. Jeg
har en enkelt kommentar til prisen for kontrolmålinger, idet princippet er, at såfremt de opgivne tal er korrekte, skal producenten eller
importøren ikke betale gebyrer, men der burde
anvises en mulighed for, at de kan indhente et
forhåndstilsagn om en cirkapris for sådanne
kontrolmålinger, såfremt de ikke er i overensstemmelse med de opgivne data.
Vedrørende udgifterne til tilsyn med ordningen burde leverandøren og producenten ligeledes få oplyst, hvor stor regningen kan blive, og
vi skal vel passe på ikke at snyde forbrugerne
med vores generelle begrundelse for tredjepartsfinansiering og forbrugerøkonomiske betragtninger, det, man kalder Demand Side Management. Vi skal passe på, at vi har en rimelig
garanti for, at de nye energieffektive apparaters holdbarhed er af en sådan længde, at regnestykket ud fra en miljømæssig betragtning
hænger sammen.
Det er måske en lidt kringlet måde, men det
er min måde at bestyrke min mistanke om, at
nye apparaters holdbarhed i sammenligning
med godt gammeldags håndværk generelt lader noget tilbage at ønske. Vi må altså ikke i
den forbindelse glemme, at det også koster
energi at fremstille og forny apparaterne oftere, end vi gjorde tidligere.
Vedrørende indsamlingsordningen fremgår
det ikke klart for mig, hvorvidt mellemsalg af
brugte apparater vil blive forsøgt hindret, ligesom eventuelle planer om tilbagetagningspligt
ikke berøres i lovforslaget.
Endelig kunne Venstre godt tænke sig at vide, hvilke udgifter erhvervslivet i denne forbindelse bliver pålagt, og hvordan udgifterne fordeler sig: heri skal dog ikke medtages udviklingsomkostninger, som vil være behæftet med
stor usikkerhed.

2370

Såfremt Venstre kan få nogle positive og gode svar på disse spørgsmål, som også vil kunne
afklares under det efterfølgende udvalgsarbejde, forventer vi at kunne støtte forslaget.";Peter Hansen-Nord
191919;name_party;":
Forslaget skal ses som led i opfølgningen af
»Energi 2000«, og det er velkendt, at de instrumenter, som omtales i planen, er opstilling af
normer og regler for nyt udstyr. Der er lande,
der her er længere fremme end andre - i forslagets bemærkninger henvises der til i hvert fald
dele af USA på dette område.
SF mener bestemt, at opstillingen af progressive normer med hensyn til miljø og miljøsikkerhed er til gavn for dansk industri og et af
de instrumenter, der skal anvendes, sådan at vi
er på forkant med udviklingen inden for området.
Det er, som de tidligere ordførere var inde
på, en meget bred rammelov, og der kan stilles
en række spørgsmål om, hvordan det skal implementeres og gennemføres i praksis, og hvad
det vil koste for virksomhederne. Sådanne
spørgsmål skal vi selvfølgelig, så vidt det er
muligt, få opklaret under udvalgsarbejdet. Det
kan også godt tænkes, at sådanne spørgsmål
skal forhandles med organisationerne, når det
er en rammelov, men alt dette vil energiministeren nok svare på efterfølgende.
Det, vi ser som det positive i forslaget, er, at
vi her er på forkant med udviklingen i forhold
til andre EF-lande. Som der står i bemærkningerne, skal vi initiere og prøve at påvirke udviklingen i EF ved at være på forkant, og efter
at vi har fået EF's Miljøagentur til Danmark,
er det måske af den grund heller ikke dårligt,
at det land, der bliver værtsland på området, er
det land, som hurtigst ratificerer de ting, der er
planlagt, og oven i købet gør det før tiden.
Men det er klart, at det skal gennemføres fornuftigt, og i det omfang vi under udvalgsarbejdet kan komme nærmere ind på hvordan, skal
vi naturligvis gøre det.
Som forslaget er udformet, er der ingen tvivl
om, at vi i sidste ende vil stemme for det. Vi vil
naturligvis også gerne under udvalgsarbejdet
få en yderligere præcision af, hvordan man vil
gennemføre det: vi ved jo, at en lov af den art
nødvendigvis i nogen grad må være en rammelov.

2371

24/11 93: 1. beh. af f. t. 1. om normer for energieffektivitet i energiforbrugende udstyr";Riishøj
193974;name_party;":
Det kommer næppe som nogen overraskelse
for ministeren, at Fremskridtspartiet ikke er
overvældende begejstret for dette forslag. Vi
var modstandere af de regler, der blev indført i
foråret, og vi er også modstandere af de regler,
der bliver præsenteret i dag.
Det er vi ud fra det principielle syn, som ministeren ikke må tage os fortrydeligt op, at vi
ikke tror på, at hverken ministeren eller hans
sikkert glimrende embedsmænd besidder nogen guddommelig viden, og der lægges her op
til, at vi har sådan et hold af højt, højt kvalificerede eksperter - jeg kan forstå, at der er tale
om seks årsværk - som vil være i stand til at
vide alt, hvad der er værd at vide, når disse
produkter skal godkendes og man skal vejlede
om, hvordan man skal opstille forskellige procesanlæg. Man har ikke brug for at rådføre sig
med nogen, man er i stand til at svare på alle
spørgsmål, man er i stand til at svare objektivt,
og man er i stand til uden vaklen at give en
vejledning, som man er stensikker på er korrekt.
Hvis ministeren var i stand til at sammensætte et kollegium af medarbejdere, der besad
en sådan viden, kunne vi godt tale om det, men
selv med min beskedne erfaring inden for politik har jeg været vidne til så mange skandaler,
så mange problemer og så mange fejlvejledninger ydet af danske embedsmænd, at jeg ikke har tillid til, at de mennesker, der skal foretage denne vejledning, vil gøre det korrekt, og
hver eneste gang der bliver begået fejl, vil embedsmændene være ansvarsfri. Det kan godt
være, at deres karriereforløb bliver bremset
lidt i forhold til, hvad de havde drømt om, men
ellers sker der ikke noget.
Men for en virksomhed kan det betyde liv
eller død, om den får vendt tommeltotten opad
eller nedad. Det kan være et spørgsmål om store formuer, der bliver tabt, om medarbejdere,
der skal afskediges, og alt sammen kan skyldes
den måde, kommaet - eller rettere fluebenet er blevet sat på i den ansøgning, der blev sendt
ind. Vi ønsker ikke et sådant centralistisk kontrolsamfund ud fra Stalins - var det vist - vision om, at tillid er godt, men kontrol er trods
alt bedre, og jo mere kontrol, desto bedre går
det. Det er vi simpelt hen modstandere af, og
derfor ønsker vi ikke, at disse beføjelser bliver
lagt hos hverken ministeren eller hans sikkert

2372

ellers udmærkede medarbejdere: vi er modstandere af selve princippet.
Når vi kigger på den måde, ministeren har
tænkt sig at gøre det på, forekommer det også
hovedrystende, at vi skal i gang med at vedtage
en lovgivning, der, som ministeren skriver, forventes at resultere i fælles EF- - det skal så nok
rettes til EU- - regler, hvorefter dansk erhvervsliv vil have samme konkurrencemæssige
vilkår. Men det har dansk erhvervsliv ikke, før
det er blevet EU-regler, og i den forbindelse
deler vi til fulde den bekymring, som Det Danske Handelskammer har givet udtryk for: Det
her går simpelt hen galt.
Ministeren skriver så videre, at alt i alt anses
lovforslaget dog for ikke at påvirke beskæftigelsen væsentligt. Nej, de seks årsværk, som
skal ansættes i ministeriet, påvirker selvfølgelig ikke beskæftigelsen væsentligt, men vi er
bare bekymret for, at dette rent faktisk kan betyde et tusindfoldigt tab af. arbejdspladser i
danske importørvirksomheder, i danske servicevirksomheder, i danske produktionsvirksomheder, og vi er modstandere af, at Folketinget nedlægger arbejdspladser.
Vi er også modstandere af, at man efter en
øjebliksbetragtning tror, at man rent miljømæssigt gør det rigtige. Dette modeflip med, at
alle pærer skal skiftes ud med lavenergipærer,
uden at man foretager nogen som helst vurdering af, hvilket ressourceforbrug og hvilken
miljømæssig belastning der er ved at fremstille
en lavenergipære! Hvilke miljømæssige belastninger sker der nu, når man skal fremstille disse embedsmandsgodkendte maskiner, f.eks.
opvaskemaskiner? Hvilke miljømæssige belastninger sker der, når man overgår til at fylde
dem med forskellige former for isolerende
skum? Det er der ingen der har overblik over i
dag, men om 5 eller 10 år vil nogle biologer
opdage, at den er gruelig gal, og så bliver virksomhederne og producenterne i øvrigt, herunder også kunderne, straffet.
Sådanne miljøovervejelser gør man sig ikke.
Man koncentrerer sig snævert om, hvorvidt
strømforbruget er stort eller lille, og i den forbindelse har Det Danske Handelskammer også ret i, at man glemmer, at meget af den strøm,
der ikke bliver omsat i processen, bliver brugt
til opvarmning af det omgivende lokale. Det
har man også glemt at tage højde for: så der er
kun at sige tre gange nej til dette forslag.

2373

24/11 93: 1. beh. af f. t. 1. om normer for energieffektivitet i energiforbrugende udstyr

Vibeke Grønbæk (RV):
Det Radikale Venstre ser ikke så negativt på
lovforslaget som Fremskridtspartiet, men er
derimod meget positivt over for det.
Ved fremlæggelsen af »Energi 2000« i 1990
blev der taget en lang række initiativer til et
mere effektivt energiforbrug og også til en omlægning til en mere miljøvenlig energiforsyning. Der har imidlertid ikke siden da været
den fortsatte og aktive opfølgning, der er nødvendig for at fastholde udviklingen. Der er således ikke i dag udsigt til, at målsætningerne
om energibesparelse og C02-reduktion nås,
medmindre der tages nye initiativer. Derfor er
Det Radikale Venstre tilfreds med de forslag,
der nu foreligger fra energiministerens side: de
har netop til hensigt at følge »Energi 2000« op.
Det kan ikke siges tit nok, at Danmark er et
af de lande, der udleder mest CO2 pr. indbygger, men som har både økonomisk og teknologisk mulighed for at ændre det. Ved at være et
godt eksempel kan Danmark være med til at
lægge pres på den internationale udvikling og
fremme udviklingen af nye teknologier.
Forslaget til lov om normer for energieffektivitet i energiforbrugende udstyr er efter vores
mening et væsentligt initiativ til opfølgningen
af »Energi 2000«. At man fastlægger sådanne
normer, så man søger at begrænse energiforbruget for nyt udstyr, er et skridt i den rigtige
retning. Samtidig giver disse normer mulighed
for, at besparelserne kan slå igennem i forbrugerledet inden for en kortere årrække i takt
med udskiftning af det allerede eksisterende
udstyr. Det er selvfølgelig helt afgørende, at
hele EU er med på disse ideer, og derfor er vi
tilfredse med, at lovforslaget er udformet med
henblik på at skabe grundlag for fælles europæiske regler på området. Desuden fortæller
erfaringerne, at når et enkelt land har taget initiativ til et sådant lovforslag, fremmer det også
EU-arbejdet med gennemførelse af fælles regler.
Lad os håbe, at der kommer positive tilbagemeldinger fra EU-Kommissionen og de andre
medlemslande, og at vi i det nye år kan få taget
dette nye initiativ på energiområdet.
Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Kim Behnke
200755;name_party;":
Dette lovforslag er et led i opfyldelsen af
målsætningen om at reducere CO2-udslippet

2374

med 20 pet. i år 2005 i forhold til i 1988, en
målsætning, der jo var og vel sagtens stadig er
en bred tilslutning til i Folketinget. Det kniber
lidt mere med opbakningen til de konkrete tiltag for at nå målet, men der er behov for at
sikre en mere aktiv opfølgning.
I dette lovforslag er der heldigvis ikke tale
om at forbyde bestemte typer unødige elinstrumenter - det kunne måske være nyttigt, men
det ønsker Kristeligt Folkeparti heller ikke der er alene tale om at fremme de mest energirigtige produkter. Vi giver med dette lovforslag
de mest avancerede produkter en fordel, og vi
udnytter de muligheder, vi har for at gå foran
og presse EF til at tage initiativer på området.
Det synes vi er særdeles positivt, så vi anbefaler forslaget.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Med energihandlingsplan »Energi 2000«,
som den daværende KVR-regering fremlagde i
1990, blev grundstenen lagt til udmøntningen
af en ansvarlig energipolitik, som skal sikre, at
både vi og kommende generationer kan få opfyldt vores behov for energiydelser samtidig
med, at miljøhensynet tilgodeses. Det var ved
fremlæggelsen af »Energi 2000« en forudsætning, at der til stadighed skulle være en aktiv
opfølgning af handlingsplanen. Den danske
målsætning om en reduktion af C02-udledningen på 20 pet. i år 2005 i forhold til 1988-niveauet er siden blevet cementeret af et bredt
flertal her i Folketinget.
For at nå den målsætning må vi imidlertid
erkende, at der allerede nu har været behov for
at sikre en mere aktiv opfølgning af handlingsplanen, og det er baggrunden for, at regeringen
nu har fremsat lovforslag om en opfølgning. I
denne opfølgning indgår de tre lovforslag, der
bliver behandlet i dag. Der er dels tale om
iværksættelse af nye initiativer, dels tale om at
tilpasse lovgivningen til allerede indgåede aftaler, igangværende processer og tendenser, og
for så vidt angår lovforslaget om normer var
det i »Energi 2000« egentlig forudsat, at det
skulle være fremsat tidligere, end det altså rent
faktisk sker.
Jeg vil godt sige tak for den stort set positive
modtagelse, forslaget har fået i dag. Jeg mener,
at lovforslaget om normer for energieffektivitet
i energiforbrugende udstyr vil kunne give et
meget væsentligt bidrag til begrænsningen af

2375

24/11 93: 1. beh. af f. t. 1. om normer for energieffektivitet i energiforbrugende udstyr";Ole M. Nielsen
203204;title_name;"energiforbruget og selvfølgelig i særdeleshed
af elforbruget. Ved at fastsætte øvre grænser
for det tilladte energiforbrugende udstyr, som
har en væsentlig udbredelse i husholdningerne
og serviceerhvervene, sikres det, at der over en
årrække kun vil blive solgt rimelig energieffektivt udstyr.
Jeg synes, at det er vigtigt, som også en enkelt ordfører sagde, her at få slået fast, at dér
ikke er tale om at forbyde bestemte kategorier
af energiforbrugende udstyr. Der vil alene blive tale om, at der bliver fastsat normer for de
enkelte apparattyper på en sådan måde, at der
på markedet vil være de mest energieffektive
produkter samtidig med, at forbrugerne er sikret et rimeligt udvalg.
Som flere allerede har været inde på, er det
klare formål med dette lovforslag at skabe
grundlag for, at der indføres fælles normer i
EU. Med fælles regler sikrer vi, dels at besparelseseffekten bliver langt større, dels at producenterne bliver stillet over for ensartede krav
til deres udstyr og dermed opnår fælles afsætningsmarkeder. Derfor er der med dette lovforslag tale om, at der skal være et tæt samspil
mellem Kommissionen og de andre medlemslande. Lovforslaget er da også anmeldt til
Kommissionen i henhold til EF's direktiv om
informationsprocedure for tekniske standarder
og forskrifter, ligesom de efterfølgende udkast
til normer for de enkelte apparater skal anmeldes til Kommissionen, og derfor er det også
vigtigt for mig allerede på nuværende tidspunkt at mane de fordomme i jorden, som bl.a.
Handelskammeret, som hr. Kim Behnke også
var inde på i sit indlæg, har været ude med i
pressen om, at Danmark med normforslaget
indfører regler, som kan være tekniske handelshindringer og dermed i strid med Traktaten. Der vil ikke blive indført en eneste norm i
Danmark, uden at den er i fuld overensstemmelse med Traktaten. Så klart er det!
Formålet er, som jeg nævnte tidligere, at bane vejen for fællesskabsregler i EU, og ved anmeldelse af et forslag som dette kan vi rent faktisk opnå, at Kommissionen, når det gælder de
enkelte tekniske forskrifter, beder os om at
holde inde med iværksættelsen 1 år, fordi
Kommissionen selv inden for det tidsrum vil
tage initiativ til at lave fælles regler. Det har
Holland gjort med et udkast til normer for køle- og fryseskabe, og fra dansk side medførte i

2376

1990 anmeldelsen af et udkast til mærkningsregler, at EF vedtog et direktiv om mærkning,
som vi implementerede i dansk lovgivning her
i foråret.
Derfor synes jeg - hvis jeg må sige det lidt
bramfrit - at det er noget snak, når hr. Kim
Behnke postulerer, at det her er kommunistisk
og uden hold i virkeligheden. I EF kender man
altså til normer, og Holland har fremlagt et
normforslag allerede. I USA, som vel også er
lidt af et forbilledligt land for Fremskridtspartiet, kender man også til normer for at indføre
det på frivillig basis.
Dér vil jeg også sige til hr. Aagaard, at jeg
synes ikke, man kan sige, at vi speeder specielt
meget op fra dansk side. Jo, vi speeder op for
normarbejdet i EU-sammenhæng, hvilket jeg
anser for at være særdeles vigtigt, hvis vi skal
nå til et bedre miljø ikke bare i Danmark, men
i hele EU.
Derfor vil det også være vigtigt for mig i dag
at understrege, at vi vil presse på i EF-sammenhæng for at få EF til at fremsætte normforslag på baggrund af de danske forslag. Jeg tror
ikke, det kommer til at gå som en leg.
Jeg vil også godt sige i dag, at der er lande i
EU-sammenhæng, der ikke er meget for at indføre normer. På den anden side har EU en
C02-målsætning, som det kan blive endog meget svært at leve op til, hvis der ikke tages seriøse initiativer under specielt det såkaldte
SAVE-program, og derfor er det afgørende, at
vi fra dansk side viser, at vi mener noget ikke
blot med vores egne målsætninger, men også
med de EU-målsætninger, som vi har tiltrådt,
og at vi samarbejder med andre lande som
f.eks. Holland og laver et grundigt forarbejde
til indførelse af normer.
Der er jo med dette forslag alene tale om at
sikre rammerne for det fremtidige arbejde med
udarbejdelse af normer, og der forestår derfor i
de kommende år et ganske væsentligt arbejde
med at kortlægge apparatbestandene og udarbejde analyser, som er nødvendige, og senere
udarbejde udkast til konkrete effektivitetskrav
inden for de enkelte områder.
Dette arbejde vil blive udført med inddragelse af de relevante erhvervsorganisationer og
interesseparter. Det står direkte i lovforslaget,
så jeg kan allerede nu berolige hr. Aagaard
med, at det faktisk vil ske.

2377

24/11 93: 1. beh. af f. t. I. om normer for energieffektivitet i energiforbrugende udstyr";Energiministeren
207804;title_name;"Ligeledes vil Folketingets Energipolitiske
Udvalg blive holdt løbende orienteret om de
enkelte initiativer og dermed de udkast til bekendtgørelser, som vil blive sendt til vurdering
i EF-Kommissionen. Dermed vil jeg også sige i
relation til hr. Kim Behnkes bemærkning om
den guddommelige viden hos energiministeren
eller hans medarbejdere, at vi vil i det her tilfælde ikke alene forlade os på denne.
Jeg vil afslutningsvis pege på, at der med
gennemførelsen af normer vil blive taget fat på
et af de væsentligste virkemidler i »Energi
2000« til begrænsning af energiforbruget, et
middel, som kan sikre, at producenterne i en
glidende udvikling tilskyndes til at producere
energieffektivt udstyr til gavn for miljøet og i
virkeligheden også til gavn for forbrugerne,
som vil få nedsat deres energiregninger på
længere sigt.
Derfor håber jeg - og fornemmer i dag også
- at partierne vil gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Energiministeren
208763;name_party;":
Ministeren tager fejl, hvis ministeren har
den opfattelse, at Fremskridtspartiet har USA
som særligt forbillede, og denne sag er et om
end lille eksempel på, hvorfor vi ikke specielt
synes, at de politiske forhold og samfundsforholdene i USA er noget at råbe hurra for.
Amerikanske produktansvarsregler indført
tilsvarende i Danmark vil betyde, at man kan
lukke stort set alle virksomheder i Danmark
med nogle saftige sagsanlæg.
Det, ministeren havde meget svært ved at
give et klart billede af over for Folketinget, er,
hvorfor forslaget overhovedet er fremsat i dag.
Altså, hvis det, der er tale om, er, at vi alligevel
skal afvente, at der bliver fremlagt et direktiv,
og at det bliver godkendt i EF's Ministerråd,
hvorfor skal vi så førstebehandle det? Hvorfor
afventer vi ikke direktivet? Hvis vi ikke venter
med tredjebehandlingen, til direktivet ligger
der, risikerer vi at vedtage en lov, hvor der er
punkter, der skal ændres bagefter, så det er i
overensstemmelse med direktivet.
Ministeren har vel ikke nogen garanti for, at
direktivet bliver en afskrift af den her lov. Jeg
kan da godt forestille mig, at der er ministre fra
andre EU-lande, der måske har en anden
holdning til de her ting, og så kan der blive tale

2378

om, at der skal indgås nogle kompromiser,
hvorved den danske lovgivning vil være i strid
med et direktiv, og hvor der så vil være elementer i lovgivningen, som vil kunne betragtes
som handelshindringer, og dermed kan man
ikke få notificeret loven efterfølgende.
Ministeren gav ikke et klart billede af, hvad
det er for et forløb, der skal foregå i samarbejd
de med EU. Ministeren sagde, at det vil ske i et
tæt samarbejde med Kommissionen, men hvad
kommer først, den danske lov eller direktivet?
Hvis man alligevel afventer direktivet, er der jo
ingen grund til, at vi hverken anden- eller tredjebehandler den her lov før engang næste år,
og så skal der alligevel fremsættes et nyt lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
210732;name_party;":
Jeg synes, ministeren i sin svartale gød olie
på vandene her, men jeg vil godt for at være
helt sikker på, at jeg har forstået ministerens
svar korrekt, have slået helt fast, at Danmark
altså ikke kører hurtigere på nogen af de her
områder, end man gør i EF, at der skal være
enighed i EF, og at man ikke ønsker at anvende sin bemyndigelse til noget, der ligger forud
for, hvad andre EF-lande tilsvarende opererer
med. Hvis vi kan få den forsikring og ministeren ganske enkelt kan svare ja eller nej, så falder i hvert fald et af de større problemer i forbindelse med det her lovforslag som en sten fra
mit hjerte, for det er meget vigtigt, og når vi er
positive, er det, fordi ministeren selv pointerer
helt klart, at lovforslaget er udformet med henblik på at skabe grundlag for fælleseuropæiske
regler på området.
Det er det, vi holder os til, og ikke videre.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
211628;name_party;":
Jeg er ligesom hr. Peter Hansen-Nord tilfreds med ministerens forsikringer i relation til
hastigheden og med hensyn til de efterfølgende kontakter til såvel forbrugere som erhvervslivet. Og tak for tilsagnet om, at vi også i udvalget bliver orienteret om tiltagene. Nu nævnte
ministeren kun, at det var i Holland og til dels i
Schweiz, at man var langt fremme eller måske
på samme niveau, som vi er herhjemme, og
derfor ville jeg gerne spørge ministeren, om

2379

24/11 93: 1. beh. af f. t. l. om normer for energieffektivitet i energiforbrugende udstyr";Aagaard
212197;title_name;"ministeren er vidende om, hvordan man i de
store EU-lande ser på et direktivforslag, og
med hvilken interesse de vil forcere eller forsinke udviklingen i relation til gennemførelsen
af direktivforslaget.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg skal ikke gå ind i en nærmere diskussion
med hr. Kim Behnke.
Til det spørgsmål, som hr. Peter HansenNord stiller om, hvad der sker, hvis det ikke
lykkes os at presse Kommissionen til at fremsætte et normforslag, vil jeg sige, at så foreligger der selvfølgelig en ny situation. Så må vi
vurdere, hvad vi skal gøre.
Det, der ligger helt klart som intentionerne
bag dette lovforslag, er, at Danmark forsøger
gennem notifikationsproceduren med hensyn
til de enkelte tekniske forskrifter at presse
Kommissionen til at fremlægge et forslag, sådan som det skete på hollandsk foranledning,
da de fik notificeret deres normforslag på
køle/fryse-området. De gik ikke enegang, de
fik netop Kommissionen til at fremsætte et
Fællesskabsforslag - man kan diskutere, hvor
godt eller skidt det er, det er en anden debat og det førte faktisk til et forslag på Fællesskabsplan. Det er den klare intention bag lovforslaget her. Vil Kommissionen ikke være
med, så foreligger der en ny situation, og så må
vi grundigt vurdere den. Der er ikke nogen automatik dér.
Med hensyn til hr. Aagaards spørgsmål vedrørende Holland synes jeg netop, det er et godt
eksempel. Hollænderne fik presset Kommissionen, som jeg sagde før. Det betyder, at man
gennemfører normer på et lidt lavere niveau,
end det oprindelig var tænkt. Det hollandske
normforslag lå på et betydelig højere niveau
end det, der ligger i Kommissionens forslag i
dag, men det har Rådet heller ikke taget stilling til endnu, og man kan jo så i den efterfølgende politiske proces forsøge at presse det op
på et højere niveau, sådan at vi får så gode
krav i forhold til producenterne som overhovedet muligt på et område, hvor dansk erhvervsliv, dansk industri faktisk ligger foran med
nogle lavenergiapparater. Det må selvfølgelig
også gå ind i overvejelserne, når vi fastsætter
vores eget normforslag: Hvordan er situationen i vort eget erhvervsliv?

2380

(Kort bemærkning).";Aagaard
214364;name_party;":
Det kan godt være, ministeren ikke føler anledning til at diskutere, men så kan jeg jo gentage spørgsmålet: Hvorfor skal vi så være her
og behandle det her forslag?
Det må være muligt at få svar på to meget
simple spørgsmål. Det første spørgsmål er:
Hvis der ikke kommer et EF-direktiv om
disse normer, vil ministeren så bekræfte, at
dette lovforslag aldrig bliver til gældende
dansk ret?
Og det andet:
Hvis der kommer et EU-direktiv, som har
mildere regler end dem, der er fremlagt i Folketinget i dag, vil regeringen så komme med
ændringsforslag, sådan at det, der bliver dansk
ret, aldrig bliver strammere end reglerne, der
er fælles i EU?
De to spørgsmål må ministeren kunne svare
på i dag.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Til hr. Kim Behnke: Det er ikke, fordi jeg
ikke er diskussionslysten. Lad mig da så give et
svar på de to spørgsmål.
På spørgsmålet om, skal vi kalde det dansk
enegang, svarede jeg lige før: Såfremt Kommissionen ikke fremsætter nogen forskrifter,
der giver Fællesskabsregler på området her,
foreligger der en ny situation, og så må vi tage
stilling til, hvad vi vil gøre. Der ligger ikke nogen automatik her.
På spørgsmålet om, hvad vi vil gøre fra
dansk side, hvis Kommissionen fremlægger
mildere regler, er svaret: Enten er der tale om
Fællesskabsregler, som vi så følger, eller også
er der den situation, hvor Danmark må forholde sig til, om man eventuelt selv vil indføre
nogle normer, så det er en enten-eller-situation.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
215966;title_name;":

2381

24/11 93: 1. beh. af f. t. 1. om normer for energieffektivitet i energiforbrugende udstyr";Ingrid Rasmussen
216085;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Integreret ressourceplanlægning).
Af energiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 11/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Den fg. formand
216550;name_party;":
Som energiministeren allerede har gjort opmærksom på, handler tre af de lovforslag, som
vi behandler her i eftermiddag, om opfølgning
af »Energi 2000«.
Nu er vi i gang med at udmønte, hvordan vi
får nedbragt kuldioxidudslippet. Det drejer sig
bl.a. om at finde områder, hvor vi kan spare på
energiforbruget. Vi vil gerne finde nye områder, og vi vil gerne afprøve, om der kan spares
endnu mere på områder, hvor der allerede bliver sparet.
Allerhelst vil vi gøre det, uden at det berører
vor livskvalitet i dagligdagen, og faktisk har vi
i Socialdemokratiet en tro på og en forvisning
om, at vi kan nå et godt stykke længere ad den
vej. For at nå så langt som muligt er det nødvendigt, at vi skaber en dialog om, hvad der
praktisk kan lade sig gøre. Det er nødvendigt,
at vi får en dialog mellem Energiministeriet,
Energistyrelsen og elsektoren, og det er nødvendigt, at vi får en dialog mellem dem, der
producerer strømmen, og de selskaber, der fordeler strømmen til forbrugerne.
Men allervigtigst er det, at vi får en dialog
mellem distributionsselskaberne og forbrugerne, både om, hvordan der kan spares, og om,
hvad der er praktisk muligt, og når vi så har
fundet ud af, hvad der er realistisk, skal hele
elsektoren indregne besparelserne i den planlægning, de skal foretage med hensyn til, hvilken kapacitet de skal kunne præstere, for at vi
kan have en sikker strømforsyning hele tiden,
samt hvilke brændsler det er mest hensigts-

2382

mæssigt at de bruger for at forsyne forbrugerne.
Der skal altså på én gang tages hensyn til
miljøet, til økonomien og til forsyningssikkerheden. Herom handler princippet om den integrerede ressourceplanlægning. Det går vi ind
for i Socialdemokratiet, og vi synes faktisk, at
tidspunktet, som energiministeren har valgt til
fremsættelsen af lovforslaget, er velvalgt.
Netop nu foretages der valg til mange repræsentantskaber i elsektoren, og i kølvandet
på konstitueringerne i kommunalbestyrelser
og amtsråd foretages der valg til bestyrelser i
kraftværker og elselskaber m.v.
Vi synes, det er et godt signal at sende, hvad
det er for nogle opgaver, der ligger forude. Vi
synes, det er et godt signal at gøre opmærksom
på, at ved samarbejde kan vi nå langt, og det er
samarbejde, vi vil.
Vi ser frem til et sagligt og konstruktivt udvalgsarbejde i samarbejdets ånd.";Henning Gjellerod
218872;name_party;":
Forslaget her om integreret ressourceplanlægning, forkortet IRP, kan umiddelbart se
meget fornuftigt ud, ikke mindst hvis man tager de miljømæssige og de samfundsøkonomiske briller på. Men jeg vil gerne fremhæve,
som ministeren også gør i bemærkningerne side 3, at elsektoren jo for øjeblikket er i fuldt
sving med at udvikle IRP-metoden, og det er
man jo oven i købet med støtte af EU-midler
via SAVE-programmet.
Vi kan undre os lidt over, at der slet ikke har
været tid til at drøfte lovudkastet med elsektoren, før det blev sendt ud til høring i en meget
bred kreds af organisationer, bl.a. Greenpeace,
og derfor er vores holdning, som den også var
over for det forrige forslag, at vi ikke ser, at der
er nogen grund til at hastelovgive om IRP.
Jeg synes også, der er grund til at advare
imod, at man med forslaget her principielt flytter initiativet fra elselskaberne til ministeren.
Vi tror ikke på, at det i sig selv vil reducere
CO2-udslippet.
Vi er også betænkelige ved, at man reelt med
forslaget her fratager distributionsselskabernes
bestyrelse indflydelse på og ansvar for økonomi og aktiviteter på energispareområdet.
I det hele taget må vi også i dette forslag
tage afstand fra de mange og meget vidtgående
bemyndigelser, som ministeren med forslaget
udstyres med.

2383

24/11 93: l. beh. af f. t. l. vedr. integreret ressourceplanlægning for elforsyning

2384";Aagaard
220262;title_name;"Der er yderst sparsomt med antydninger i tingets partier angående den overordnede
såvel forslaget som bemærkningerne af, hvilke energipolitik af hensyn til planlægningen og
virkemidler ministeren er i stand til at forlange rentabiliteten i de store kapacitetsudbygninger
at vore elselskaber skal tage i anvendelse, og vi inden for dansk energiforsyning og forsyningssavner i høj grad de økonomiske konsekven- sikkerhed.
ser.
Jeg føler med det her forslag, at ministeren
Vi vil under udvalgsarbejdet nærmere have forsøger at ødelægge denne overordnede forundersøgt for det første, hvor detailstyret det ståelse. Dette forslag repræsenterer for Venstre
vil blive. Vi ønsker rammestyring, og det har ren central statsstyring og dirigering rundt
jeg også hidtil forstået efter deltagelse i for- med aktørerne på det danske energimarked efskellige konferencer at ministeren ønsker. For ter ministerens forgodtbefindende, uden at
det andet vil vi have undersøgt, om der ikke er man påtager sig et medansvar for følgerne.
behov for at få de samfundsøkonomiske forudDe vidtrækkende, uspecificerede beføjelser,
sætninger revurderet.
ministeren hermed påtager sig, er ikke bare
Vi må være sikre på, at de forudsætninger, helt uacceptable for Venstre, men de er også
som er politisk fastlagt, er i overensstemmelse unødvendige.
med konstaterbare facts.
Generelt må dette lovforslag anses for at væEndelig vil vi også gerne spørge ministeren, re det mest unødvendige lovforslag, der er set i
om det virkelig er nødvendigt at oprette et sær- lang tid fra rødkløverregeringens side, selv om
skilt kontor med seks personer til at vurdere kampen om denne ære er knivskarp.
IRP-initiativer, indsats og resultater, som det
Som energiministeren selv skriver i bemærkjo fremgår af lovforslagets bestemmelser om ningerne om L 70' generelle baggrund, pågår
de økonomiske og administrative konsekven- alle aktiviteterne allerede i elsektoren støttet af
ser.
Den Europæiske Union via SAVE-programVi har også noteret os ministerens opfattelse met på frivillig, decentral basis, og det forvenaf, at det jo er en omkostning, der, såfremt den tes afsluttet medio 1994.
er nødvendig, skal betales af bevillingshaverne
Så er det, vi spørger: Hvad er meningen med
med henvisning til ellovens § 5, stk. 1, nr. 7, at være lyseslukker for hele dette engagerede
hvor der jo bl.a. står, at bevillingshaverne skal arbejde, der her foregår?
betale de med tilsynet forbundne omkostninMan kunne spørge energiministeren: Hvad
ger.
er det, der er så vigtigt i L 70, som ikke i det
Vi opfatter ikke umiddelbart IRP-aktivite- mindste kan vente på en samlet vurdering af
terne som omfattet af denne paragraf, og der elsektorens egne tiltag?
ligger vel også et problem i, at det primært er
Jeg kan kun finde ét sandsynligt svar på mit
distributionsselskaberne, der får omkostnineget spørgsmål, og det er, at der eksisterer
gen, men at disse ikke er bevillingshavere.
kræfter i regeringen, der med dette lovforslag
Så vil vi også have nærmere undersøgt,
ønsker at vanskeliggøre en begyndende liberahvorfor ministeren føler, det er nødvendigt
lisering af elsektoren i Den Europæiske
med den foreslåede straffebestemmelse i § 1,
Unions regi.
nr. 4. Vi vil meget gerne høre ministerens beI Venstre bliver vi altid mistænksomme og
grundelse herfor.
nervøse og vil fremdeles blive det, når centraliPå nuværende tidspunkt kan jeg ikke på Det
Konservative Folkepartis vegne give støtte til stiske socialdemokrater i ly af nye, smarte forretningsudtryk såsom lease-cost-planning eller
forslaget.
integreret ressourceplanlægning begynder at
lege virksomhedsledere for elforbrugernes";Aagaard
223910;name_party;":
penge og på indviklet akademisk vis forklarer
Det var rart at få lov til at starte med et for- den undrende befolkning, at sådan noget må vi
også have.
slag, der var godt.
Nu er integreret ressourceplanlægning, hr.
Nu kommer vi til den del, hr. minister, som
minister, i substansen ikke noget nyt. Det er en
Venstre er mindre tilfreds med.
Der har igennem mange år eksisteret en vis proces, som alle virksomhedsledere i mange år
gensidig forståelse mellem de fleste af Folke- bevidst eller ubevidst har haft med i deres dag-

2385

24/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. integreret ressourceplanlægning for elforsyning";Peter Hansen-Nord
224550;title_name;"lige overvejelser i ledelsen og planlægningen
af virksomheden.
Et godt eksempel på dette var i og for sig
min salig morfar, da han i sin tid gennemførte
efter lange og store IRP-overvejelser at udskifte sin røde malkekvægsbesætning med jerseykøer.
Det er rene IRP-elementer, der ligger i en
sådan vurdering.
Til sidst vil jeg sige, at IRP er og har således
været et udmærket instrument for virksomhedsledere på decentralt niveau, hvor det hører hjemme, men regeringen vil altså have sig
et centralt instrument til at forbyde og godkende forskellige decentralt besluttede investeringer i distributionsselskaberne. Storebrodereffekten af dette vil blive aldeles ødelæggende
for det store og engagerede arbejde, som i dag
udføres ude i de mange distributionsselskaber
landet over.
Sluttelig går jeg ud fra, at denne ændring af
elforsyningsloven forelægges Den Europæiske
Unions Kommission til godkendelse, inden
den træder i kraft, sammen med de øvrige forslag til ændringer, som endnu ikke er godkendt.";Peter Hansen-Nord
225563;name_party;":
Når man hører Venstres ordfører komme
med den her bandbulle, så kan man næsten ikke undgå at gå lidt tilbage i historien.
»Energi 2000«, som i og for sig er udgangspunktet for en hel del af de her forslag, blev
vedtaget af VKR-regeringen, og i den plan opstilles der forskellige på mange måder fornuftige forslag og initiativer, man skal tage, og så
fik vi VK-regeringen, og så gik det i stå. Mange
af de ting, som står i den plan, gik i stå og blev
træneret. Vi havde et stort slagsmål med den
forrige energiminister, og så får vi en ny, som
vi synes er passiv på nogle områder, men nu
kommer der så gang i nogle af de initiativer,
som blev stoppet under VK-regeringen, men
som faktisk blev vedtaget med Venstres tilslutning under VKR-regeringen.
Derfor lyder det noget hult, når Venstres
ordfører i den grad gejler sig selv op og kalder
det næsten - han brugte ikke denne gang ordet
- stalinisme, nu bruger han så socialdemokratisk i stedet for. Det er åbenbart noget af det
samme. Men når man tager forhistorien i betragtning, er det noget underligt noget at stå

2386

dér og gejle sig selv op på den måde, som det
har været tilfældet.
Vi har i SF længe savnet, at der i den rammelov, som elforsyningsloven er, er indflettet
det helt åbenlyse, at elbesparelser, udbygning
med vedvarende energi og afvejning af forskellige energiformer skal indgå i en planlægning,
og at energi- og brændselsformerne i den grad
er vævet sammen i kraftvarmesystemer og på
anden vis, at man ikke kan adskille dem, så alt,
hvad der peger i retning af, at man får en samlet integreret plan, hvor de forskellige forældede planlægningsformer, hvor hvert enkelt
brændsel bliver planlagt for sig, fjernes, og at
vores lovgivning bliver indrettet derpå.
Det kan vi kun tilslutte os. Vi har før stillet
forslag til ændring af elforsyningsloven og i
den samme retning, nemlig at overordnede
miljøhensyn naturligvis skal indgå i en elforsyningslov, så vi kan kun hilse velkommen, at
der sker en sådan ændring og justering, som
bør være åbenlys, og som ikke er udtryk for
centralisme mere end det, det har været. Det er
kun udtryk for, at man fra lovgivernes side tager de mål alvorligt, der er opstillet. Man skal
vel, hvis det er et ideelt samfund, vi lever i, sikre sig, at hvis man har en målsætning om 20
pct.s reduktion i C02, så nærmer man sig de
mål, og gør man det ikke, må man have nogle
muligheder for at kunne gribe ind og justere og
ændre, sådan at målene opfyldes.
Det, man får afsløret her, er, at Venstre tager
ikke selv »Energi 2000«, som man var med til
at vedtage, alvorligt. Man vil ikke gennemføre
noget af den lovgivning overhovedet, som er
nødvendig for at gennemføre planen i praksis.
Der er ikke tale om et centralistisk instrument. Der er kun tale om, at man naturligvis
kan gribe ind, hvis målene ikke opfyldes, og
dér har man mange metoder til rådighed ud
over at gribe ind over for vedtagne planer i forsyningsselskaber, som naturligvis ikke er i fri
konkurrence, det er jo monopoler, og det er
koncessionerede virksomheder, som er underlagt lovgivning. Man har også andre instrumenter, man har C02-lovgivning, man har
tredjepartsfinansiering og en stribe andre instrumenter til at fremskynde den udvikling,
man ønsker, og det forslag, vi ser her, skal ses i
sammenhæng med, at man har mange forskellige instrumenter at udnytte til at opnå de mål,
man vil.

2387

24/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. integreret ressourceplanlægning for elforsyning";Riishøj
229027;title_name;"Vi har ikke problemer med at støtte forslaget. Jeg vil ikke udelukke, at vi kan komme
med nogle ændringsforslag til sin tid - naturligvis i lyset af, at man har vedtaget »Energi
2000«. Det er skammeligt, dersom man ikke
har en elforsyningslov, der bare i målsætningen inkluderer de mål, som er i »Energi 2000«,
som Venstre i sin tid var med til at vedtage,
men som man siden faktisk ikke har taget alvorligt.
(Kort bemærkning).";RIishøj
229476;name_party;":
Hr. Riishøj var lidt forbavset over, at Venstres energipolitiske ordfører hidsede sig op.
Jeg ved ikke, om jeg hidsede mig op - det er nu
min måde at tale på om en sag af stor vigtighed.
For Venstre er det her et spørgsmål om holdninger. Det er et spørgsmål om, hvorvidt vi accepterer og respekterer de pålæg, vi har givet,
og ikke begynder at blande os i en proces, der
som sagt vedrører en integreret ressourceplanlægning, som allerede er i fuld gang. Jeg kan
egentlig ikke forstå, at hr. Riishøj har så store
problemer med det. Det er jo en måde, hvorpå
man fuldstændig kan få frataget lysten til at foretage sig noget decentralt, når man alligevel
har storebroreffekten herinde. Alt skal til kontrol: alt skal godkendes eller kasseres.
Det giver nogle dårlige virkninger, også decentralt. Jeg troede egentlig, at SF også var et
decentralt parti, men det er det åbenbart ikke i
denne forbindelse.
At vi ikke tager »Energi 2000« alvorligt, er
jo ikke korrekt: vi tager den meget alvorligt. Vi
vil gerne være med til - det ved jeg ikke om
dagen i dag kunne hjælpe os med - at udvide
grundlaget. Der er en grænseoverskridende
forurening - her er det CO2, vi taler om - og
spørgsmålet er, om ikke det snart var på tide
for at kunne opfylde de mål, som er sat, og den
status og opfølgning, som ministeren har lavet
til »Energi 2000«, at vi begyndte at kigge på
tingene i et noget større perspektiv, end vi gør i
øjeblikket, og f.eks. implementere ideerne og i
hvert fald købe aflad for målsætningen i
»Energi 2000« i et større område, f.eks. Østersøregionen. Hvorfor er det kun Danmark, vi
spekulerer på, når vi taler om C02? Vi er dog i
midten af Østersøregionen og bør derfor se det
i et bredere perspektiv.

2388

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
231224;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord tager altså »Energiplan 2000« dybt alvorligt, kan jeg forstå. Men
bagefter forkaster han den så og siger, at det er
latterligt, at vi har sådan en plan herhjemme,
for Østersøen er meget vigtigere! Men man kan
jo ikke både tage planen alvorligt og så bagefter - to minutter efter - forkaste den! Østersøplanen er helt fin, men det er jo ikke »Energiplan 2000«. Det er en plan for nedsættelse af
CO2-udslippet i Danmark med 20 pet.
På en eller anden måde må man jo vælge,
om man vil have en Østersøplan, som det er
fint at få udarbejdet - så skal alle staterne med,
og det må vi så kæmpe for - eller man vil have
en national dansk plan.
Men som jeg forstod hr. Peter HansenNord, er den danske plan næsten skadelig:
man vil have en Østersøplan i stedet for. Vi må
så se, om vi kan få lavet sådan en. Det ville
være fint, hvis vi kunne, men det ville være meget rart, hvis vi også havde en national dansk
plan at tage udgangspunkt i, hvis man vil lave
sådan en.
Og så noget om, hvorvidt dette er centralisme eller ej:
Hvis man har en »Energiplan 2000«, der har
nogle overordnede mål, må man spørge sig
selv: Tager man den alvorligt, eller tager man
den ikke alvorligt? Hvis målene ikke bliver nået i praksis, skal Folketinget og regeringen så
have mulighed for at gribe ind og korrigere udviklingen, sådan at målene nås? Hvis det er
centralisme, så er der i hvert fald ret mange
centralistiske stater i verden.
Men hvis man siger, at man har nogle mål,
men at det er ligegyldigt, om de nås, for det må
man selv bestemme derude, og at vi ikke skal
blande os, o.k., så kan man godt kalde det decentralt, men så er det en forfærdelig skadelig
form for decentralisme. Og denne seance får vi
sikkert gentaget under det næste forslag, om
elvarme, kunne jeg forestille mig.
(Kort bemærkning).";Riishøj
233051;name_party;":
Til hr. Riishøj vil jeg sige, at jeg sjældent bliver meget klogere, når hr. Riishøj forsøger at
svare på det, jeg spørger om. Vi tager naturligvis »Energi 2000« alvorligt: det skal der ikke

2389

24/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. integreret ressourceplanlægning for elforsyning";Peter Hansen-Nord
233356;title_name;"herske nogen tvivl om. Jeg siger ikke, at vi tager den dybt alvorligt, men vi tager den alvorligt. (Munterhed).
Jeg tror, vi alle er klar over - det var det, der
ligesom var budskabet i dette her - at vi med
de nuværende initiativer har utrolig svært ved
at indfri målene på fornuftig vis. Der ligger også økonomi i dette her. Det er derfor, jeg i dag
tillader mig at lægge op til en bredere debat
om, hvordan vi kan nå målene på en fornuftig
måde, og hvordan vi får den effekt med hensyn
til C02, som vi ønsker. CO2 har jo den ejendommelighed, at den svæver over hovedet på
os, og derfor er det ikke et isoleret dansk problem. Vi skal gøre vores, og kan vi sikre et mindre udslip af CO2 i Østersøsområdet - eventuelt med danske investeringer - så bør det krediteres den danske CO2-målsætning og ikke
bare være noget, vi løber fra i al almindelighed.
Men for at gøre dette muligt og for at hjælpe
ministeren med at komme med nogle forslag,
der ikke økonomisk og på anden vis belaster
mere end højst nødvendigt, bør vi nok diskutere dette på fredelig vis og begynde at sigte tingene. Om ikke andet så vil jeg komme tilbage
til det ved en senere, generel debat om energipolitikken i Danmark, men nu er det i hvert
fald nævnt.";Peter Hansen-Nord
234595;name_party;":
Fremskridtspartiet er som bekendt ikke
medstifter af den religion, der drejer sig om
drivhuseffekter og CO2-nedbringelser, og hvad
man nu ellers kalder det. Jeg kunne ellers godt
her til morgen have ønsket mig lidt mere drivhuseffekt, så jeg kunne være kommet herover i
tide: jeg har dog ikke været sneet inde. Men
sådan er der jo så mange ting - også i mere
traditionelle religioner - som ikke sker fyldest i
det omfang, dyrkerne af religionen gerne ville
have.
En anden ting, som falder mig ind, er, at hr.
Riishøj sagde, at når nu der er vedtaget nogle
mål, må man gribe ind og justere udviklingen,
hvis det ikke kan lade sig gøre at nå dem. Det
er lidt underligt. Tænk, hvis Folketinget vedtog at ophæve tyngdeloven! Man har været
meget tæt på at vedtage love, der nærmer sig
lige så absurde bestemmelser som den at ophæve tyngdeloven. Man kunne så år efter år
vedtage forskellige reguleringer og hver gang

2390

bilde sig ind, at nu er man nærmere ved at ophæve tyngdeloven - på samme måde som man
bilder sig selv ind, at dette forslag på nogen
måde medvirker til at begrænse nogen som
helst C02-emission. Det er at bilde sig noget
ind. Men fortsæt endelig med at dyrke religionen! Det er bare ærgerligt, at der er så mange
tusinde danskere, der skal miste deres arbejde
på den konto. Og det er bare ærgerligt, at det
skal koste skatteyderne så forbandet mange
penge.
Det, der er galt, er jo, at dette er et nyt forsøg
på at tilføje den danske nok så planøkonomiske energipolitik et yderligere håndfast element - alt sammen deponeret i lommen på den
til enhver tid siddende energiminister. Mange
af de eksempler, der findes, på, at energiplanen kører skævt, at kæden hopper af og tandhjulene løber løbsk rundt omkring i landet,
kommer jo netop af, at der gribes ind politisk:
Når man i et område ønsker - og måske oven i
købet argumenterer særdeles sagligt for det at bruge noget mere biomasse, så viser det sig,
at der ifølge nogle planer og aftaler skal bruges
naturgas i det pågældende område, og så kvæler man politisk det initiativ, der ellers kunne
have været nok så fornuftigt.
Derfor mener jeg, at de partier, der står bag
dette her, burde have kigget sig i spejlet, før de
stillede forslaget, og erkendt, at den største kilde til en asymmetrisk energiplanlægning i
Danmark lige præcis er de samme politikere:
Der er vedtaget naturgasprojekter, biomassehandlingsplaner og fjernvarmetvang osv., alt
sammen noget, som har givet et fuldstændig
skævt energimarked i Danmark. Og vi er enige
i, at det er skævt, og at ressourcerne absolut
ikke bliver anvendt optimalt. Men årsagen skal
findes ét eneste sted, og det er i den danske
varmeplanlovgivning og i energiforsyningslovgivningen i øvrigt.
Hvis vi skal sammenligne med noget, hvor vi
har erfaring med, hvad der sker, når man laver
for meget planlovgivning, kan vi se på den
planlovgivning, der eksisterer på Miljøministeriets område, og alle de ulykker og skader, det
har resulteret i: I hundredvis, ja tusindvis nej, titusindvis - af arbejdspladser er gået tabt
til udlandet, når virksomheder har måttet vente i halve og hele år - ja endog 3 år - på at få
tilladelse til at beskæftige sig med et eller andet. I øjeblikket er der en pinlig sag i Bønne-

2391

24/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. integreret ressourceplanlægning for elforsyning

2392";Kim Behnke
237926;title_name;"rup, hvor man oven i købet kan modtage EF- Ole M. Nielsen (KRF):
penge: Man vil gerne opføre nogle vindmøller.
Der er igen tale om et initiativ, der tjener til
Men Århus Amtskommune er i gang med en at opfylde den danske målsætning om redukstørre regionplanlægning, og der skal laves et tion af CO2-udslippet. Det er helt klart, at det
regionplantillæg, og det tager halvandet år at er nødvendigt at planlægge og koordinere i
få det igennem, og imens kan man ikke uddybe fællesskab på energiforsyningsområdet for at
indsejlingen i Bønnerup Strand, så de i forve- nå frem til det mål. Det er jo også allerede vedjen betrængte fiskere kan komme ind, når de taget med dagsorden nr. D 34 i sidste samling
endelig har fanget noget, og man kan ikke byg- at pålægge elselskaberne at opstille konkrete
ge de vindmøller, som energiministeren ellers målsætninger for besparelser, således at der løgerne vil have.
bende. kan foretages en bedømmelse af målDet viser, hvad der sker, når man laver plan- sætningsopfyldelsen osv. Så der er ikke så
lovgivning, når man tror, man kan sætte sig langt til det, der nu sker. Der er jo kun tale om
bag et stort blankpoleret skrivebord og trække at udstikke overordnede spilleregler for plannogle streger på et kort og sige: Sådan skal det lægningen. Og det forudsættes jo i loven, at elvære, for det har vi fra nogle matematiske bø- sektoren i vid udstrækning vil og kan udfylde
ger eller en politisk ideologi! Det kan ikke lade og tilrettelægge det nærmere arbejde. Det er
sig gøre, og det går galt hver gang. Men illusio- også forudsat, at de overordnede rammer fornen er der jo. Det fremgår bl.a. af bemærknin- inden er forhandlet med elforsyningsvirksomgerne, hvor der står: »Formålet med forslaget hederne.
er således at sikre, at elforsyningen får et kvaliDer er altså ikke så meget nyt i dette her,
ficeret grundlag for at vælge mellem de for- men det er jo utrolig vigtigt at samarbejde
skellige virkemidler.«
overordnet og planlægge, når der er tale om så
Siden hvornår skulle tre lovparagraffer give store investeringer, som der er. Det er jo noget
et kvalificeret grundlag for at vælge? Aldrig i lidt andet end i gamle dage, da en landsby gik
livet, og da slet ikke, når det eneste, lovforsla- sammen om at købe en petroleumsmotor for at
get går ud på, er at tillægge ministeten flere lave strøm til sig selv.
Det er i øvrigt interessant at høre Venstres
bemyndigelser. Dem har ministeren alt for
mange af i forvejen, og det har ikke ført noget og Konservatives skræk for at lægge så store
godt med sig, og der skal ikke tildeles ministe- bemyndigelser over til energiministeren. Ifølge
jævnlige udtalelser i pressen er denne regeren flere.
rings levetid jo kun en parentes mellem borSå det bliver et nej.
gerlige regeringer. Så det varer jo ikke længe,
inden de selv får mulighed for igen at udøve
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg vil gerne allerførst slå helt fast, at Det den bemyndigelse. Eller også tror de slet ikke
Radikale Venstre tager »Energi 2000« dybt al- på det, eller også har de skræk for deres egen
kommende energiminister - eller hvad der nu
vorligt.
Som det er fremført i lovforslaget, er dette jo er i vejen. For ellers kan de da hurtigt ændre
også en opfølgning af »Energi 2000«, og vi er lovforslaget til den tid. Så det er svært at forstå,
ikke så bange for, at det er centralistisk, og at at det skulle være så frygtelig farligt, dette her.
det bliver overbureaukratisk osv., således som Men det er jo ikke altid, at liberale partier er så
det er blevet påpeget. Vi tror, at den integrere- liberale, når de selv har muligheden for at bede ressourceplanlægning vil medvirke til at stemme, som når de er bange for, at andre vil.
Det kan måske også være det, der indgår i det.
motivere elforsyningsselskaberne, og at den
Vi anbefaler lovforslaget.
også vil medvirke til, at der opnås økonomiske
besparelser, og det allervigtigste er selvfølge(Kort bemærkning).
lig, at energiforbruget og miljøbelastningerne";Kim Behnke
241907;name_party;":
nedbringes.
Når vi ser på hovedprincipperne i lovforslaJeg synes da, at det var interessant at høre
get og på de miljømæssige konsekvenser, er vi De Radikales fru Vibeke Grønbæk og hr. Ole
ikke spor i tvivl om, at dette lovforslag skal M. Nielsen fra Kristeligt Folkeparti, som nu er
støttes. Derfor skal Det Radikale Venstre give på vild flugt ind i en central dirigering og stysin støtte til lovforslaget.
ring af elsektoren.

2393

24/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. integreret ressourceplanlægning for elforsyning";Peter Hansen-Nord
242450;title_name;"Der skal ikke herske nogen tvivl om, at energiministeren kan bestemme, at nærmere angivne forudsætninger skal lægges til grund for
planlægningen: Man opretter et kontor og ansætter nogle mennesker, og alt, hvad elselskaberne altid har gjort, og det, som de i øjeblikket er i fuld gang med ifølge SAVE-programmet, nemlig at gennemføre integreret ressourceplanlægning, skal så kigges efter i sømmene i
ministeriet helt ud til det enkelte distributionsselskab, før man godkender eller forkaster det,
selskabet nu måtte være kommet frem til. Det
er central styring, så det kan blive til noget.
Derfor er det ejendommeligt, at netop disse to
partier er så - om jeg så må sige - begejstrede
for forslaget. Jeg kunne forstå det, hvis de havde en lidt pragmatisk holdning til det, men begejstringen undrer mig.
Med hensyn til hr. Ole M. Nielsens sidste
bemærkning: at vi jo bare kan lave det om, når
vi kommer til, vil jeg dog alligevel sige - med
respekt for folkestyret i al almindelighed - at
det altså ikke er meningen med lovgivningen
herinde, at vi hele tiden skal fare frem og tilbage over for de aktører, som har brug for langsigtede løsninger, og ændre lovgivningen efter
forgodtbefindende. Det, der er det vanskelige,
og det, man skal forstå som lovgiver, er, at selv
om man er utilfreds med den gældende lovgivning, har man samtidig påtaget sig et medansvar i et vist omfang, så man ikke uden videre
kan afvikle den. Ellers får samfundet slet ikke
tillid til det, der foregår herinde. Det kan knibe
nok i forvejen. Men den slags udtalelser, som
hr. Ole M. Nielsen kommer med, bekræfter
kun, at befolkningen har mere ret, end vi har.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Den sidste ordveksling mellem hr. Peter
Hansen-Nord og hr. Ole M. Nielsen får mig
næsten til at spørge - jeg ved det ikke, men
alligevel, i mit stille sind undrer jeg mig - om
det pusterum, som hr. Peter Hansen-Nord vil
give de forskellige aktører, i hvert fald i elsektoren, også gælder skatteborgerne, for når vi
taler om skattereformen, er det mig bekendt ikke Venstres holdning, at den skal være fredet
langt ind i fremtiden. Men det får være.
Lad mig sige, at jeg synes, dette forslag vedrørende integreret ressourceplanlægning er et
særdeles vigtigt forslag, også til opfølgning af
»Energi 2000«, for tilrettelæggelsen af den

2394

fremtidige elforsyning spiller jo helt klart en
central rolle i forbindelse med vores overordnede målsætning om at nedbringe CO2-emissionerne. Med lovforslaget her er der i virkeligheden i vid udstrækning tale om at udmønte
allerede indgåede aftaler om planlægningen af
elforsyningen og på lovgivningssiden at tilpasse den udvikling, som en række ordførere allerede har fremført er igangsat i elsektoren.
Jeg synes, det er vigtigt, at man i forbindelse
med elværkernes fremtidige overvejelser om
planlægning af elforsyningen afvejer de forskellige muligheder for at tilgodese behovet for
energi, og at der under denne afvejning også
sker en afvejning mellem mulighederne for
energibesparelser og udbygningen med ny kapacitet, også med henblik på nye udbygningsstrategier. Det er jo det, der langt hen ad vejen
sker i dag, og som netop skal ske - også for at
opnå de godkendelser, man også i dag skal have i henhold til elforsyningsloven for at få godkendt forskellige værker. Så det er der ikke så
meget nyt i.
I det hele taget er der ikke tale om indførelse
af noget helt nyt i forbindelse med den fremtidige planlægning af elforsyningen. Elværkerne
har i de seneste år arbejdet mere og mere i retning af integreret ressourceplanlægning, også
under det EU-støttede program SAVE - som
også nævnt af flere ordførere.
Derfor synes jeg, at jeg må forholde mig lidt
undrende over for specielt Fremskridtspartiets, Venstres og De Konservatives afvisning af
forslaget. Hvorfor må noget af det, der foregår
i dag, ikke også fremgå af den lov, som der skal
administreres efter, og som der også i dag skal
gives godkendelser efter, når ny kraftværkskapacitet skal godkendes?
Jeg synes, det er vigtigt at se ændringen af
loven som netop en tilpasning til den udvikling, der er foregået i elsektoren, men også til,
hvad der er foregået her i Folketinget, f.eks.
vedtagelsen den 10. marts sidste år af dagsordensforslag nr. D 34 om rammerne for de kommende års planlægning af elforsyningen. Det
var en dagsorden - som der i øvrigt ikke var
nogen partier der stemte imod - der blev vedtaget, og hvori man faktisk pålagde elselskaberne at opstille konkrete målsætninger for elbesparelser, så der netop løbende kan foretages en bedømmelse af målsætningernes opfyldelse. Derfor fastlægger Folketinget allerede i

2395

24/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. integreret ressourceplanlægning for elforsyning";Peter Hansen-Nord
247166;title_name;"dag - også de partier, som i dag afviser forslaget, og som faktisk har gjort det gentagne gange - de rammer, der skal opstilles i forhold til
elselskaberne og deres planlægning.
Der skabes altså med lovforslaget om integreret ressourceplanlægning grundlag for at
opstille nogle overordnede rammer for elsektoren, og det er vel at mærke, vil jeg godt understrege, rammer, som elselskaberne selv skal
udfylde. Man er som tidligere nævnt allerede i
gang med at indhøste erfaringer fra integreret
ressourceplanlægning, og det er klart, at de
fremtidige konkrete initiativer selvsagt må bære præg af de resultater, som elsektoren selv
når frem til under de arbejder, der er i gang i
forbindelse med selve programmet.
Derfor synes jeg, at de ordførere, som har
kritiseret de bemyndigelser, som ministeren nu
får tillagt, skyder lidt over målet. Der er ikke
tale om en detaljestyring: der er tale om at udstikke nogle overordnede spilleregler for planlægningen, som det allerede sker i dag, netop
med baggrund i elforsyningens formålsparagraf, som nu bliver tilrettet den udvikling, der
rent faktisk er sket, og at en nærmere udfyldelse og tilrettelæggelse i den forbindelse vil ske i
samspil med sektoren.
Jeg er helt enig i de kodeord, som specielt
hr. Henning Gjellerod nævnte i den forbindelse, og som jeg hæftede mig ved, nemlig de to
ord »dialog« og »samarbejde«. Jeg mener, at
det er på den baggrund, det skal ske, og det er
også nævnt i lovforslaget, at de overordnede
rammer skal forhandles med elforsyningsvirksomhederne, inden de fastlægges.
Jeg mener også, man kan sige, at reglerne
skal ses som en garanti for, at den samlede elsektor - både på produktions- og på distributionssiden - har fælles udstukne rammer. For
det er jo en kendsgerning, at elsektoren består
af mange individuelle selskaber, som hver især
har deres egen kultur. Med de overordnede
rammer kan vi sikre et mere homogent, skal vi
sige aktivitetsniveau.
Jeg har et par bemærkninger til den debat,
der udspandt sig tidligere om de internationale
aspekter: det var mest mellem hr. Peter Hansen-Nord og hr. Riishøj. Lad mig i hvert fald i
relation til »Energi 2000« nævne, at den i høj
grad også bærer præg af det internationale
aspekt. Vi diskuterede for lidt siden en lov om
normer, som jo har et klart internationalt

2396

aspekt. Så jeg synes, det er lidt malplaceret at
sige, at vi helt har tabt hovedet. Jeg havde nær
sagt: »at vi går med hovedet under armen og
har glemt, hvad der sker ude i den store verden«. Der er et klart internationalt sigte i
»Energi 2000«, hvilket jo altså også et af de
lovforslag, som vi behandler i dag, bærer præg
af, og hvilket i øvrigt også elforsyningslovforslaget i foråret bar præg af. En del af det lovforslag var jo netop, at der blev afsat 1 mia. kr.
til elværkerne, som så kunne bruges til investeringer - ikke mindst i vores nærområde: Østersøområdet. Så jeg synes, den debat var noget
ude af proportioner og også ude af takt med,
hvad der rent faktisk er sket.
En enkelt bemærkning til hr. Kim Behnkes
indlæg om Bønnerup Havn: Jeg skal ikke gøre
mig klog på, hvordan stillingen står lige nu.
Jeg har fulgt sagen lidt, og jeg synes da, det
kan være værd at kigge nærmere på det, som
blev nævnt. Men det har i øvrigt ikke så meget
med selve lovforslaget her i dag at gøre.
Lad mig alligevel afslutningsvis sige, at jeg
ser frem til, ät i hvert fald en stor del af Folketingets partier vil tage positivt imod også det
initiativ, som er angivet her i dag, og som 홢vil
jeg godt understrege her - helt klart skal ses
som en naturlig udløber af allerede igangværende processer. Det er vel ikke sådan, at vi
her i Folketinget evig og altid skal være bagefter og stille os tilfredse med det.
(Kort bemærkning).";Energiministeren
250909;name_party;":
Jeg synes ikke, ministerens indledende bemærkning skal have lov til at stå upåtalt hen.
Det var vist »På ret kurs igen«, ministeren
henviste til: at vi her har mange forslag om at
ændre hurtigt på skattereformen.
Jeg vil gerne sige, at i de forslag, der er i »På
ret kurs igen«, har man netop taget højde for,
at det, man ønsker at ændre, er noget, der kan
ændres, uden at man griber ind i noget af det,
der rækker længere frem. Jeg synes, at sammenligningen med dette forslag er forkert, for
her ved vi alle sammen, også hr. Ole M. Nielsen, at vi er i gang med noget, som vil trække
dybe spor efter sig, og at det ikke er noget, man
bare fjerner igen med et pennestrøg. Og jeg
kan altså ikke blive klogere, når ministeren
forsøger at svare på vores indlæg, for ministeren kommer hele tiden tilbage til, at det allere-

2397

24/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. integreret ressourceplanlægning for elforsyning";Peter Hansen-Nord
251843;title_name;"de foregår ude i sektoren. Jeg er enig med ministeren i, at udbygning af Elkrafts kapacitet
ender hos ministeren og tit og mange gange
også i folketingssalen, før noget sådant kan lade sig gøre. Men det, vi taler om her, er de små
distributionsselskaber, hvor Elkraft og Elsam i
dag er startet på at finde de redskaber, der skal
bruges for at gennemføre integreret ressourceplanlægning. Og det gør man så, og alle er optaget af arbejdet, og mens man står og er fuldt
engageret og optaget, kommer ministeren med
en lov og siger: Ja, det kan I da godt få lov til
at lege med, men nu vil jeg gerne have lov til at
kontrollere det hele alligevel. Det er dér, det
holdningsmæssige er ødelæggende. Og jeg kan
stadig væk undre mig over, at både De Radikale og Kristeligt Folkeparti i den forbindelse er
penneførere til en så centralistisk løsning som
den, der her ligger på bordet.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
252752;name_party;":
Ministeren henviste til, at bl.a. Fremskridtspartiet havde stemt for en dagsorden, som sagde, at elværkerne skulle foretage en nøjere
planlægning osv. Ja, og det er vi tilhængere af,
men der stod sandelig ikke noget i den dagsorden om, at det i øvrigt skal til godkendelse hos
ministeren, og at der skal indføres en lovgivning af denne karakter. Vi har tillid til, at elværkerne og distributionsselskaberne sagtens
kan løse denne opgave uden at skulle spørge
ministeren om lov.
Det forekommer os ligefrem en anelse tankevækkende, når ministeren bruger den formulering, at denne lov bare udtrykker det, der
foregår i det virkelige liv, og at det egentlig bare er det, der bliver skrevet ned. Jamen det er
sandelig ikke det, der er formålet med et parlament, at alt, hvad folk går og foretager sig, skal
skrives ned i lovgivningen, for dér, hvor det går
galt, er jo, når ministeren så i den næste sætning afslører, hvad der er formålet med dette,
nemlig at vi skal have et mere homogent energimarked, at selskaberne skal optræde mere
homogent. Eller sagt på en anden måde: De
skal alle rette ind til højre eller venstre: man
kan ikke have, at der er nogle, der opfører sig
på en lidt anden måde end andre! Det viser jo
netop det samfundssyn, der går ud på, at vi ikke skal have mangfoldighed, at vi ikke skal have et differentieret samfund. Nej, vi skal have

2398

et samfund, hvor alt er skåret over én kam, og
hvor de, der er for høje, bliver klippet ned, og
de, der ikke er høje nok, som regel får nogle
tilskud!
Det svarer jo til, at hvis der er nogle, der er
irriterede over, at Brugsen og Føtex ikke kan
finde ud af at udsende de samme tilbudsaviser,
så vedtager vi her i Folketinget, at en eller anden minister får til opgave at sørge for, at det
er homogent, at der er de samme priser, og at
det er de samme varer, der bliver udbudt, for
alt det andet rod kan vi ikke have! Jo, vi kan
have det rod, for det er summen af rodet, der
giver et fornuftigt samfund at leve i!
En ting, som ministeren glemte at svare på,
er det meget væsentlige, at hvis det viser sig, at
et forsyningsselskab eller et elværk kan godtgøre, at en afvigelse fra f.eks. naturgasplanerne
rent faktisk både økonomisk og miljømæssigt
er en god ting, får det så lov til den afvigelse?
Energiministeren (Jann Sjursen):
Til hr. Peter Hansen-Nord som var inde på,
at det, som ministeren kunne være ude på, var
at kontrollere ned i mindste detalje, hvad der
sker ude i de enkelte selskaber i forbindelse
med deres allerede igangsatte IRP-arbejde, vil
jeg sige, at jeg mener, det er en misforståelse.
Det, der er tale om, er, at i forbindelse med
godkendelser - hvilket altså også sker i dag i
forbindelse med udbygning af kapaciteten tager man også en afvejning ind i billedet netop af muligheden for at gennemføre energibesparelser i stedet for eventuelt at udvikle ny
kapacitet. Så det er ikke et spørgsmål om, at nu
skal man gå ud i marken, havde jeg nær sagt,
med lys og lygte og kontrollere alt og alle og
se, hvad der sker - og så fy, fy, skamme, hvis de
ikke lige gør det, som passer ministeren eller
ministeriet! Det er også proportionsforvrængning, vil jeg godt sige.
Til hr. Kim Behnke om mine bemærkninger
om, hvad der foregår i det virkelige liv, og om,
hvorvidt det så skal gøres til lov: Nej, det skal
det selvfølgelig ikke altid: men det, som jeg synes er vigtigt, og som fremgår af loven, er, at de
afvejninger af forskellige hensyn, der skal foretages, faktisk også bliver foretaget både i elsektoren og også, når det efterfølgende skal godkendes i ministeriet. Og når jeg talte om homogenitet i min tale før, var det altså ikke et
spørgsmål om ensretning og slet ikke af byg-

2399

24/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. integreret ressourceplanlægning for elforsyning";Kim Behnke
256532;title_name;"ninger og af mennesker, havde jeg nær sagt,
sådan som hr. Kim Behnke antydede, men et
spørgsmål om, at de regler, som den samlede
elsektor på produktions- og distributionssiden
har, netop har en vis homogenitet, således at
der er nogle fælles udstukne rammer. Jeg synes
sådan set, det er ganske rimeligt, at der gælder
nogenlunde lige vilkår for alle. Det kan jeg ikke se er et spørgsmål om ensretning.
(Kort bemærkning).";Energiministeren
256975;name_party;":
Jeg fornemmer på ministerens svar her, at
ministeren allerede er klar til at rådgive og vejlede. Ministeren taler om energibesparelser.
Jamen forestiller ministeren sig, at man ikke i
det integrerede ressourceplanlægningsarbejde,
der i dag pågår i Elsam og Elkraft sammen
med deres distributionsselskaber, har energibesparelser som alternativer? Selvfølgelig har
man da det.
Jeg forstår altså grundlæggende stadig væk
ikke, hvorfor de gode og dygtige aktører ude i
hundrede forskellige distributionsselskaber og
store sammenslutninger m.v. partout nu skal
på lærebænken med hensyn til det, de har været - det er vi vist alle sammen enige om - gode
til i mange år. Der er enkelte undtagelser - det
kommer vi til senere - men generelt er billedet,
at det er dygtige, kompetente mennesker, der
har lavet et flot stykke energiforsyningsarbejde
i Danmark. Hvorfor skal vi blande os i det?
Hvorfor haster det så meget? Og hvorfor kan vi
ikke vente til, at det arbejde, der foregår, er afsluttet?
Til sidst vil jeg nævne et lille spørgsmål. Det,
der tales om med alternative energibesparelser, er i dette lease-cost-planning-system det,
man kalder Demand Side Management, altså
at man hjælper nogle mennesker. Når jeg nævner disse udtryk, er det for vores alle sammens
skyld. Bør vi ikke generelt i vores lovgivning
forsøge at undgå disse amerikanske udtryk?
Jeg ved godt, at de for nogle kan stå som begreber, men vi har ganske udmærkede danske
oversættelser for disse udtryk. Jeg ville bare
nævne det, for så kunne jeg i hvert fald få det
med som gevinsten fra i dag, idet jeg fornemmer, at jeg ikke får ret meget andet. Lad os få
fjernet disse udenlandske udtryk. De forvirrer
kun befolkningen og sikkert også os herinde.

2400

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Hansen-Nord
258848;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Begrænsning af elopvarmning m.v.).
Af energiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 11/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
259313;name_party;":
Dette lovforslag er som de to foregående
lovforslag et element i opfølgningen af »Energi 2000«. Det foreliggende lovforslag omhandler et forbud mod at etablere elopvarmning i
eksisterende bebyggelser, og det ser jeg som en
naturlig opfølgning af den nugældende regel
om forbud mod elopvarmning i nybyggeri.
Sigtet med lovforslaget er at hindre, at der
sker en yderligere udbredelse af elopvarmningen i eksisterende bebyggelser i områder, der
har kollektiv varmeforsyning i form af individuel fjernvarme eller naturgasforsyning. Det er
dog ikke sådan, at anvendelse af den eksisterende elopvarmning bliver forbudt.
Grundlaget for de kollektive varmesystemer
bliver på den måde også forbedret, og endvidere er der som i det hele taget i opfølgningen
af »Energi 2000« et ikke uvæsentligt element i
forslaget, nemlig at det også på den måde kunne være med til at nedbringe CO2-udledningen.
Vi giver derfor i Socialdemokratiet forslaget
vores fulde tilslutning.

2401

(151)
24/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. begrænsning af elopvarmning m.v.";Ilse Hansen
260368;name_party;":
Det fremgår af bemærkningerne til forslaget
om begrænsning af elopvarmning, at der inden
for en tiårshorisont er tale om betydelige reduceringer af CO2-udslippet, og derfor har vi i
Det Konservative Folkeparti intet principielt
mod forslagets sigte på dette område.
Når jeg indleder med at trække en enkelt af
forslagets bemærkninger frem, skyldes det ikke
mindst, at bemærkningerne til lovforslaget står
i skarp kontrast til de ændringer, lovteksten
umiddelbart lægger op til. Vi kan generelt støtte sigtet med at hindre udbredelsen af elopvarmning i eksisterende bebyggelser, der enten
har eller udlægges til kollektiv varmeforsyning, eller at grundlaget for de kollektive systemer udhules. Vi vedstår også vort medengagement i biomassehandlingsplanen.
Men når det er sagt, må vi tilkendegive, at
vor opfattelse af forslaget i øvrigt er, at det lugter noget af planøkonomi. Vi mener, at forslaget også rummer nogle problemer, som ikke
fremgår af dets bemærkninger, med hensyn til,
hvordan man fra regeringens side vil forholde
sig til, hvorledes de økonomisk svagest stillede
i vores samfund, som ikke har råd til fjernvarme, bliver stillet, når de er udelukket fra elvarme. Vil der være dispensationsmuligheder?
Det samme gælder for vores pensionister, som
i dag opvarmer med petroleum. De er vel i
samme situation, nemlig at de kan få problemer, såfremt el totalt forbydes. Det vil vi se
nærmere på under udvalgsarbejdet, men umiddelbart kan vi give støtte til denne del af forslaget.";Aagaard
261880;name_party;":
Lovforslag nr. L 71 indeholder to elementer,
og vi har selvfølgelig det lille problem, at vi er
stærkt imod det ene element, mens vi er aftalepartner vedrørende det andet, men ingen skal
være i tvivl om, at vi nok skal finde ud af, hvordan vi skal tackle det, så det kommer til at gå
op i den sidste ende.
Men nu vil jeg begynde med det, jeg er meget utilfreds med i lovforslag nr. L 71, og det er
det, jeg vil beskrive sådan: Hvorfor er elvarme
syndigt? For det er det - det må vi efterhånden
have fået konstateret. Hvis nogen kan være i
tvivl, mener jeg, dette forslag fjerner enhver
tvivl i dag, hvor vi ser endda Kristeligt Folkeparti som pennefører. Hvis nogen skulle finde

2402

på at spørge om, hvorfor det er så syndigt at
aftage elvarme fra decentrale og centrale kraftvarmeværker, der i perioder ikke kan finde afsætning for den samproducerede el i kolde perioder med stor varmeproduktion eller ikke må
aftage billig el fra centrale kraftværksenheder
eller for den sags skyld indgå i afbrydelig elvarme fra centrale kraftvarmeenheder, som er
et overset IRP-element, ja, så får man en sludder for en sladder om noget kollektivt solidaritetsbegreb.
Venstre synes, at dette kollektive solidaritetsvrøvl er afprøvet tilstrækkelig længe, og det
bestod ikke engang børnehaveklassens afsluttende prøve, før det kollaberede. Det er ikke
en konstatering, der lader til at imponere energiministeren og Kristeligt Folkeparti ret meget.
Det er med andre ord ikke længere nok at
trække hesten hen til vandtruget: nu forsøger
regeringen også at få den til at drikke.
Jeg har grundlæggende svært ved at forstå,
at en vare, der er så og så billig, ikke kan sælge
sig selv på markedsøkonomiske vilkår, ligesom
jeg ikke forstår, at de kommuner, ministeren
henviser til, ikke selv kan klare problemet ved
den kommunale mulighed for at indføre tilslutningspligt, samtidig med at problemets
omfang må være uinteressant og derfor unødvendigt at lovgive om.
Det andet element i lovforslag nr. L 71, der
skal muligggøre dispensation fra fristen for de
byer, der ifølge biomasseaftalen fra den 14. juni 1993 vælger at udskyde omstillingen til decentral kraftvarme indtil år 2000, er aftalestof,
som Venstre naturligvis tilslutter sig.
Det bliver desværre nok i begrænset omfang, energiministeren får brug for denne beføjelse, fordi de underliggende elementer for aftalen bl.a. ikke fjerner kommunernes begrun-,
dede eller ubegrundede frygt for at komme til
at hæfte særlig meget for de regionale naturgasselskabers gæld, såfremt disse overskrider
deres lånerammer. Denne frygt er proportional
med de forskellige hæftelsesbestemmelser ifølge de forskellige vedtægter, de regionale naturgasselskaber har, samt den almindelige tillid til
de forskellige naturgasselskabers administration, muligheder og driftsledelse. Men det er
klart en forbedret mulighed for de udvalgte
kommuner i forhold til tidligere regler, uden at
det dog får den ønskede effekt, som også forudsat i biomasseaftalen. Hvad agter ministeren

2403

24/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. begrænsning af elopvarmning m.y.";Peter Hansen-Nord
264975;title_name;"egentlig at gøre ved det? Ringsted er for det
meste smuttet, Brønderslev smutter sandsynligvis også, ligeledes Bredebro, og der følger
sikkert flere, hvis de ikke kan få ministerens
ord for, at netop disse anlæg indgår i regeringens demonstrationsprogram.

2404

ger og har så mange langsigtede aftaler også
med private firmaer som f.eks. A.P. Møller og
mange andre, at markedsøkonomien ikke fungerer.
Ergo må man gå ind i nogle justeringer, og i
den situation må planlægningen gå ud på at få
de størst mulige samfundsmæssige fordele.
Det er for os nærmest molboagtigt ikke i områRiishøj (SF):
der, hvor man har et kollektivt varmeforsyVi har ikke svært ved at argumentere for, at ningsanlæg, som oven i købet trænger til en
det ud fra enhver samfundsmæssig vurdering
økonomisk indsprøjtning, at udnytte de fordeer dumt og uklogt at installere elvarme i områle og forhindre elvarme, som jo mange steder
der, hvor der i forvejen er et kollektivt varmeinstalleres, fordi det ud fra en bygningsmæssig
forsyningsnet, som kommunen har investeret i
henseende er meget billigere. Det er naturligmed dyre lån - langsigtede investeringer vis billigere at sætte nogle elapparater op i stehvor varmen er der, og hvor man simpelt hen
det for at have et vandbaseret varmesystem, og
blot skal installere de pågældende varmesystedet gør, at de, der bygger boligerne, kan tjene
mer i husene, at man i sådanne varmeområder
penge på det, og så taber samfundet på det, og
bare skal give frit los til elvarme, belaste vort
elforbrug endnu mere og skabe det problem, vi så skal skatteyderne betale til naturgasnettet
har herhjemme i høj grad med et stærkt vok- og til at dække undersktiddet i et fjernvarmesende elforbrug samtidig med et faldende var- system.
O.k., det er liberalisme, men det er en form
meforbrug.
for
liberalisme, som nærmest er stalinisme, for
Der er så åbenlyse modsigelser og så store
sådan
nogle ting eksisterede i stor stil i det
samfundsmæssige tab forbundet med ligefrem
gamle
Sovjetunionen
og Østeuropa. Der var jo
at forcere et ekstra elforbrug i en situation,
ikke
gnist
af
planlægning.
Der var et ressourhvor man ikke kan komme af med varmen, at
det er åbenlyst, at ethvert initiativ, der kan be- cespild og små kulfyrede ditten og datten i alle
grænse elforbrugets stigning og skabe et væ- mulige huse uden nogen som helst fornuftig
sentligt bedre grundlag for at bruge kraftvarme planlægning. Så det, man plæderer for, er fakog få skabt harmoni mellem varmeforbrug og tisk stalinistisk liberalisme, hvis man kan bruelforbrug, er der så store samfundsmæssige ge det udtryk - faktisk noget, der eksisterede i
fordele ved både miljømæssigt og samfunds- det gamle Østeuropa, og som vi alle sammen
økonomisk, at vi naturligvis fra SF's side, både ellers gerne vil væk fra.
Men vi har ingen problemer med at lave en
ud fra samfundsøkonomiske og samfundsmæssige, dvs. miljømæssige, overvejelser må lovgivning, som faktisk kan spare samfundet
støtte initiativer af enhver art, som kan be- for mange penge, og som giver et bedre miljø.
grænse brug af elvarme i områder, hvor man Det, man kunne savne til gengæld - og det har
har alternativer, det være sig vedvarende ener- hr. Aagaard jo ret i - er, at man prøver at lave
nogle prisgarantiordninger for fjernvarme og
gi eller kollektiv varmeforsyning.
Så kan man naturligvis have, en ideologi om, måske nogle gældssaneringsordninger for
at man bare skal give los: problemet er bare, at fjernvarmeselskaber, som har optaget lån i memarkedsøkonomien jo ikke fungerer inden for get uheldige perioder med meget højt rentenienergiområdet. Man har en aftale med A.P. veau, og som faktisk uforskyldt står i en klemMøller, der gælder frem til ind i det næste årtu- me.
I den forbindelse synes jeg, man kan gøre
sind, om at afsætte så og så meget gas. Man
har en stribe reguleringer, som nødvendigvis noget for at beskytte forbrugerne, når nu man
følger deraf, fordi gassen skal aftages. Hvis vil fremme kollektiv varmeforsyning. Man har
den ikke bliver det, skal skatteyderne jo betale jo masser af ordninger inden for gasområdet,
det, fordi man har en kontrakt så og så lang tid og jeg synes nok, at man også på fjernvarmefrem. Derfor har man ikke et markedsøkono- området kunne gøre noget for at beskytte formisk system, selv om man giver frit los, fordi brugerne, når man nu fornuftigvis vil beskære
man har haft så mange langsigtede investerin- forbruget af elvarme.

2405

24/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. begrænsning af elopvarmning m.v.";Peter Hansen-Nord
269478;title_name;"Med disse bemærkninger, som muligvis afføder nogle ændringsforslag på områderne
prisgaranti og støtte til at beskytte forbrugerne,
vil vi erklære vores fulde tilslutning til forslaget.
(Kort bemærkning).";Riishøj
269703;name_party;":
Nu er jeg ikke helt sikker på, om jeg fik alle
hr. Riishøjs guldkorn med: der var i hvert fald
noget om markedsøkonomi og lange kontrakter og sådan noget, som jeg ikke fik helt fat i.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at markedsøkonomiske kræfter ikke er udelukket,
når man laver lange kontrakter. Det er et ganske almindeligt markedsøkonomisk element,
når man indgår aftaler. De kan strække sig
over 5, 10 eller 15 år. På det tidspunkt, hvor de
blev indgået, er de markedsorienterede og
markedsøkonomisk på plads, så der er ikke
nogen splid i det, om jeg så må sige.
Noget andet er, at det er rigtigt, at Folketinget og vi alle sammen her tit blander os i noget,
som fungerer ganske fortrinligt i forvejen. Det
kunne vi jo bare lade være med, men det er der
jo stærke kræfter for at vi ikke skal lade være
med.";Peter Hansen-Nord
270531;name_party;":
Først lige en bemærkning i anledning af den
vildfarelse:, hr. Riishøj tilsyneladende er havnet i. Hr. Riishøj konstaterer, at markedsøkonomien ikke fungerer inden for energiområdet,
og derefter giver hr. Riishøj selv svaret på,
hvorfor markedsøkonomien ikke fungerer,
nemlig fordi Folketinget har vedtaget stribevis
af regler og reguleringer.
Men det er lidt underligt, at løsningen på, at
markedsøkonomien ikke fungerer, er, at man
laver endnu flere regler. Hvornår stopper vanviddet? Hvornår lærer man, at når man har begået en fejl, kan man da i det mindste se i bakspejlet og lære af fejlene frem for at blive ved
med at begå de samme fejl igen og igen?
Lidt det samme problem har hr. Peter Hansen-Nord egentlig, for det var jo under en Venstreenergiminister, at man ikke ønskede her i
Folketinget at pålægge ved tvang, at folk skulle
tilsluttes naturgas og fjernvarme, og at man i
stedet for sagde: Det må kommunerne afgøre.
Så havde hr. Peter Hansen-Nord og Venstres
folketingsgruppe nemlig ingen smuds på fing-

2406

rene. Så kunne det være de lokale byrådsmedlemmer, der skulle tage kampen med folk.
Nu kommer denne regering og siger om de
ugudelige mennesker, der bruger el: Ja, vi vil
heller ikke endnu gøre det, man egentlig har
som den skjulte dagsorden, nemlig tvinge folk
til at aftage naturgas og fjernvarme. Nej, i stedet for forbyder man folk at bruge alt andet, og
det er selvfølgelig en smart måde at gøre det
på, for man kan stadig væk gå ud med oprejst
pande og sige: Vi har ikke vedtaget, at folk skal
tvinges til at tage naturgas og fjernvarme. Nej,
vi har vedtaget, at det er forbudt at bruge alt
andet.
Dér, hvor energiministeren for alvor skyder
sig selv i foden, er de steder rundt omkring i
landet, hvor gode, velmenende mennesker eksempelvis installerer en solfanger. De eksperimenterer med forskellige former for energihuse og sådan noget og laver nogle systemer,
hvor de f.eks. er i stand til at forsyne sig selv 2/3
af året med varme fra solfangeranlæg.
Men de mangler lige den lille sidste smule,
når vejret er, som det er i disse her dage, og
hvor solfangeren ikke bidrager ret meget til opvarmningen. Man mangler et element til at
kunne komme op på det, man har brug for. Og
dér er elvarme jo den eneste rigtige løsning.
Et andet problem, som dette lovforslag ikke
tager stilling til, er de vældig mange pensionister, som ministeren nu skubber ud i økonomisk uføre.
Vi har jo set problemerne allerede og primært på Bornholm, hvor de meget voldsomme
varmeplansgennemførelser, der er i bl.a. Rønne og Neksø - det er i øvrigt også med Venstrepolitisk deltagelse - hvor man går ud og siger:
Her skal der simpelt hen lægges fjernvarme
ind.
De arme pensionister er nemlig ikke i stand
til at gøre det, der er regeringens parole: Gå ud
og omlæg dine lån og tag nye lån i dit hus. Det
kan pensionisterne ikke, fordi de ikke kan optage den slags lån. Og de kan heller ikke få
indefrosset omkostningen, som man kan få indefrosset f.eks. ejendomsskatter, og dermed er
de arme mennesker gjort skakmat.
Pensionisterne er tvunget til at fraflytte deres ejendom. De er ikke i stand til at leve op til
disse ting, når det gamle oliefyr f.eks. er udtjent og man kunne have klaret sig med nogle
elpaneler, men skal tvinges til at lægge fjernvarme eller naturgas ind.

2407

24/11 93: 1. beh. äf f. t. 1. vedr. begrænsning af e10pvarrnning m.v.";Kim Behnke
273910;title_name;"Endelig blev der brugt fra, jeg tror, det var
hr. Riishøj, det argument, at når nu fjernvarmen er der, skal den også bruges. Det er jeg
enig i, men fjernvarme og naturgas må gå ud
og præsentere sig som et troværdigt og godt
produkt, uden at man skal bruge Folketinget
eller kommunalbestyrelserne til at tvinge kunderne til at blive tilsluttet. For det er jo et godt
produkt, man har. Derfor burde det være
unødvendigt, at man skal have Folketinget til
at lave love, der mere eller mindre tvinger folk
til at blive tilsluttet.
Men der er jo også steder i landet, hvor man
er ved at have problemer. Jeg skulle hilse og
sige fra Århus, hvor jeg selv bor, og hvor jeg
som tilsluttet Varmeplan Århus er tvunget til at
aftage fjernvarme, at man dér begynder at få
problemer: der er ikke varme nok. Og når nù
den store affaldsplan bliver gennemført, hvor
alt papir bliver sorteret fra osv., har man ikke
nok varme længere. Hvad skal man så gøre?
Skal man så til at lægge nogle dypkogere i
rundt omkring, som skal bruge strøm for at
holde varmen oppe? Eller skal man have
tændt op under nogle af de små stationer rundt
omkring, der kører på fuelolie, for at holde
temperaturen oppe, fordi man har tvangstilsluttet så mange og samtidig har gennemført
en affaldsplan, der betyder, at man ikke er i
stand til at give folk den fjernvarme, de har
brug for?
Det er nogle af de problemer, man render
ind i, når man ikke lader markedsmekanismerne selv reagere, vil jeg gerne sige til hr. Riishøj.
Så ødelægger man det, fordi man laver den her
overordnede politiske planlægning.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
275512;name_party;":
Hr. Kim Behnke forsøgte at hjælpe på min
hukommelse med hensyn til, hvad Venstre har
været med til at lægge ud til kommunerne vedrørende varmeforsyning. Det er korrekt, som
hr. Kim Behnke siger det.
,
Jeg føler egentlig stolthed over, at vi her er
med til at lægge nogle beslutninger ud decentralt i modsætning til meget af det, vi talte om i
dag, og på andre områder, hvor vi ønsker at
lave centrale beslutninger.
Hele starten på alt det halløj ligger jo i hvert
fald en 13-14 år tilbage, og da jeg ikke ved,
hvor god min hukommelse er, vil jeg ikke gå

2408

tættere ind på det. Det kan godt være, der kiksede noget tilbage i 1979, men det tror jeg ikke
dagen i dag skal afses til at diskutere.
Men jeg kan bekræfte over for hr. Kim
Behnke, at decentrale løsninger er en Venstremærkesag.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
276338;name_party;":
Jamen det er jo ikke fair. Vedtag, at der skal
være naturgas, at der skal være varmeplaner
rundt omkring i landet, at der skal være en udbredt udnyttelse af kraftvarmeværker osv. Alt
det siger Folketinget at der skal være. Og så
siger kommunerne: Det er fint nok, at vi skal
det, men hvad nu, hvis folk ikke vil købe det?
Så vil det samme flertal, som siger, at alt det
skal være sådan, ikke herinde i Folketinget sige: Jamen så skal folk tvinges på. Nej, man siger: Det må kommunerne selv afgøre.
Det er ikke en fair måde at gøre det på, fordi
det rent faktisk ér hr. Peter Hansen-Nord og
partiet Venstre Under en Venstreminister, der
har lagt grunden til den varmeforsyningslovgivning, vi har i øjeblikket, hvor tvångselementet for alvor blev knæsat.
Det er ikke en fair måde at gøre det på, og
det har ikke meget med lokalt selvstyre og sådan noget at gøre, at Folketinget siger: På den
ene side skal naturgas og fjernvarme pinedød
lægges ud: men på den anden side er det kommunerne, der skal være sorteper, som skal gå
ud og ringe på hos fru Jørgensen og hr. Clausen og sige: Ja nu pålægger vi jer at få indlagt
fjernvarme eller naturgas. Derfor må hr. Peter
Hansen-Nord også være mandfolk nok til herinde i Folketinget at erklære: Konsekvensen af
vores øvrige energisynspunkter er, at det kan
kun lade sig gøre, hvis vi laver noget tvang, i
stedet for, at det er Venstreborgmestrene og
Venstrebyrådsmedlemínerne, der skal bære
den del af kagen til bords.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
277840;name_party;":
Nu har jeg svært ved at se hensigten med, at
Fremskridtspartiet eller oppositionen generelt
diskuterer voldsomt med hinanden i den nuværende politiske situation, men der er da substans i dette her. Lad os slå helt fast - og det vil
Venstre gerne vedgå: Decentral kraftvarme er

2409

24/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. begrænsning af elopvarmning m.v.";Peter Hansen-Nord
278217;title_name;"en energiudnyttelse, som er rigtig i sit sigte, ingen tvivl om det.
Dernæst ligger varmeplanlægningen ude
hos kommunerne: det er kommunerne, der har
beføjelserne, det er kommunerne, der har mulighederne, og dér bør de ligge. Det forslag, vi
her behandler, er et forslag, hvor man ikke anmoder kommunerne, men centralt herindefra
pålægger dem, at eksisterende elvarme i eksisterende bygninger i en konverteringssituation
skal koble sig på det kollektive net. Det er der
en meget stor forskel på.
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg vil gerne gøre nogle bemærkninger til hr.
Kim Behnke først. Jeg har ellers opfattelsen af,
at hr. Kim Behnke sætter sig godt og grundigt
ind i spørgsmålene, inden han går på talerstolen, men der er nogle ting, som jeg synes at hr.
Kim Behnke har glemt, når han retter sit store
udfald imod lovforslaget. Og det er, at han siger, at nu skal simpelt hen alle have elvarme,
og at. der ikke var nogen muligheder for dispensationer osv., men jeg kan da se i lovforslaget, at der er masser af dispènsationsmuligheder nu både ved forsøgs- og demonstrationsbyggeri og ved sommerhuse og kolonihavehuse. Faktisk står der, at byggetekniske forhold
kan føre til undtagelser fra forbudet mod elopvarmning. Det er jo også sådan, at ejerne af de
huse, der i dag har elopvarmning, ikke skal ud
at rive deres elopvarmning ned og så sætte
fjernvarme ind. Det er altså ved nybyggeri, og
det er fremover, at tingene skal være elopvarmede.
Men Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget, også fordi det, som det allerede er blevet nævnt masser af gange, er en opfølgning af
»Energi 2000«.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
279841;name_party;":
Blot til fru Vibeke Grønbæk: Det er ikke
længere siden end i går, jeg blev gjort opmærksom på en sag - og det er endda under den
nuværende lovgivning - hvor en borger i
Brøndby, som har opsat solfangere osv., ikke
kan få godkendelse hverken af den ene eller
anden myndighed til, at det suppleres med elvarme. Det kan ikke lade sig gøre, det vil man
ikke være med til. Så siger man: Jamen der er
en mulighed for dispensation. Men det er bare

2410

ikke et sådant samfund, vi bryder os om. Vi
ønsker ikke et samfund, hvor alting er forbudt,
og så må borgerne komme kravlende på alle
fire og tigge og bede om at få lov til at opføre
sig, at leve på en hensigtsmæssig måde. Sådan
et samfund bryder vi os ikke om, fordi det gør,
at borgerne bliver slaver i det samfund - det er
der i øvrigt en Venstremand der har skrevet en
glimrende bog om - men det er ikke sådan et
samfund, vi skal have. Vi skal have et samfund,
hvor friheden er der, og hvor man regulerer på
nogle ganske få, nødvendige områder frem for
at sige, at alt som udgangspunkt er forbudt, og
så kan man allernådigst bede om tilladelse.
Men det er smart, for det gør jo borgerne
afhængige af statsmagten: der skal ansættes i
tusindvis af embedsmænd, som hver eneste
dag skal spidse deres blyant ved dagens begyndelse og så sidde og give tilladelse allernådigst
og føle, at de har en forfærdelig magt, når de
sidder dér, fordi de med et flueben eller et minus kan afgøre, om folks private økonomi skal
bryde i grus, eller om de skal kunne få lov til at
leve nogenlunde normalt.
Men det er bare ikke sådan et samfund, vi
bryder os om, fordi det er et totalitært samfund, hvor magten ligger alt for centralt, og
hvor det enkelte individ ikke har en chance for
at overleve, og derfor er vi - hvad jeg vist ikke
fik sagt - modstandere af dette her forslag.";Kim Behnke
281675;name_party;":
Jeg glæder mig over de gode ideologiske debatter, der foregår, og jeg vil undlade at bidrage yderligere. Vi tilslutter os forslaget her.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg skal ganske kort sige, at der, som det har
været nævnt i debatten også, er to hovedelementer i forslaget. For det første skabes der nu
hjemmel til, at kommunerne kan tilpligtes at
forbyde, at forbrugere, der bor i et område,
hvor der er udlagt til kollektiv varmeforsyning,
skifter fra et vandbaseret opvarmningssystem
til elopvarmning. Der er jo, som der også er
allerede nu, forbud mod elopvarmning i nybyggerier. Det udvides altså nu til også at omfatte eksisterende byggeri, og jeg synes, man
må sige, at der til trods for det ideologiske
slagsmål, der har været her i dag mellem specielt Venstre og Fremskridtspartiet, må være en
logisk konsekvens af bestræbelserne på at sik-

2411

24/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. begrænsning af elopvarmning rn.V.

2412";Ole M. Nielsen
282637;title_name;"re mulighederne for udnyttelse af kollektiv de, der bor oppe på første sal, bruger, i stedet
varmeforsyning frem for elopvarmning, som for at skulle have besværet med centralvarmeindebærer - det er ikke, fordi det er en specielt anlæg, og hvem der har brugt hvad.
stor synd at have elopvarmning - et væsentligt
Hvis kommunen har benyttet den lov, som
større ressourceforbrug end de kollektive for- Folketinget nu er ved at vedtage, så vil det pensyningssystemer.
sionistægtepar få nej, de må ikke gøre det, som
Jeg synes, det er vigtigt endnu en gang at ellers er hensigtsmæssigt, nemlig installere elunderstrege, at lovforslaget ikke omfatter for- varme i deres villa. De vil være tvunget til, når
bud mod anvendelse af eksisterende elop- oliefyret bryder sammen, at indføre enten navarmning. Forbrugerne bliver altså ikke pålagt turgas eller fjernvarme, hvis det er i området i
nogen pligt til at omstille til anden forsynings- forvejen.
Og hvis de arme mennesker ikke har råd til
form: det sikres alene, at eksisterende vandbaserede systemer ikke omstilles til elopvarm- det, men måske godt lige kunne få sparet samning. Og så er der i øvrigt, som fru Vibeke men til at købe de nødvendige elpaneler, ja, så
Grønbæk ganske fornuftigt bemærkede, mu- er der ingen hjælp at hente. De kan ikke gå ud
og belåne huset, for det tillader realkreditlovligheder for dispensation.
Endelig er der så den anden del af lovforsla- givningen ikke, de kan heller ikke få ejenget, hvormed der sker en justering af den eksi- domsskatterne indefrosset i huset, det kan helsterende tidsramme for varmeværkers omstil- ler ikke lade sig gøre: der er ingen hjælp at
ling til mere miljøvenlige brændselsformer. hente. Der er kun én mulighed for det pensioDet er en konsekvens af biomassehandlings- nistægtepar, og det er at fraflytte ejendommen,
planen fra 14. juni i år, som blev indgået mel- hvis dette lovforslag bliver vedtaget.
Det synes vi ikke er rimeligt. Jeg vil ikke belem regeringen, Venstre, De Konservative og
de ministeren om at svare på spørgsmålet i
Socialistisk Folkeparti.
Jeg tror, det var hr. Peter Hansen-Nord, der dag, men jeg vil faktisk bede ham overveje det,
i sit første indlæg i dag stillede spørgsmål med for det kommer som et udvalgsspørgsmål:
hensyn til en række navngivne byer, som ikke Hvad vil man gøre med de mange, mange tugebærdede sig helt, som hr. Peter Hansen- sinde pensionister, der vil blive berørt af dette
Nord ønskede. Ja, det er netop et udtryk for, at her?
disse byer har brugt den mulighed, de har fået i
(Kort bemærkning).
henhold til biomassehandlingsplanen, nemlig
at foretage et valg: den baserer sig nemlig, som Peter Hansen-Nord (V):
hr. Peter Hansen-Nord også vil vide, på frivilJeg skal blot sige til ministeren, at for den
lighed i denne forbindelse.
del af L 71, som vi tilslutter os og er enige i, og
som vedrører biomasseaftalen fra den 14. juni
1993, har vi jo i fællesskab beregnet, hvad de
(Kort bemærkning).
muligheder,
vi her har opridset, ville betyde";Energiministeren
285647;name_party;":
for afsætningen af biobrændsler i og omkring
Ministeren slipper for billigt.
disse byer. Det er altså med i vores forudsætLad os tage et eksempel: I en større beboel- ninger, det er med i vores regnestykke. Og min
sesvilla - sådan én, der er opført i 1930'erne påstand i dag er så, at disse muligheder ikke,
eller 1940'erne - bor i øjeblikket et pensionist- som jeg sagde tidligere, vil blive benyttet i det
ægtepar. Børnene er for mange år siden flyttet omfang, vi havde regnet med. Altså skrider
hjemmefra, og egentlig er huset meget stort, så nogle af forudsætningerne, og hvad agter minide har igennem længere tid overvejet at udleje steren egentlig at gøre ved det?
førstesalen.
Det var det, der var mit spørgsmål. Jeg har
Så sker der det, at oliefyret, som ellers har ikke spor imod - jeg synes endda, det er meget
tjent familien godt i mange år, ikke kan længe- rigtigt, for en gangs skyld er ministeren og jeg
re, og de må overveje, hvad de nu skal gøre. De enige - at man har det frie valg. Det er første
beslutter sig for, at når de nu alligevel skal ha- gang i dag, at ministeren har brugt udtrykket
ve nogle lejere til at bo på første sal, var det »et frit valg ude i kommunerne«: alt andet i
egentlig bedre at installere elvarme, for så er dag har drejet sig om centralistisk styring her
det meget nemt at aflæse, hvor meget varme fra Christiansborg.

2413

24/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. begrænsning af elopvarmning m.v.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
287214;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
17:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod elselskabernes engagement i risikable og
konkurrenceforvridende sideordnede aktiviteter.
Af Per Tærsbøl (KF) m.fl.
(Fremsat 26/10 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Energiministeren (Jann Sjursen):
Det beslutningsforslag, som her behandles,
går ud på, at regeringen pålægges at fremsætte
et lovforslag, der forbyder elselskaber at engagere sig i risikable henholdsvis konkurrenceforvridende sideordnede aktiviteter.
Som begrundelse angiver forslagsstillerne
bl.a., at det er dybt beklageligt og uacceptabelt, at SEAS' forbrugere skal dække et tab på
230 mio. kr. som følge af selskabets fejlslagne
engagement i tomatgartneri m.v.
Jeg må indledningsvis sige, at jeg naturligvis
kun kan være enig med forslagsstillerne i, at
SEAS-sagen er dybt beklagelig - det har jeg
også gentagne gange givet udtryk for - men jeg
synes samtidig, det er vigtigt at fastslå, at Elprisudvalget i forbindelse med sin afgørelse
har slået fast, at SEAS faktisk har handlet i
strid med elforsyningsloven, og at det kun er
som følge af de helt særlige omstændigheder i
sagen, at SEAS har fået tilladelse til at indregne tabet i elprisen.
I

2414

Afgørelsen er som bekendt nu anket til Konkurrenceankenævnet, som endnu ikke har truffet afgørelse i sagen. Derfor finder jeg det ikke
rigtigt på nuværende tidspunkt at udtale mig
nærmere om den konkrete sag, som man kan
sige er udgangspunktet for det beslutningsforslag, der er fremsat af Det Konservative Folkeparti.
Jeg er også enig med forslagsstillerne i, at
der som følge af, at elforbrugerne ikke har et
frit leverandørvalg, skal være stramme regler
for, hvilke risici man må løbe. I den forbindelse mener jeg dog, det er værd at bemærke, at
SEAS faktisk ikke har fået tilladelse til at løbe
en så alvorlig risiko. Det var en forudsætning
for den tilladelse, SEAS fik til at engagere sig i
gartneriproduktion, at der ikke måtte ske subsidiering over elprisen: den betingelse har elselskabet ikke levet op til, og det er selvfølgelig
dybt beklageligt.
Forslagsstillerne angiver videre, at den ændring af elforsyningsloven, som blev vedtaget
af Folketinget i juni måned i år, ikke yder tilstrækkelig sikkerhed for, at noget lignende ikke kan gentage sig, og det er grunden til, at
beslutningsforslaget, som vi behandler i dag,
er fremsat.
Reglerne i den nye lovgivning medfører faktisk, at et eventuelt projekt skal forhåndsgodkendes af Elprisudvalget, og Elprisudvalget
skal påse, at elforbrugerne ikke udsættes for en
urimelig risiko, og at der ikke er tale om konkurrenceforvridende virksomhed.
Vi har altså, vil jeg gerne understrege, allerede vedtaget en lov, som skal hindre elselskabernes engagement i risikable og konkurrenceforvridende sideordnede aktiviteter. Loven er
ganske vist ikke trådt i kraft endnu, fordi EUKommissionen - eller Europa-Kommissionen
hedder den vist officielt nu - endnu ikke har
taget stilling til loven.
For så vidt angår forslagsstillernes lidt sporadiske udsagn om konkurrencesituationen for
elinstallatørerne vil jeg bare understrege, at Elprisudvalget faktisk ved sin afgørelse skal tage
hensyn til konkurrencemomentet, og at afgørelser truffet af Elprisudvalget kan ankes til
Konkurrenceankenævnet.
Med hensyn til Elprisudvalgets rolle i det
hele taget finder jeg den kritik, der har været
fremført også i forbindelse med SEAS-sagen,
urigtig. Elprisudvalget har håndteret SEAS-

2415

24/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. elselskabers engagement i visse aktiviteter";Formanden
290999;title_name;"sagen under meget vanskelige betingelser.
Lovgivningen og de politiske signaler omkring
aktiviteterne har været uklare, hvorfor Elprisudvalget i de seneste år har måttet kortlægge
aktiviteterne og fastlægge sin praksis til håndtering heraf.
Derudover kræver Elprisudvalgets håndtering af sagerne selvsagt et fair medspil fra selskaberne, et medspil, som det tilsyneladende
har skortet lidt på. Med det ændringsforslag til
elforsyningsloven, der blev vedtaget i foråret,
får både selskaberne og Elprisudvalget nogle
klare retningslinjer at arbejde ud fra, retningslinjer, som medfører, at Elprisudvalget nu kan
koncentrere sin indsats om de i lovgivningen
fastsatte regler.
Sammenfattende skal jeg tilkendegive, at jeg
ikke mener, der er behov for nye initiativer i
denne sag. Vi har vedtaget en lovgivning på
området, og den har endnu ikke vist sin virkning, som jeg redegjorde for før.
Jeg ville desuden finde det urimeligt - og det
er vigtigt at understrege - såfremt netop SEASsagen, som jeg tror de fleste, også i elværkskredse, finder beklagelig, skulle give anledning
til overilede tiltag på området, når man i så
mange andre elselskaber, som ordføreren for
forslagsstillerne var inde på tidligere på dagen,
faktisk klarer det ganske godt.";Energiministeren
292259;name_party;":
Energiministeren har på bedste vis gennemgået såvel historie som status for den lov om
elforsyning, som beskriver elselskabernes udvidede aktivitetsmuligheder. Det var en vigtig
lov, vi fik vedtaget ved tredjebehandlingen den
18. juni 1993. Nu kender man rammerne for,
på hvilket grundlag elforsyningsvirksomhederne kan deltage i forskellige aktiviteter.
Vi er i Socialdemokratiet ivrige fortalere for,
at miljø og energi ses som to sider af samme
sag, og at vi får optimal udnyttelse. Derfor har
vi drevet på igennem flere år for at få rammerne fastsat i lovgivningen, og det er nu sket. Vi
synes, det er tilfredsstillende, at elforsyningsvirksomheder eksempelvis kan gå ind og lave
forslag til finansiering af elbesparende aktiviteter på forskellig vis. Det synes vi er en endog
meget god idé.
Jeg vil ikke komme nærmere ind på forholdene omkring elselskabet SEAS i øjeblikket,
men der er i hvert fald ingen tvivl om, at det er

2416

en slags sorteperspil, der foregår, og at der er
mange, der i den forbindelse må bøje hovedet.
Så vil jeg til allersidst sige - med et særligt
blik til hr. Peter Hansen-Nord fra Venstre - at
der under behandlingen af lovforslag nr. L 70
her fra talerstolen blev sagt, at man ikke skal
suse frem og tilbage med lovgivningen, men
her ser vi en særdeles hurtig susen frem og tilbage, for den lov, der hedder nr. 445, har jo
ikke engang fået lov til at virke endnu.
Med disse ord vil jeg på Socialdemokratiets
vegne klart afvise beslutningsforslaget.";Helen Beim
293766;name_party;":
Den problematik, som beslutningsforslag nr.
B 17 omhandler, er kendt stof - som det tidligere har været nævnt her - som Folketinget behandlede allerede i foråret 1993 i forbindelse
med ændringsforslag til elforsyningsloven, nr.
L 238. Jeg kan i den forbindelse henvise til Det
Konservative Folkepartis og Venstres ændringsforslag, som, hvis de havde opnået flertal på det tidspunkt, et langt stykke ad vejen
havde sat en stopper for disse uregelmæssigheder. Vi var endda også villige til at diskutere
det problem, som er blevet mere betændt, siden vi behandlede L 238 i foråret. Det kan
man overbevise sig om ved at læse i bemærkningerne til vores ændringsforslag.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at bringe i
frisk erindring, hvad det var, Det Konservative
Folkeparti og Venstre foreslog. Det var, at elforsyningsvirksomheders investeringer i udnyttelse af overskudsvarme fra kraftværker
som andre elværksrelaterede forsknings- og
udviklingsprægede aktiviteter skal forhåndsgodkendes af Elprisudvalget for at kunne indregnes i elprisen efter § 9, stk. 5.
I stk. 2 sagde vi:
»Virksomheden skal udøves på markedsmæssige vilkår og på grundlag af selvstændige
regnskaber og budgetter. Elprisudvalget skal
føre tilsyn hermed.«
Det var noget konkret, og bemærkningerne
dertil synes jeg også det var rart at få bragt i
frisk erindring:
»Ønsket om og behovet for investeringer i
udnyttelse af overskudsvarme fra kraftværker
må anses for at falde proportionalt med nybygning og ombygning af eksisterende anlæg til
decentrale kraftvarmeanlæg.

2417

24/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. elselskabers engagement i visse aktiviteter";Peter Hansen-Nord
295421;title_name;"Forslagsstillerne ønsker derfor ikke at præcisere, hvilke sideordnede aktiviteter elforsyningsselskaberne nu med virkning for elprisen
må engagere sig i ud over, hvad der allerede er
beskrevet i gældende lovgivning.
Forslagsstillerne ønsker dog i denne forbindelse at understrege, at elværksrelateret forskning og udvikling er omfattet af elselskabernes
sideordnede aktiviteter med virkning for elprisen. Selv om forslagsstillerne er af den opfattelse, at Elprisudvalget allerede under den eksisterende lovgivning har håndteret visse produktionsselskabers fantasifulde investeringer i
udnyttelse af overskudsvarme på betryggende
vis, ønsker de i fremtiden en forhåndsgodkendelse fra Elprisudvalget, før der investeres i
udnyttelse af overskudsvarme.«
I bemærkningerne - til ændringsforslag nr.
5, skal jeg skynde mig at sige - står der, hvad
jeg gerne vil præcisere her:
»Efter forslagsstillernes opfattelse bør det
være en betingelse for sideordnede aktiviteter,
at de nævnte aktiviteter udøves i særlige selskaber eller på baggrund af selvstændige regnskaber og budgetter.«
Det er ting, der er blevet gentaget gang på
gang, og at der er forekommet specielle engagementer, der virker særlig belastende, ændrer
ikke vores holdning. Som andre ordførere finder jeg det heller ikke hensigtsmæssigt i denne
forbindelse at diskutere enkeltsager - Konkurrenceankenævnets kendelse i en speciel sag
kender vi jo ikke før den 29. november 1993 men som sagt er den generelle lovgivning på
området meget interessant og af stor vigtighed.";Peter Hansen-Nord
296960;name_party;":
Der er tale om et utrolig kort og vel egentlig
også, synes jeg, sjusket forslag, som man jo
kan tolke på mange forskellige måder. Det forbyder jo ikke sideordnede aktiviteter: de må
bare ikke være risikable, og de må ikke være
konkurrenceforvridende.
Det kan vi egentlig godt være enige om. Det
står jo også i den lov, der er til høring nu, at de
ikke må være konkurrenceforvridende, og de
må heller ikke rumme en stor risiko. En eller
anden risiko er der ved al aktivitet, også ved at
bygge elværker - hvis nu folk ikke bruger el
mere, så krakker selskaberne jo, ikke? Jeg ved
såmænd ikke, hvad forslaget egentlig ændrer
på, for det står allerede i den lov, som er sendt

2418

til EF, og som Håndværksrådet slås for at få
forhindret af EF.
Alligevel er der jo ingen tvivl om baggrunden, men jeg synes, De Konservative så skulle
have foreslået, at man droppede den elforsyningslov, eller at man ændrede nogle paragraffer i den: så havde der stået klart og tydeligt,
hvad man ville ændre i den gældende elforsyningslov. Det er jo klart, at SEAS-sagen har
berørt os alle sammen. SF stillede jo altså også
ændringsforslag i forbindelse med elforsyningsloven om, at der for sådanne aktiviteter
skulle være selvstændige regnskaber eller selvstændige selskaber.
Jeg synes, at den lære, man kan drage af
SEAS-sagen, er, at nogle af de dér regnskaber
tilsyneladende - men det bliver undersøgt
nærmere nu - er druknet i det almindelige
regnskab, så forbrugerne ikke har kunnet se tydeligt, hvad det kostede. Og pludselig havde
det kostet 230 mio. kr. - vist til overraskelse for
alle.
Det kan man nu gøre, men jeg synes godt,
der kunne have stået skal - belært af erfaringen - så man ved, hvad det koster. Det kan
godt være, at der kan være et underskud i en
periode for at oparbejde en virksomhed - man
tager også lån i en almindelig virksomhed men man skal vide præcis, hvor stort underskuddet er. Det stillede vi et ændringsforslag
om, som faldt med, så vidt jeg husker, stemmetallene 50-50: det stod lige her i salen.
Som det andet foreslog vi, at aktiviteterne
skulle have et klart miljøsigte. For at undgå, at
man skulle finde på - det tror jeg nu ikke man
vil gøre - at investere i badelande og lignende
store projekter i forbindelse med et eller andet
elværk, skulle man kunne begrunde det klart
miljømæssigt, så man ikke risikerede den
slags. Det sidste tror jeg i øvrigt ikke man kaster sig ud i nu, men det stod også som en indsnævring af mulighederne, at det skulle have et
klart miljøsigte.
De to ændringsforslag fik vi forkastet i forbindelse med den lov, som nu er til høring i
EF: men vi kunne jo ikke afvise en lov, som
åbner for, at man inden for en ramme af l mia.
kr. laver de samme aktiviteter i andre lande
som i Danmark, altså at man i stedet for at eksportere strøm over lange afstande kan udnytte
den danske ekspertise til at bygge kraftvarmeværker i Østeuropa og i EF, oven i købet på

2419

24/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. elselskabers engagement i visse aktiviteter";Riishøj
299970;title_name;"linje med andre lande, som er i gang med den
slags aktiviteter.
Det vil da være tåbeligt, hvis man i øvrigt
mener - det er jo overraskende, at vi skal komme med det - at man har et indre marked, at
man så sætter en grænse ved Kruså, og uden
for den grænse må man ikke gøre det, man gør
i Danmark. Det er jo ikke meningen med det
indre marked, at man ikke må lave nøjagtig det
samme i andre lande som i Danmark. Det åbnes der op for i loven med de berømte 1 mia.
kr., og det synes vi er fornuftigt. Man har jo
erfaring med den form for aktivitet i Danmark,
og oven i købet har vi lave elpriser i Danmark,
så hvorfor ikke udnytte den ekspertise i andre
lande?
Derudover var der tredjepartsfinansiering,
som vi også mener er utrolig vigtig. Det skal
også skilles ud, man skal vide, hvad det koster,
men det er utrolig vigtigt, at man på gunstige
finansielle vilkår kan stimulere til en besparelse i industrien. Det åbnes der også op for i lovforslaget, og det er vi varme tilhængere af, for
ellers når vi ikke de målsætninger, der er i
»Energi 2000«.
Et forslag, der i sig selv bare vil indskrænke
det, loven lægger op til, er vi altså modstandere af. Vi skal selvfølgelig have kontrol med
regnskaberne, en skærpet regnskabskontrol, vi
skal vide, hvad det koster, og det skal have et
miljøsigte: men at sige, at man - oven i købet i
en international tid - overhovedet ikke må
bygge kraftvarmeværker i andre lande, og at
man ikke må have tredjepartsfinansiering for
at spare på strømmen og lave miljøaktiviteter
under en bedre regnskabsmæssig kontrol end
hidtil, det må vi afvise. Vi vil ikke blokere for
fornuftige initiativer, men vi vil gerne lære af
SEAS-sagen, sådan at vi ikke kommer ud i
gentagelsestilfælde.
Med disse bemærkninger vil vi afvise forslaget, fordi vi mener, sigtet er ganske forkert.
(Kort bemærkning).";Riishøj
301809;name_party;":
SF's ordfører taler meget om de kraftværker,
som vi skulle have ekspertise til at lave andre
steder. Nu går de forslag til aktiviteter, vi har
set indtil nu, jo også på andre ting. Man må
altså købe elinstallatørfirmaer op, lave små
elinstallationsvirksomheder, købe ingeniør-

2420

virksomheder og alverdens ting, som man nu
kan enes om.
Vores holdning er helt grundlæggende, at elforbrugerne ikke skal tvinges til at betale for
andet end den el, de forbruger. De skal ikke
tvinges til at være risikovillige eller være ejere
af noget som helst andet for at få lov til at købe
el. I den forbindelse kan man jo sige, at elværksdrift i virkeligheden er værre end statsdrift, for ved statsdrift lægger man ikke tabet
på alle dem, der ikke betaler skat. De kommer
dog heller ikke til at betale for tabet, men den
sociale slagside, der ligger i, at folk over deres
elregninger skal dække et tab, er jo helt forfærdelig. Jeg håber da meget, at dette vil blive aldeles forbudt af EF, for det er forvridende for
alting, at man kan drive konkurrence for en
ganske almindelig elmodtagers regning.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
302939;name_party;":
Jeg er meget enig med den foregående taler,
hr. Kai Dige Bach, i disse synspunkter.
Jeg vil sige til hr. Riishøj - når nu vi nærmest
er gået ind i en behandling af lovforslag nr. L
238 - at det er vigtigt at få slået fast, at der kan
være mange gode elementer i det, men spørgsmålet er, hvordan man udformer dem. Det er
de konkurrenceforvridende elementer, der hele vejen rundt i lovforslag nr. L 238 var en torn
i øjet på oppositionen, Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Hr. Riishøj kender vores ændringsforslag.
Jeg kan egentlig stadig undres over, at disse
ændringsforslag ikke kunne vinde almindelig
tilslutning. Specielt tænker jeg på Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti. Det var rimelige, velovervejede og afdæmpede forslag,
der bare etablerede nogle fuldstændig vandtætte skotter i systemet.
Det må være rimeligt, at elforbrugerne i et
elselskab ved, hvad det er, de er medlem af, og
hvad de er med til at finansiere, og at alle andre aktiviteter, de være sig konkurrenceforvridende eller andet, er udskilt helt klart i særskilte selskaber med særskilte budgetter og særskilte regnskaber, som de særskilt kan stå til
ansvar for.
Det, det drejer sig om, er med andre ord at
få inddraget det øvrige erhvervsliv i disse sideaktiviteter og ikke selv gå ud og lege bankvæsen eller elinstallatører, eller hvad man nu

2421

24/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. e1se1skabers' engagement i visse aktiviteter";Peter Hansen-Nord
304390;title_name;"kunne tænke sig. Det er det, der er hele ideen,
og derfor kan jeg altså fortsat undres over, at
det ikke kunne samle bredt flertal her i folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
304575;name_party;":
Jamen jeg undrer mig stadig væk over, at De
Konservative har udformet forslaget, som man
har gjort her. Hvorfor siger man ikke, at man
forbyder, at man gør det og det og det, og at
man tillader det og det og det, for det er ikke
konkurrenceforvridende? Her forbyder man
bare det, der er risikabelt og konkurrenceforvridende - uden at definere nærmere, hvad det
er. Det vil sige, at man egentlig godt kunne lave elinstallatørvirksomhed og alt muligt andet,
hvis en eller anden instans vurderer, at det ikke
er konkurrenceforvridende: så må man jo
åbenbart godt, sådan som forslaget er udarbejdet. Så er vi jo inde i de her definitioner af,
hvornår det ikke er konkurrenceforvridende,
og hvornår det er det: det har vi jo så i øjeblikket det berømte Elprisudvalg til at vurdere, og
det kan nogle gange være en svær vurdering.
Vi drog de nævnte konklusioner fra SF's side om regnskabspligten og de selvstændige
selskaber, men har man inden for elselskaberne en ekspertise, en dygtighed på nogle områder, som i selvstændige selskaber og uden grov
konkurrenceforvridning kan udføre en aktivitet på en for borgerne fornuftig måde, vil vi
ikke udelukke det. Men det, jeg forstår på De
Konservative, som forslaget er udformet, er, at
man føler, at der i øjeblikket er nogle bestemte
typer aktiviteter, som skal forbydes, og så synes jeg, at det er mere ærligt, at man skriver det
direkte i forslaget.
Men et andet spørgsmål er jo den uenighed,
der går på tredjépartsfinansieringen: dér er der
jo en åbenlys uenighed mellem SF og Venstre.
Man vil åbenbart slet ikke gå ind i tredjepartsfinansiering på fornuftige rentevilkår til elbesparelser og lignende. Det prioriterer vi meget
højt, for ellers skal man ud og betale en realrente på 8-10 pet. - det svarer på det nærmeste
til en kassekredit - for at virksomheder og andre kan få lån til elbesparelser. Dér mener vi,
at det er fornuftigt ud fra samfundsmæssige
hensyn at give gunstige rammer for elsektoren:
men det, der står her, er upræcist. Det er vores
hovedindvending.

2422

(Kort bemærkning).";Riishøj
306636;name_party;":
Det tjener Venstres ordfører til ære, at det
endnu ikke er klart for forsamlingen, hvad
Venstres holdning er til dette forslag fra De
Konservative.
Jeg synes da, at det er en diskussion værd at
genoptage hele argumentationen om Venstres
og De Konservatives ændringsforslag til lovforslag nr. L 238 i foråret, det kan vi godt gøre,
men jeg skal bare minde om, at den væsentligste grund til, at vi ikke gik med til de ændringer, var, at det ville være et for stift system. Det
at kræve udskillelse i særlige selskaber osv. er
noget, Elprisudvalget håndterer efter den måde, loven kom til at se ud på, og alle de andre
krav er også noget, Elprisudvalget har hånd
om.
I diskussionen er det afgørende jo, at der
tidligere helt klart har været et forholdsvis
bredt gråt område, som Elprisudvalget måtte
bevæge sig i i sin håndtering af disse sager om
sideordnet virksomhed. Pointen med lovforslag nr. L 238 var, at det grå område blev
stærkt indsnævret, og at der er lavet klare procedureregler for, hvordan Elprisudvalget skal
fórholde sig til tingene, og det er så langt, vi
kan komme i beskrivelsen af det her i lovform.
Derfor stemte vi, som vi gjorde til det ændringsforslag i foråret, og derfor er det lidt
svært for os at se, hvordan det konservative
forslag her egentlig har en rolle at spille.

(Kort bemærkning).";Poul Nielson
307973;name_party;":
Ja, det ville have undret mig, hvis hr. Poul
Nielson havde ment, at man ikke skulle drive
alt inden for staten eller inden for elselskaberne: så var jeg blevet mere overrasket i forhold
til den politik, han har lagt op til i mange år.
Men i denne situation er det altså sådan, at
kun ved at ophøre med at bruge el overhovedet
kan man slippe for at betale til noget, man ikke
er interesseret i. Man må ikke engang selv lave
sig en lille elforsyning derhjemme: så havde
man dog den ret, at man kunne sige: Jeg kan
gøre det bedre end dem. Jeg er ked af det, men
jeg vil ikke være med til at tjene de penge, man
kan tjene i de her virksomheder, jeg vil hellere
klare mig selv.

2423

,

24/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. elselskabers engagement i visse aktiviteter";Kai Dige Bach
308762;title_name;"Hr. Riishøj siger, at han ikke rigtig forstår
forslaget, og at det kunne have været udformet
på mange andre måder. Det er jo rietop det geniale ved et beslutningsforslag, at det opfordrer regeringen til at komme med et forslag,
der indeholder det, som dette forslag omhandler, nemlig at man laver noget, hvor man ingen
risiko løber, hvor man adskiller tingene fuldstændig, i stedet for det, man har lavet. Så jeg
vil da gerne foreslå, at man siger ja med den
begrundelse. Der er ikke nogen grund til at tage præcis vores ordlyd. Det er jo beslutningsforslagets store frihed, at man selv kan være
med til at udforme det.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
309422;name_party;":
Først til hr. Riishøj, der siger, at Venstre
skulle være imod tredjepartsfinansiering. Jamen tredjepartsfinansiering har vi jo hele vejen rundt i samfundet. Spørgsmålet er, hvordan man gør det, hr. Riishøj. Vi har noget, der
hedder banker i Danmark. De er ganske udmærkede til at finansiere folks køb af forskellige ting. Hvis fru Jensen kan komme med et
regnestykke, der viser, at hun ved udskiftning
af sin fryser sparer så og så meget på elregningen, og at det modsvarer ydelserne på lånet,
kan banken gå ind i engagementet og låne fru
Jensen pengene.
Det er jo ikke det, der ligger i lovforslag nr.
L 238. Her ligger der igen problematikken, at
det er elselskabet, der går ind i disse tredjepartsfinansieringer. Med andre ord: Igen kan
ejerne ikke vide, hvad det er, de er i gang med,
og hvor de ender henne. Skulle det så endelig
finde sted, skal det - man kan se på vores egne
ændringsforslag fra i foråret - udskilles i særlige selskaber med særlige budgetter, særlige
regnskaber og gerne med investorer udefra til
finansieringsdelen. Det, der er hele essensen,
hr. Riishøj, er, hvordan vi udfører disse ting.
Hr. Poul Nielson sagde, at det er for stift.
Altså hvis det var den eneste kommentar til alle vores ændringsforslag, er jeg egentlig ked af,
at vi ikke fik en længere drøftelse. Men den
kan vi så få i dag, for hvis der er ting, der kun
er lidt for stive, så lad os se på dem. Hvis jeg
stadig kan fastholde de elementer, som jeg flere gange i dag har fremført, er vi nået et meget
langt stykke ad vejen. Jeg mener, at beslutningsforslag nr. B 17, som Venstre støtter, i vid

2424

udstrækning er en gentagelse af de ændringsforslag, Venstre og Det Konservative Folkeparti kom med i foråret.";Peter Hansen-Nord
311146;name_party;":
Hr. Riishøj gjorde meget ud af at argumentere for, at hvis nu et dansk elværk gerne ville
bygge sådan en lille økologisk, decentral kraftvarmeenhed nede i det nok så tilsvinede Polen
eller det tidligere Østtyskland, jamen så var det
da kun godt.
Ja, problemet er bare, at det ikke er sikkert,
at parlamenterne i de pågældende lande er parate til at indføre tilslutningspligt og tvang til
at aftage varme, el osv. Og så kan det jo være,
at den lille økologiske kraftvarmeenhed ikke
kommer til at give overskud, måske løber den
endda ikke engang rundt, men giver et kæmpeunderskud, og så vil jeg ikke være tvunget til
som elforbruger at skulle betale for det eventyr.
I øjeblikket kan jeg ikke, som hr. Kai Dige
Bach var inde på, klippe ledningen, hvor min
parcel begynder, og så sige: Jeg nægter at aftage strøm. Det skal man gøre, for det har Folketinget også vedtaget. Jeg kan slet ikke forstå
den tankegang, for nøjagtig de samme partier
er jo meget opmærksomme på, at store multinationale monopoler, der tilkæmper sig magt
her og dér og alle vegne, skal man i hvert fald
med lovgivning have begrænset. Men man vil
gerne tillægge egne monopoler - i det her tilfælde elværkerne - en ubegrænset ret til at
kunne gå ind og trække på checkkontoen hos
mig og andre elforbrugere.
Ministeren rodede sig ud i to ting, som ikke
skal stå uimodsagt. For det første sagde ministeren, at det, der er sket i SEAS og tomatgartneriet dernede på Masnedø, skyldes en helt
særlig situation under helt særlige omstændigheder. Det er jo simpelt hen ikke korrekt. For
hvordan var det nu, da vi behandlede lovforslag nr. L 238 ? Der var jo en § 2, og der var i
den § 2 Qgså et stk. 2, hvor der står:
»Elprisudvalget kan godkende, at et overskud eller underskud, som realiseres på baggrund af en investering, der er omfattet af § 9
d, som affattes ved denne lovs § 1, nr. 3, men
som er foretaget før lovens ikrafttræden ...«.
Det fremgik krystalklart under behandlingen, at dette var paragraffen, der skulle redde
SEAS. Men loven er ikke blevet ratificeret

2425

24/11 93: l.'beh. af f. t. beslutn. vedr. elselskabers engagement i visse aktiviteter";Kim Behnke
313291;title_name;"endnu. Derfor har vi altså den situation, at Elprisudvalget så muligheden for på baggrund af
det at antage, at der var et politisk flertal i Folketinget, der skulle bakke deres beslutning op.
Men så har vi da heldigvis andre instanser.
Og det er også interessant, for der opstod nemlig en anden situation. Der var et ændringsforslag eller i hvert fald en diskussion om - jeg
mener også, det udkrystalliserede sig i et ændringsforslag - at den godkendelsesmyndighed, som skal godkende tomatgartnerier og
overtagelse af elinstallatørforretninger osv., ikke er Elprisudvalget, men at det skulle være
Konkurrencerådet, der skulle træffe beslutningen. Men nej, det ville man ikke have, der var
ingen grund til, at Konkurrencerådet skulle
blandes ind i det. Netop i SEAS-sagen har det
vist, at det nok havde været klogt, om der havde stået Konkurrencerådet i loven i stedet for.
Dengang vi behandlede loven, var jeg en af
dem, der sagde, at underskuddet dernede på
tomateventyret var på 20-30 mio. kroner. Det
var dét, gartnerne havde regnet det ud til. Det
blev af Socialdemokratiet og regeringen slået
hen som fuldstændig absurd: Det var ikke beløb i den størrelsesorden, og gartnere regnede
også deres forbrug åf tandpasta og, det hele
med for at nå op på de enorme beløbsstørrelser.
Og hvad viste sig så: Det var 230 mio. kroner, som var spildt dernede. Men hvad værre
er: Uanset hvem der kommer til at betale den
regning, er der aldrig nogen, der kommer til at
betale noget til de private små og store gartnerier, som har måttet dreje nøglen om, har måttet afskedige deres personale, og som nu sidder
og hænger på en eller anden milliongæld resten af deres liv, fordi de har måttet gå fra hus
og hjem og det hele. Dem er der ingen medlir
denhed med, og det er rent faktisk dem, der
har lidt det største tab. Elforbrugerne dernede
kunne for længst have gjort oprør, det havde
været passende, men det er, som så mange andre har sagt, jo en ganske anden sag.
Vi synes også, at Det Konservative Folkeparti kunne have udformet dette forslag på en
mere elegant måde. Men vi ved godt, hvad meningen med dette er, så vi gider ikke som hr.
Riishøj bruge taletiden på at diskutere, om ordene skulle have været nogle andre. Vi konstaterer, at vi godt ved, hvad Det Konservative
Folkeparti mener, og vi støtter Det Konservati-

2426

ve Folkeparti 150 pet. i denne sag: det må der
ikke efterlades nogen tvivl om.
Men en gang imellem kunne man godt håbe
på, at man, når vi vedtager nogle love her i
Folketinget, også kiggede lidt uden for de tykke mure. Man kunne med rette sige, at vi ikke
rigtig vidste, hvad dette drejede sig om, men
nu har vi altså et eksempel i form af tomateventyret. Se at få stoppet den lov! Jeg håber,
EF gør det, men ellers håber jeg, at et flertal
her i Folketinget vil gøre det bl.a. med dette
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
316151;name_party;":
Hr. Kim Behnke er altså også imod de ting i
udlandet. Vi skal sætte en ordentlig fed grænse
ved Kruså: man skal ikke kunne gå ind i f.eks.
Baltikum, i Østtyskland og for så vidt heller
ikke i EF-lande og opføre kraftvarmeværker
som i Danmark. Der er en helt åbenlys uenighed her.
Det skal selvfølgelig ske i selvstændige selskaber. Man kan oven i købet få tilskud til det
fra internationale organisationer. Vi begår en
kapitalbrøler ved ikke at udnytte de muligheder, der er her, både med hensyn til miljøet og
med hensyn til danske arbejdspladser. Der er
risiko forbundet med aktiviteter i det hele taget: det må vi se i øjnene, men hvis man ikke
gør det, er der risiko for arbejdsløshed og for et
dårligere miljø.
Men der er en lodret uenighed, og hvis
Fremskridtspartiet tager seriøst på det, at
atqmlçraftværkerne i nogle af disse lande skal
afvikles og der skal bygges nogle miljøvenlige
kraftværker i stedet, hvem skal så gøre det?
Dér burde vi stå i forreste række, men det må
vi altså ikke.
Hr. Peter Hansen-Nord var lidt inde på,
hvorfor elsektoren ikke må låne i bankerne i
stedet. Det er meget besværligt. Kommer der
en pensionist hen i en bank og spørger, om han
kan få et lån, fordi han kan spare noget på elforbruget, kan det blive svært. Det er noget
mere elegant at betale over elprisen, betale nogét mere og så få udskiftet eludstyr, både i erhvervslivet og i private husholdninger. En sådan model er langt mere smidig, end hvis man
skal ud i et kæmpeslagsmål med en bank, som
formodentlig ikke vil låne penge ud til disse
formål. Det er ikke min erfaring, at man med
særligt held kan få lån til den slags.

2427

24/11 93: 1. beh. af, f. t. beslutn. vedr. elselskabers engagement i visse aktiviteter";Riishøj
317884;title_name;"Jeg kan godt forstå, man gerne vil vende tilbage til tidligere lovforslag, men jeg synes nok,
at det efterhånden mere bliver en diskussion
om det forgangne end om det nuværende forslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
318104;name_party;":
Hvis hr. Riishøj har ret - det er muligt, at der
masser af arbejdspladser, masser af miljøgevinst og rigtig god økonomi i at bygge decentrale kraftvarmeværker i Baltikum, i det øvrige
Østeuropa, ja, overalt på kloden - er jeg helt
sikker på, at privatøkonomiske interesser nok
skal tage sig af den efterspørgsel og levere den
vare, der skal leveres, og har man brug for noget af den viden, som de danske elværker har,
kan man garanteret mod et passende honorar
hyre medarbejdere fra elværkerne til sådanne
projekter.
Forskellen mellem SF's og Fremskridtspartiets opfattelse er, at jeg som elforbruger ikke
har frihed til at sige nej, når regningen eventuelt havner på mit bord, og det er den frihed, jeg
ønsker at have.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
318863;name_party;":
Jeg håber, vi kan få hr. Riishøjs støtte til i
hvert fald noget af det.
Nu bliver vi ved at tale om Baltikum og om
nogle store ting, men kunne vi ikke begynde at
tale om småtingene, det at købe en lille elinstallatørfòrretning henne på hjørnet, og det at
elselskaberne skal begynde at lægge telefonledninger ind i private huse - alle de ting, som
dette forslag også indebærer.
Jeg har den grundlæggende holdning, at
hvis den danske nation ved sine borgere vil understøtte enten ulandene eller Baltikum eller
andet, kan vi selvfølgelig beslutte det på deres
vegne i Folketinget og sige: Vi vil gerne løbe
en risiko her. Vi kan også gøre det på den måde, at folk kan få lov at give en lille skilling
privat: det kan foregå ved private indsamlinger. På samme måde mener jeg at dette bør være. Der kan godt bidrages med noget ekspertise, men så må staten eller nogle private altså gå
ind. Det er for mig helt urimeligt, at det skal
være nogle stakkels elforbrugere, der ikke har

2428

ytret noget som helst ønske om at deltage i noget som helst, og som ikke kan undslå sig.
Men det væsentligste i diskussionen med hr.
Riishøj kunne jo være, hvis vi kunne tage fat
på nogle af alle de små daglige markedsøkonomiske problemer i den konkurrence, som vil
opstå, når vi sætter dette her i gang.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
320192;name_party;":
Ihukommende formandens bemærkning
skal jeg gøre det meget kort og til hr. Riishøj da det ikke lykkedes mig at overtale hr. Riishøj
til noget andet - blot sige, at elselskaber er gode til at lave el, og banker er gode til at låne
penge ud. Det er sådan set det, der er princippet.
Vibeke Grønbæk (R V}:
Jeg skal blot henholde mig til ministerens
svar og erklære mig enig i, at loven fra den 30.
juni faktisk har taget forbehold for projekter
som det, der er blevet omtalt meget, nemlig
SEAS-prpjektet på Masnedø.
Jeg synes dog, det skal bemærkes, at da
SEAS fremlagde ideen, var der stort set kun
ros både hos borgere og politikere. Jeg ved
godt, at der ikke var nogen opbakning fra gartnerne, men ellers var der virkelig opbakning
om ideen. Man syntes, det var en god idé, at
overskudsvarme kunne bruges fornuftigt og
energirigtigt, og til og med at der også var arbejdspladser i sagen.
At det nu har udviklet sig til en meget sørgelig sag både for forbrugere og for medarbejdere, kan kun beklages, men vi mener ikke, at
dette beslutningsforslag hjælper på SEAS-sagen. Vi mener også, at lovforslag nr. L 238 faktisk tog dette med, så derfor kan vi ikke støtte
forslaget.
Desuden vil jeg gerne sige til hr. Peter Hansen-Nord, at ved forhandlingen om de tre forrige lovforslag gik hr. Peter Hansen-Nord herop og talte meget om, at man ønskede noget
decentralt ind i lovforslagene. Nu har man dette beslutningsforslag, som jeg må sige netop
går imod den decentrale tanke, at elselskaberne eller forbrugerne, f.eks. repræsentantskabet
i SEAS, kunne oprette en sådan selskabsform
eller aktivitet, hvis de virkelig ønskede det. Det .
er lidt modsatrettet.
,
Men altså, Det Radikale Venstre går imod
beslutningsforslaget.

2429

24/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. elselskabers engagement i visse aktiviteter

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
322044;name_party;":
Til fru Vibeke Grønbæk vil jeg sige, at jeg
ikke er sikker på, at jeg helt forstod, hvorfor
dette forslag skulle være i strid med decentral
tankegang. Forslaget behandler elselskabers
engagement i risikable og konkurrenceforvridende sideordnede aktiviteter. Det opfatter jeg
ikke som noget, der i den forbindelse tangerer
diskussionen om, hvorvidt det skal være centralt eller decentralt. Det her er ganske enkelt
et ønske om, at konkurrenceforvridende forretninger ikke skal tillades for elselskaber, som jo
har en monopolagtig stilling. De har en speciel
bevilling, og derfor er der ikke andre, der kan
komme ind og konkurrere med dem. Det er
den slags ting, der forpligtiger. Det er også derfor, vi blander os i, hvad de bør foretage sig, og
hvis de skal foretage sig noget, er det afgørende, at den del, som de ikke har en særlig bevilling til, sker på almindelige konkurrencebetingelser.";Peter Hansen-Nord
322959;name_party;":
Jeg lovede fru Vibeke Grønbæk lige at svare
på det sidste her. Fru Vibeke Grønbæk og jeg
skal nemlig over til miljøministeren - vi skulle
have været der nu, så vi vil ikke så gerne forlænge debatten.
Men jeg er egentlig så glad for dette forslag.
For det første synes jeg, at det er et rigtig godt
forslag, selv om det er overflødigt, og derfor
må jeg selvfølgelig afvise det. For det andet illustrerer det, at det med liberalisme jo ikke sådan er liberalisme hele tiden. Hvis ellers andelshaverne i disse udmærkede andelsselskaber mødte op til deres generalforsamlinger
osv., behøvede vi ikke at fortælle dem, hvad de
måtte gøre. Så kunne de selv tage ansvaret og
selv betale for deres tomateventyr - det var den
sådan lidt frække bemærkning. Det synes jeg
egentlig man kunne overlade til dem selv. Men
de gode liberale partier vil altså forbyde andelshaverne at drive den slags forretninger i
deres elselskaber.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
323909;name_party;":
Helt enig, hr. Ole M. Nielsen.
Nu er det ikke alle steder, det er organiseret
på den måde, skulle jeg hilse at sige. Dér, hvor

2430

jeg bor, har jeg sandelig ikke nogen indflydelse
på - ja, så skal det være via sammensætningen
af Århus byråd - hvordan de ting bliver tilrettelagt. Men hvis andelshaverne mødes og træffer beslutninger, skal der også være frihed til,
at en forbruger, en andelshaver siger: Det her
vil jeg ikke være med til, og at den pågældende
så kan melde sig ud. Men det er der jo ikke
længere. I Danmark har forbrugeren pligt til at
være koblet til det lokale elforsyningsselskab.
Man må ikke engang lave sin egen strøm. Hvis
man sætter en vindmølle op og laver strøm, er
det også reguleret af lovgivningen herinde.
Man må ikke producere sin egen strøm. Man
må ikke engang sige: Jeg vil slet ikke have
strøm. Jeg vil kun have en lille batteridrevet
lampe eller et tælleblus, eller hvad det måtte
være. Det må man ikke, for bl.a. hr. Ole M.
Nielsens parti har været med til at lave en lovgivning, hvorefter man er forpligtet til at blive
koblet på en ganske bestemt ledning.
Og det er dér, liberalismen ophører: at man
ikke har retten til at sige nej.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
325124;name_party;":
Jamen så bliver det et svar til både fru Vibeke Grønbæk og hr. Ole M. Nielsen.
Jeg forstår godt indgangsvinklen, og den er
for så vidt i princippet jo rigtig. Problemet her
er, at princippet ikke duer, når der er tale om
eksklusive tilladelser, altså at man er inde i en
form for monopolstilling. Derfor oplever folk,
at demokratiet ikke rigtig fungerer i sådanne
selskaber. De møder ikke op. De ønsker ikke
at deltage i det her, også fordi de ved, som vi
har set tidligere i dag, at regeringen - sikkert
skiftende regeringer, men i hvert fald denne regering - har stærk lyst til at blande sig i, hvad
de skal foretage sig.
Altså siger forbrugerne: Jamen det er ligegyldigt, hvad vi sidder og beslutter og bestemmer. Ministeren kommer bare med et forslag
om integreret ressourceplanlægning, og så skal
vi afsætte penge til det. Det koster så og så meget, så alle de forudsætninger, vi tidligere lagde ind om det, vi gerne ville, forsvinder lige så
stille ud ad bagdøren, fordi der kommer pålæg
om andre ting fra centralt hold.
Derfor har forbrugerne og borgerne ikke det
engagement i elselskaberne, som de burde have, men var det tilfældet, så var der et point i
det, hr. Ole M. Nielsen.

2431

24/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. elselskabers engagement i visse aktiviteter

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
326448;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er fuldstændig enig med
hr. Peter Hansen-Nord, men vi skal skrue tiden temmelig langt tilbage for at finde den situation, som hr. Peter Hansen-Nord skitserede.
Hr. Kim Behnke beskrev det som et problem, at man var tvunget ind i fællesskabet. Ja,
men det er altså prisen for at være medlem af
et velordnet samfund. Der er en solidaritet, vi
har et ansvar for hinanden, og derfor er vi også
nødt til at være forpligtet over for hinanden.
Sådan må det bare være.";Ole M. Nielsen
326941;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Aagaard.;Formanden
327000;name_party;":
Må jeg indlede med at sige tak for de bemærkninger, man har knyttet til beslutningsforslaget.
Jeg kan ikke starte med at takke for en enstemmig tilslutning, men vil da meget gerne
takke såvel hr. Peter Hansen-Nord fra Venstre
som hr. Kim Behnke fra Fremskridtspartiet for
opbakning til forslaget. Man kunne ønske sig,
at de 150 pet. kunne omsættes til mandater, hr.
Kim Behnke. Men den dag kommer måske,
hvor det vil være muligt.
Når vi har fremsat dette beslutningsforslag,
er det for at få afklaret det, vi vel kan sige er et
uldent punkt i lov nr. 445, den nye elforsyningslov. Det er jo et punkt, må vi erkende,
hvor den nuværende regering accepterer og tillader sideordnede aktiviteter i elselskaberne.
Vi har altså også i talrige onsdagsspørgsmål
fået afklaret kontrolinstansen: at regeringen
finder, at det er i orden, og at aktiviteterne fortsat er en god idé.
Ministerens reaktion i dag var jo altså også
en blank afvisning med hensyn netop til Elprisudvalget og dets sammensætning, og at
man her har taget og tager et stort hensyn både
til forbrugerinteresser og til de forskellige sideordnede erhvervsinteresser.
Det er det, vi ikke helt tror på netop på
grund af SEAS-sagen, som jo blev underkendt
uden konsekvens, og vi ser ingen grund til
unødige besværligheder, som sideordnede ak-

2432

tiviteter - jf. SEAS - kan give anledning til i
fremtiden.
Det skortede ikke på advarsler, da SEAS i
sin tid startede en noget usædvanlig sideaktivitet som dyrkning af tomater i det store gartneri. Kritikerne, som helt naturligt i første række
var erhvervsgartnerne, fik ret. Gang på gang
påpegede de det urimelige i hel- eller halvoffentlige selskabers muligheder for at gå ind og
- ja, hvis jeg skal sige det mindre stærkt - i
hvert fald mindst skævvride et privat erhverv.
Det er også erkendt af SEAS' nye ledelse, som
i et nyligt udsendt brev til forbrugerrepræsentanterne siger:
»SEAS glemte at tænke som en sund forretning. Der blev sat aktiviteter i gang, som ikke
kunne forrentes. Uanset disse aktiviteters gode
intentioner var det en dårlig forretning.«
Jeg må hertil sige, at det forhold, at man i
den daværende ledelse glemte at tænke, foreløbig altså har kostet forbrugerne 230 mio. kr.
plus de renter, der løber på fremover, og vel at
mærke uden at disse forbrugere har haft en jordisk chance for indflydelse på beslutningen og
hvordan det efterfølgende er gået. De skal blot
betale, selv om Konkurrenceankenævnet foreløbig har fastfrosset regningen. Men som hr.
Kim Behnke også var inde på, er situationen
for de mange store og små gartnere, som har
måttet opgive på grund af denne disposition,
den, at de er ude af billedet, de får ikke deres
forretning igen, de får ikke erstattet de tab,
som de har måttet registrere i den korte årrække. Det er et eksempel, som jeg mener må mane til eftertanke.
Vi har også nu helt konkret fra den samme
nye ledelse eksempler på økonomiske konsekvenser for de forskellige kunder. Og jeg citerer igen fra SEAS' nye ledelses brev vedrørende de økonomiske konsekvenser for de forskellige kunder. Der står, at en familie i et parcelhus skal betale 93 kr. pr. kvartal i de næste 3 år,
en landbrugsfamilie kommer til at betale 90 kr.
ekstra pr. kvartal i 3 år. Et supermarked får en
merudgift til el på 577 kr., en mindre industrivirksomhed på godt 3.000 kr. og en af de større
industrivirksomheder på ca. 37.000 kr. pr. måned i de 3 år, hvor de 230 mio. kr. skal opkræves.
Det er en stor udgift, man uden indflydelse
får pålagt at skulle betale. Det er det, som vi
føler er foruroligende, og det er uacceptabelt at
risikere en gentagelse af det.

2433

(153)
24/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. elselskabers engagement i visse aktiviteter";Aagaard
330709;title_name;"Vi står ikke i dag med dette beslutningsforslag og fralægger os vor del af et politisk ansvar hverken med hensyn til, om projektet i det
hele taget kunne realiseres, eller med hensyn
til, om det eventuelt havde været rimeligt at
stoppe aktiviteten på et tidligere tidspunkt for
at begrænse tabet. Vort ærinde er først og
fremmest - som vi også siger i forslaget - at
sikre andre forbrugere imod risikable og konkurrenceforvridende sideordnede aktiviteter,
og jeg understreger risikable og konkurrenceforvridende aktiviteter. Så tror jeg ikke, nogen
er i tvivl om, hvad vi mener. Vi mener det på
alle områder, og det gør vi for ikke i fremtiden
at udelukke, hvad der igennem årtier har været
helt normale og naturlige sideaktiviteter i vores dynamiske elselskaber.
Ministeren var i sin besvarelse inde på, at
der ikke måtte ske en subsidiering med midler
fra elselskabet, og at det har været utroligt
svære vilkår, som Elprisudvalget har haft for at
kunne håndtere sagen. Det er vi ikke uenige i,
men alligevel er vi uenige i, når ministeren
konkluderer, at der ikke er behov for at tage
miljøinitiativer.
Fru Helen Beim mener, at loven, vi fik vedtaget i juni, er tilstrækkelig, og vil ikke yderligere kommentere de nærmere omstændigheder i SEAS-sagen.
Jeg takker hr. Peter Hansen-Nord for citatet
fra vore ændringsforslag fra juni måned: jeg
skal ikke her gentage dem, men det er helt
oplagt, at var disse ændringsforslag blevet
imødekommet, havde vi nok ikke haft debatten i dag.
Hr. Riishøj henviser til, hvilke initiativer der
kunne være taget i forbindelse med den nye
elforsyningslov, men det nytter altså ikke noget, for ændringsforslagene blev forkastet, og
man sluttede med at afvise forslaget.
Hr. Kim Behnke understregede, at loven ikke er ratificeret endnu, og håber, at EU stopper den. Vi kan have det samme ønske, og vi er
helt enige om, at det drejer sig om fremtiden,
og at man i foråret kunne have lavet et mere
elegant forslag.
Fru Vibeke Grønbæk understreger igen det,
jeg var inde på, med den tværpolitiske opbakning, der var til SEAS-sagen, men også her er
der tale om en afvisning på samme måde, som
der er fra Kristeligt Folkeparti.

2434

Vi føler, at vi endnu en gang har fået rejst en
debat om et meget ømtåleligt spørgsmål, og vi
føler os overbevist om, at selv om der ikke for
øjeblikket er et flertal for at gøre noget ved dette forhold, skal tiden nok vise, at det bliver
nødvendigt på ny at beskæftige sig politisk
med det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Aagaard
333293;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
333528;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kommunaludvalget (23/11 93):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Nyt medl.: Addi Andersen (CD)
Socialudvalget (23/11 93):
Udtræder: Bente Juncker (CD)
Nyt medl.: Addi Andersen (CD)
Arbejdsmarkedsudvalget (23/11 93):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Addi Andersen (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 25. november 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.03";Formanden
