split;reason;text;value
0;;"1029

28/10 93: Dagsorden

1030

Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
9. møde";
215;Time;"7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
3:
Forslag til folketingsbeslutning om medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmers adgang
til ekstern ekspertbistand.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.

Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Jytte Andersen (S),
Pernille Frahm (SF),
Svend Aage Jensen (CD),
Merethe Due Jensen (KRF),
Dorte Bennedsen (S),
H.P. Clausen (KF) og
Svend Aage Jensby (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om
Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle].
Af Ritt Bjerregaard (S), Engell (KF), Hanne
Severinsen (V), Gert Petersen (SF), Annette
Just (FP), Peter Duetoft (CD), Jørgen Estrup
(RV) og Ole M. Nielsen (KRF).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter og om ophævelse
af lov om kommunal og amtskommunal støtte
til forskerparker.
Af industriministeren (Trøjborg).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med
aktieselskaber m.v.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 18:

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1524;title_name;"Justitsministeren (Erling Olsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om massemediers informationsdatabaser.
(Lovforslag nr. L 50).
Finansministeren (Lykketoft) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandslønninger m.m. og klassificering af statens tjenestemandsstillinger i Grønland. (Beregningen af det grønlandske reguleringspristal).
(Lovforslag nr. L 51).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren
om vilkårene for ansættelsesforholdet. (Tekniske
præciseringer).
(Lovforslag nr. L 52).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
2320;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om massemediers informationsdatabaser.
(Lovforslag nr. L 50).
Lovforslaget svarer til det lovforslag, der
blev fremsat den 31. marts 1993 (L 262). Dog er

1031

28/10 93: Skriftlig fremsættelse";Erling Olsen
2610;title_name;"udeladt bestemmelserne i det tidligere lovforslag, hvorefter der var en tidsmæssig begrænsning i adgangen til at opbevare oplysninger om
enkeltpersoners rent private forhold i en redaktionel informationsdatabase, og hvorefter
Pressenævnet kunne meddele påbud om sletning af oplysninger i strid med disse bestemmelser.
Lovforslaget, der bygger på en betænkning
fra 1992, har til formål at gennemføre en samlet, tidssvarende regulering af de elektroniske
informationsdatabaser, som i disse år vinder
frem inden for medieverdenen i takt med den
teknologiske udvikling.
Det drejer sig bl.a. om redaktionelle informationsdatabaser, der har til formål at tjene
massemediets eget behov for ajourført information til brug for det journalistiske og redaktionelle arbejde. Endvidere etableres der informationsdatabaser, der tillige stilles til rådighed
for abonnenter såvel i som uden for medieverdenen.
De bestemmelser i registerlovgivningen, der
i dag regulerer massemediernes brug af informationsdatabaser, har vist sig at være utidssvarende. Reglerne om pressens informationsregistre, der blev indsat i lov om private registre i
1987, omhandler således kun en meget begrænset del af de informationsdatabaser, som
massemedierne reelt anvender i dag. Såvel
journalisterne som pressens organisationer har
derfor givet udtryk for, at disse bestemmelser
udgør en alt for snæver ramme omkring massemediernes arbejde med moderne teknologi i
journalistisk og redaktionelt øjemed.
Lovforslaget indebærer, at såvel de trykte
som de elektroniske mediers informationsdatabaser undtages fra registerlovgivningens regler og i stedet undergives en ny regulering.
Med hensyn til de redaktionelle informationsdatabaser foreslås det, at disse kun må
være tilgængelige for massemediets journalister og redaktionelle medarbejdere og ikke må
benyttes til andet end journalistisk eller redaktionelt arbejde. Endvidere skal der ske anmeldelse af databasen til Registertilsynet, der dog
ikke i den forbindelse foreslås tillagt kontrollerende beføjelser. Herudover må hensynet til
beskyttelsen af privatlivets fred varetages gennem de almindelige regler i medieansvarsloven
og straffeloven.

1032

Hvad angår de offentligt tilgængelige informationsdatabaser, er der i forslaget bestemmelser om, hvilke oplysninger der må befinde
sig i databaserne, samt regler om registerindsigt og om sletning, berigtigelse, ajourføring og
genmæle m.v.
Informationsdatabaser, der alene indeholder allerede offentliggjort stof, foreslås undtaget fra lovforslaget og registerlovgivningen, således at de alene er reguleret af medieansvarsloven.
Lovforslaget vil på den baggrund indebære
en retstilstand, der i vidt omfang tilgodeser informationsfriheden ved ikke at stille sig hindrende i vejen for, at pressen tager ny teknologi i brug i det journalistiske og redaktionelle
arbejde.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
dets bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget
til Tingets velvillige behandling.";Justitsministeren
5601;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandslønninger m.m. og klassificering af statens tjenestemandsstillinger i Grønland. (Beregningen af det grønlandske reguleringspristal).
(Lovforslag nr. L 51).
Med det fremsatte lovforslag tilsigtes kun en
mindre ændring i lov om tjenestemandslønninger m.m. og klassificering af statens tjenestemandsstillinger i Grønland.
Lovændringen vil skabe hjemmel til, at
Danmarks Statistik kan indgå aftale med
Grønlands Statistiske Kontor om, at Grønlands Statistiske Kontor varetager beregningen
af det grønlandske reguleringspristal.
Det grønlandske reguleringspristal benyttes
i forbindelse med regulering af blandt andet
sociale ydelser samt time- og dagpenge.
Danmarks Statistik har i de senere år nedlagt en række opgaver, som nu varetages af
Grønlands Statistiske Kontor. Kontoret er
Grønlands centrale myndighed under Grønlands hjemmestyre for den grønlandske statistik.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.

1033

28/10 93: Skriftlig fremsættelse

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren
om vilkårene for ansættelsesforholdet. (Tekniske
præciseringer).
(Lovforslag nr. L 52).
I forslaget præciseres det, at lønmodtagere,
der ikke fra ansættelsesforholdets begyndelse
opfylder betingelsen om en gennemsnitlig
ugentlig arbejdstid, der overstiger 8 timer, får
ret til en skriftlig bekræftelse på deres ansættelsesforhold, når de pågældende de seneste 4
uger har haft en sådan arbejdstid.
Endvidere rettes henvisningerne i lovens § 8,
således at de bliver korrekte.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Jytte Andersen (S),
Pernille Frahm (SF),
Svend Aage Jensen (CD),
Merethe Due Jensen (KRF),
Dorte Bennedsen (S),
H.P. Clausen (KF) og
Svend Aage Jensby (V).";Lykketoft
7854;title_name;"Fru Jytte Andersen har søgt om orlov fra
den 28. oktober 1993, jf. forretningsordenens §
42, stk. 3, litra d, jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Fru Pernille Frahm har søgt om orlov fra
den 29. oktober 1993, hr. Svend Aage Jensen
og fru Merethe Due Jensen fra den 30. oktober
1993, og fru Dorte Bennedsen, hr. H.P. Clausen og hr. Svend Aage Jensby fra den 2. november 1993, alle jf. forretningsordenens § 42,
stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af midlertidig
udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

1034

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
8682;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 7 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Fru Jytte Andersen er valgt i Østre Storkreds,
og i anledning af hendes orlov fra og med den
28. oktober indkaldes I. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne storkreds, international sekretær Claus Larsen-Jensen.
Fru Pernille Frahm er valgt i Københavns
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov fra
og med den 29. oktober indkaldes I. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i denne
amtskreds, civiløkonom Jørn Jespersen.
Hr. Svend Aage Jensen er valgt i Ringkøbing
Amtskreds, og i anledning af hans orlov fra og
med den 30. oktober indkaldes chauffør Mario
See, der er 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, efter at hr.
Svend Aage Jensen er indtrådt som ordinært
medlem af Folketinget.
Fru Merethe Due Jensen er valgt i Københavns Amtskreds, og i anledning af hendes orlov fra og med den 30. oktober indkaldes tvmedarbejder Tove Videbæk, der er I. stedfortræder for Kristeligt Folkeparti i denne amtskreds, efter at fru Merethe Due Jensen er indtrådt som ordinært medlem af Folketinget.
Fru Dorte Bennedsen er valgt i Københavns
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov fra
og med den 2. november indkaldes I. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, skolekonsulent Vibeke Storm Rasmussen.
Hr. H.P. Clausen er valgt i Nordjyllands
Amtskreds, og i anledning af hans orlov fra og
med den 2. november indkaldes 1. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i denne
amtskreds, gårdejer Gerda Thymann Pedersen.
Hr. Svend Aage Jensby er valgt i Nòrdjyllands Amtskreds, og i anledning af hans orlov
fra og med den 2. november indkaldes gårdejer

1035

28/10 93: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Jens Jørgensen
10606;title_name;"Kirsten Kimø, der er 1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds efter redaktør Jens Peter Jensens død.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
1. Som midlertidigt medlem af Folketinget fra
og med den 28. oktober 1993 godkendes
- international sekretær Claus Larsen-Jensen.
2. Som midlertidigt medlem af Folketinget fra
og med den 29. oktober 1993 godkendes
- civiløkonom Jørn Jespersen.
3. Som midlertidige medlemmer af Folketinget
fra og med den 30. oktober 1993 godkendes chauffør Mario See og
- tv-medarbejder Tove Videbæk.
4. Som midlertidige medlemmer af Folketinget
fra og med den 2. november 1993 godkendes
- skolekonsulent Vibeke Storm Rasmussen,
- gårdejer Gerda Thymann Pedersen og
- gårdejer Kirsten Kimø.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om Danmarks
holdning til FN's fremtidige rolle på de fire
hovedområder - fælles sikkerhed, demokrati
og menneskerettigheder, økonomisk og social
udvikling, miljø - der er omhandlet i regeringens redegørelse om principper og perspektiver i dansk udenrigspolitik?«
Af Ritt Bjerregaard (S), Engell (KF), Hanne
Severinsen (V), Gert Petersen (SF), Annette
Just (FP), Peter Duetoft (CD), Jørgen Estrup
(RV) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 93. Fremme
af forespørgslen vedtaget 26/10 93).

1036";Jens Jørgensen
12183;title_name;"Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid på 15
minutter for ordførerne i første omgang.
Jeg vil gerne henstille, at man dæmper støjniveauet. Det er klart for højt.
Begrundelse";Formanden
12380;name_party;":
På grund af arbejdspresset i foråret var der
blandt alle partier her i Folketinget stemning
for at udskyde den udenrigspolitiske debat.
Det er den, vi får i dag, og den har udgangspunkt i, hvad regeringen kan oplyse om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle.
Besvarelse";Ritt Bjerregaard
12699;title_name;":
Indtil for ganske få år siden var FN skuepladsen for den kolde krig mellem Øst og
Vest og en gold konfrontation mellem Nord og
Syd. Konflikter kunne ikke behandles og slet
ikke løses på grund af vetoretten i Sikkerhedsrådet. Supermagterne gav konflikterne næring
gennem støtte og våbenhjælp som led i deres
indbyrdes rivalisering. Enighed mellem de faste medlemmer af Sikkerhedsrådet er stadig en
forudsætning for at gennemføre en FN-operation. Mulighederne for at skabe denne enighed
er nu til stede.
I de seneste år er der iværksat flere fredsbevarende operationer end i de foregående 40 år
tilsammen. FN's konfliktløsningsmandat har
traditionelt været møntet på konflikter mellem
stater, men i dag er det især borgerkrige, humanitære katastrofer og undertrykkelse af
menneskerettighederne, der trænger sig på, og
det må FN indrette sig på, således at de overordnede mål i pagten, politisk stabilitet og
økonomisk fremgang i alle dele af verden, kan
opfyldes.
Der flyttes i disse år grænser for, hvad FN
kan gøre. Tilliden og forventningerne til FN er
større end nogen sinde. Medlemslandene vender sig ikke blot til FN med deres konflikter.
Udviklingslandene forventer, at FN kan bidrage til, at fattigdomskløften lukkes.
Efter Riokonferencen er økologisk bæredygtig udvikling blevet et nøglebegreb i FN. I Wien blev det bekræftet, at FN skal kunne spille
en ledende rolle, når det drejer sig om at sikre
demokrati og menneskerettigheder. FN skal

1037

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Niels Helveg Petersen
14250;title_name;"kunne yde hurtig indsats i katastrofesituationer. FN skal hindre spredning af alle slags våben inklusive masseødelæggelsesvåben.
Medlemslandene pålægger FN stadig flere
og vanskeligere opgaver. Det stiller nye krav til
FN's ressourcer og kapacitet, og man må derfor se kritisk og konstruktivt på FN's organisation og bureaukrati. Reformer er det centrale
tema i FN-debatten, både den, der føres her i
Tinget og i debatten på FN's generalforsamling.
Jeg vil i min besvarelse af forespørgslen koncentrere mig om det sikkerhedspolitiske område, FN's finansielle krise, reformerne i FNsekretariatet, og i øvrigt vil jeg gerne benytte
lejligheden til at henvise til regeringens udenrigspolitiske redegørelse fra juni 1993, som jo
også er grundlaget for forespørgslen.
FN støtter en aktiv, dynamisk rolle for FN
og en forøgelse af FN's aktiviteter og styrkelse
af FN's gennemslagskraft. I generalsekretærens rapport »Fredens dagsorden« fra juni
1992 opereres med fire områder, hvor FN bør
engagere sig aktivt: præventivt diplomati,
fredsbevarelse, fredsskabelse og fredsbygning.
Rapporten er i sig selv ikke et resolutions- eller
beslutningsforslag. Nogle forslag er og vil blive vedtaget som selvstændige beslutninger af
Sikkerhedsrådet og generalforsamlingen. Andre forslag har påvirket tankegang og holdninger hos medlemslandene og er på den måde
ført ud i livet.
Fra dansk side har vi i mange sammenhænge - nationalt og sammen med de nordiske
lande og EF-landene - udtrykt støtte til »Fredens dagsorden«. Rapporten indeholder mange forslag, som oprindelig stammer fra de nordiske landes fælles oplæg, det såkaldte Skagensdokument. Regeringen vil derfor fortsat
arbejde aktivt for en gennemførelse af de allerede fremlagte forslag.
Muligheden for forebyggende indsatser er et
underudnyttet område. Regeringen støtter forslag som f.eks. udsendelse af undersøgelseshold, fact-finding-missioner, til mulige konfliktområder, præventiv udstationering af FNstyrker og øget anvendelse af Den Internationale Domstol. Danmark bidrager sammen
med de nordiske lande i Makedonien til den
første operation med forebyggende udstationering.

1038

Den danske indsats på det fredsbevarende
område må tilpasses de nye, internationale vilkår. Regeringen har derfor taget skridt til etablering af en international brigade, på 4.500
mand, der bl.a. kan anvendes i FN-operationer.
En effektiv udnyttelse af FN's muligheder
på det fredsbevarende område er ofte blevet
hæmmet af den lange reaktionstid: der går typisk måneder, fra en operation er besluttet af
Sikkerhedsrådet, og til styrken er på plads i
området. Mens FN forsøger at sammensætte
styrken, kan afgørende muligheder for at
standse en konflikt eller begrænse en konflikt
være gået tabt.
Bl.a. for at undgå sådanne forsinkelser indsatte man i sin tid pagtens artikel 43. Den lægger op til forhandlinger mellem FN og medlemslandene om at stille styrker til rådighed
for organisationen til oprettelse af en stående
FN-hær. Danmark har som et af de få medlemslande fra starten erklæret sig rede til at bidrage til en sådan styrke. Oprettelsen af en
egentlig FN-hær bliver dog næppe realiseret
foreløbig.
I stedet har en planlægningsgruppe under
FN's sekretariat det seneste år arbejdet med at
opstille en beredskabsstyrke for FN. Tanken
er, at landene skal øremærke styrker, som de
med kort varsel kan stille til rådighed for FN i
de første, kritiske faser af en ny operation. Det
er regeringens hensigt at melde en del af den
internationale brigade til dette arrangement.
Beredskabsarrangementet vil bidrage til at
mindske FN's reaktionstid og give større smidighed.
Regeringen lægger vægt på, at fredsbevarende operationer ikke bliver en sovepude for
konfliktens parter. FN alene kan ikke løse et
lands problemer. Men når viljen er til stede
blandt parterne, så kan FN være fødselshjælper. FN kan bistå med at skabe forudsætninger
for fred og for en ny start. Mandater for fredsbevarende operationer bør så vidt muligt være
præcise, realistiske og med en klar målangivelse.
Der har i de seneste operationer kunnet spores en udvikling i retning af at udvide beføjelserne til anvendelse af magt for de fredsbevarende styrker. Udviklingen skal ses i sammenhæng med en tendens til, at mandaterne bliver
mere ambitiøse, f.eks. i retning af at blive

1039

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Udenrigsministeren
18630;title_name;"fredsskabende og i forbindelse med beskyttelse af humanitære transporter, som vi har set
det f.eks. i Somalia og Bosnien.
I samme retning virker ønsket om at øge beskyttelsen af det udsendte personel. Regeringen finder denne udvikling i retning af mere
ambitiøse mandater naturlig, og vi er også rede
til aktivt at gå ind og støtte den udvikling.
Fra dansk og nordisk side har vi fremlagt
flere forslag til at effektivisere FN's sekretariat
på det fredsbevarende område og bl.a. foreslået oprettelsen af en militær planlægningscelle
til at styrke FN's styring af de mange operationer og de mange udsendte FN-soldater verden
over.
FN kan efter pagtens kapitel VIII henstille
til regionale organisationer, at de iværksætter
fredsbevarende operationer. Regeringen støtter en arbejdsdeling og en byrdefordeling, således at regionale organisationer som NATO
og CSCE i stigende grad inddrages i fredsbevarende aktiviteter under FN's overordnede
ledelse. Vi tillægger det betydelig vægt, at det
er FN og FN's Sikkerhedsråd, der igangsætter
aktiviteterne.
FN's Sikkerhedsråd kan vedtage bindende
økonomiske sanktioner over for et land, hvis
handlinger udgør en trussel mod international
fred og sikkerhed. Sådanne sanktioner er det
internationale samfunds ikkevoldelige form
for magtanvendelse. Vedtagelsen i Sikkerhedsrådet og den størst mulige opbakning bag
sanktionerne fra medlemsstaternes side er
grundlaget for at opnå en effektiv virkning.
Fra dansk side må vi være med til at virkeliggøre internationalt vedtagne sanktioner.
Multilateralt må vi aktivt presse på for at udvikle mere effektive mekanismer til at gennemføre vedtagne sanktioner. Det betyder bl.a., at
man kan være nødt til at yde økonomisk støtte
til tredjelande, der utilsigtet rammes af økonomiske sanktioner. Bilateralt må vi være med til
at bidrage til overvågning af handelsblokader
og deltage i FN's beskyttende operationer.
Staternes suverænitet, grænsernes ukrænkelighed og ikkeindblanding er grundlæggende
principper i FN-pagten. Men i nogle situationer må princippet om ikkeindblanding vige for
det internationale samfunds behov for aktivt at
sikre grundlæggende menneskerettigheder og
friheder, f.eks. for at gribe ind over for sult og
folkedrab. Også civilbefolkningens ret til un-

1040

der væbnede konflikter og i andre nødsituationer at modtage humanitær bistand på tværs af
grænserne må respekteres.
Sikkerhedsrådet har den centrale rolle og
det primære ansvar, når det drejer sig om at
opretholde international fred og sikkerhed, og
når det drejer sig om at forebygge og fjerne
trusler mod freden. Det er derfor vigtigt, at rådets medlemskreds afspejler verden af i dag.
De faste medlemmer af Sikkerhedsrådet har
ifølge pagten vetoret imod ændringer i pagten.
I den første høringsrunde, som er foretaget,
har medlemslandene kunnet markere deres
synspunkter. Der forestår nu en lang proces
hen imod enighed for at udvikle en model, der
kan vinde almindelig tilslutning, så man ved
FN's 50-års-jubilæum i 1995 forhåbentlig kan
sætte en egentlig formel proces i gang med
henblik på revision af pagten.
Som fremhævet af statsministeren i åbningsredegørelsen her i Tinget 5. oktober i år har
udviklingslandene gode argumenter for en forbedret repræsentation i Sikkerhedsrådet. Ligeledes er der lande med global indflydelse og
ansvar, som har et, synes jeg, legitimt ønske
om, at dette afspejles i Sikkerhedsrådet, og
som kunne blive i stand til at påtage sig det
særlige ansvar, der påhviler Sikkerhedsrådets
faste medlemmer.
Reformer af Sikkerhedsrådet må dog ikke
ske på bekostning af effektivitet, og det vil derfor være vanskeligt at forestille sig, at flere
medlemmer får vetoret i rådet. Det er for tidligt at lægge sig fast på konkrete forslag til
sammensætningen af Sikkerhedsrådet. Fra
dansk side vil vi med udgangspunkt i de overordnede principper, jeg har nævnt, gå aktivt
ind i debatten med henblik på at skabe enighed. Til sin tid må vi vurdere de mulige løsninger.
Det er en glædelig udvikling, at normer for
international adfærd og verdenssamfundets juridiske apparat bliver mere og mere anerkendt.
Det gælder Den Internationale Domstol i Haag, det gælder menneskerettighederne, det
gælder planerne om oprettelse af en international straffedomstol. På disse områder har det
utrættelige arbejde i FN og i regionale organisationer spillet en stor rolle.
En af de regionale organisationer, der i
mange år har spillet en stor rolle for menneskerettighederne, er Europarådet. Europarå-

1041
28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle
1042";Udenrigsministeren
23205;title_name;"det har udviklet juridiske kontrolorganer, som
Den anden side af det såkaldte økonomiske
er enestående, og hvis betydning er steget med kaos er påstandene om dårlig forvaltning, korde central- og østeuropæiske landes optagelse ruption, overforbrug og manglende kontrol
i rådet. Også i de central- og østeuropæiske med bevillingernes anvendelse. Jeg skal ikke
landes proces hen imod demokrati spiller Eu- tage stilling til enkeltheder i de historier, der
roparådet en vigtig rolle. Verdenskonferencen verserer, men for det første slå fast, at hele orom menneskerettigheder i Wien i sommer be- ganisationen ikke må dømmes på enkelttilfælkræftede menneskerettighedernes universelle de af misbrugerkorruption. For det andet gælkarakter. I de vedtagne tekster behandles en der det, at regeringen vil stå i forreste række
række særlige områder som f.eks. tortur, her- for at kræve, at misbrugerkorruption udrydunder rehabilitering af torturofre, handicappe- des. Vi har både fra dansk side og med vore
de, oprindelige folk, kvinders ligestilling og nordiske- og EF-partnere igennem mange år
menneskerettigheder.
arbejdet for reformer og for effektivisering.
Regeringen lægger stor vægt på, at FN's geDet er principielt generalsekretærens eneret
neralforsamling nu går i gang med at følge op at indrette sekretariatet på den måde, han
på verdenskonferencens anbefalinger. Vi læg- skønner bedst. De retningslinjer, generalsekreger særlig vægt på, at generalforsamlingen be- tæren hidtil har fulgt, stemmer meget godt
slutter at etablere en post som højkommissær overens med principielle danske holdninger:
for menneskerettigheder. Endvidere bør der at skabe et mindre toptungt og et mere effekske en markant forøgelse af de ressourcer, der tivt sekretariat.
stilles til rådighed for FN's menneskerettigRegeringen vil derfor aktivt støtte generalhedsprogram, som i dag er underfinansieret. sekretærens og andres bestræbelser på at efDer har i den seneste tid været talt en del om fektivisere og strømline organisationen, bl.a.
økonomisk kaos i FN. Dette såkaldte kaos har for at undgå overlapninger og dobbeltarbejde
to forskellige sider. Det fundamentale problem og sikre en klar ansvarsfordeling. Regeringen
er, at en række - også store bidragydere - ikke støtter, at der oprettes et embede som uafhænindbetaler deres pålignede bidrag eller ikke gig generalinspektør ved FN. Et amerikansk
betaler til tiden. Medlemslandene skylder FN forslag er undervejs, og vi vil gå aktivt ind i
11 mia. kr., heraf ca. to tredjedele for fredsbe- debatten om forslaget og gøre vores til, at det
varende operationer. Lad mig i den forbindel- bliver gennemført.
se anføre, at FN's gæld til Danmark for deltaDet vigtige er, at vi ikke af misforstået idegelse i de fredsbevarende operationer tages alisme lader FN-systemet blive et skjold for
meget alvorligt af regeringen. Vort tilgodeha- korruption og uduelighed. Vi ved, at Danmark
vende alene for deltagelse i Cypern-styrken er et af systemets største bidragydere, og derfor
udgør 767 mio. kr. Det påvirker vore indlæg og taler vi med vægt, når vi finder forhold at kritivores arbejdsindsats på en række områder. Re- sere. Men lige så klart er det, at problemerne i
geringen har både i officielle indlæg i FN og systemet ikke må rokke ved, at vi fortsat er
over for generalsekretæren gjort opmærksom overbevist om, at en verdensorganisation som
på det uholdbare i denne situation.
FN kan spille og kommer til at spille en væFord Foundation har på generalsekretærens sentlig rolle for fred, sikkerhed, menneskeretønske ladet udarbejde en rapport, Volcker- tigheder og social og økonomisk udvikling i
Ogata-rapporten, om finansieringen af FN. verden. For regeringen er det vigtigt, at reformGeneralsekretæren har tilsluttet sig rapportens debatten fortsætter ikke blot i New York, men
konklusioner, og det foventes, at anbefalinger- også herhjemme.
ne giver grundlag for en debat i generalforsamUnder mit ophold i New York for en målingen.
neds tid siden benyttede jeg lejligheden til at
I det store og hele kan forslagene i denne indbyde Boutros Boutros-Ghali til at besøge
rapport støttes fra dansk side. Samtidig må det Danmark. I forbindelse med dette besøg, der
dog pointeres, at FN's finansielle problemer formentlig finder sted i maj 1994, er det regeikke løses alene ved lapperier. Saneringen af ringens agt at arrangere et seminar om FN's
FN's økonomi forudsætter, at alle lande for- fremtidige rolle med bred deltagelse af politistår, at det er i deres egen interesse at betale kere, embedsmænd, folkelige organisationer,
deres bidrag til FN til tiden.
forskere og mediefolk.

1043

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Udenrigsministeren
27917;title_name;"Jeg takker for initiativet til, at vi i dag får en
debat om FN, og jeg håber, at debatten vil dokumentere, at vi kan bevare den brede enighed, der hidtil har været grundlaget for dansk
FN-politik.
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Også jeg vil gerne takke initiativtagerne til
forespørgselsdebatten for, at vi får denne debat.
Rapporten om dansk udenrigspolitik frem
til år 2.000 giver os et bud på, hvordan vi fra
dansk side kan være med til at tage de nye globale udfordringer op. Men måske allervigtigst
er det, at den også understreger de mange nye
muligheder, som de seneste års internationale
omvæltninger har givet os, efter at Anden Verdenskrigs verdensorden er sprængt, efter at hierarkier og autoriteter, som vi før kendte, efter
at sikkerhed og forudsigelighed nu er afløst af
en ny orden, eller man skulle måske sige en ny
usikkerhed og en mere markedsorienteret orden.
Når vi ikke længere inddeler verden i venner
og fjender som før og ikke behøver at forholde
alle vores indsatser til snævre alliancer og geopolitiske spændinger som før, ja, så får vi foræret en mulighed for at se verden i et nyt perspektiv. En ganske usædvanlig gave til en generation af politikere, som får lov til at spille
en central rolle i verdenshistorien.
De gamle magtcentre er blevet fortrængt og
har mistet magt. Kultur og adfærd er blevet lige så vigtige som vedtagelse af resolutioner.
Nu får vi mulighed for at se sikkerhed som fravær af trusler i bred forstand, mulighed for at
støtte de spirende demokratier og sikre, at
menneskerettigheder fastholdes som universelle. Mulighed for også at se udviklingsbistanden som en del af en aktiv sikkerheds- og
udenrigspolitik og en bredere indsats for at
forbedre de økonomiske og sociale forhold i
verden. Mulighed for at integrere hensynet til
det lokale, regionale, globale miljø i alle vore
indsatser. Mulighed for - som FN's generalsekretær siger det - at sætte fredens dagsorden.
Nødvendigheden af en indsats burde være
klar for enhver. Om hjørnet lurer katastrofer,
hvis vi ikke sætter ind. Miljøet - ikke mindst
drikkevandet - er truet. Energi kan vi ikke fortsætte med at bruge i det omfang, vi bruger i
dag. Jorden kan ikke brødføde en eksplode-

1044

rende befolkning i verden. Det globale klima
trues med risiko for katastrofale følger. Skabes
der ikke beskæftigelse, handel og vækst, tvinges store befolkningsgrupper på flugt fra deres
hjemegn.
Det er i erkendelse af disse udfordringer, at
FN's generalsekretær er blevet bedt om at udarbejde en rapport om »Udviklingens dagsorden« som et sidestykke til »Fredens dagsorden«. Hensigten er at styrke FN's rolle i det
internationale udviklingsarbejde.
Menneskerettigheder og demokrati står højt
på dagsordenen her i 1990'erne. Vi må forstå at
bruge det momentum, som de politiske omvæltninger i både Øst og Syd har skabt. Gennem både dialog og praktisk støtte har vi i dag
mulighed for at påvirke de forhold mellem stat
og menneske, der er så grundlæggende for skabelse af tryghed og sikkerhed. Forholdet mellem markedet, staten og mennesket er den største demokratiudfordring i mange lande netop
nu.
Måske skabes der nye sociale problemer ved
en for markedsorienteret strategi. Det er her, vi
måske også alle kan have en fornemmelse af
mangel på lederskab i 1990'erne. Social utryghed skaber grobund for intolerance og for fundamentalisme. Fattigdom placerer de kortsigtede behov centralt, mens hensyn til langsigtet
og bæredygtig udvikling skubbes i anden række. Økonomisk ustabilitet truer de demokratiske processer.
Det er med det formål at sætte mennesket i
centrum, at det sidste år blev vedtaget at afholde et verdenstopmøde i 1995 om den sociale
udvikling med København som værtsby. Topmødet er planlagt til at finde sted den 6.-12.
marts 1995. Formålet med topmødet er at understrege forståelsen for sammenhængen mellem sikkerhed og økonomisk og social udvikling. Topmødet vil især fokusere på bekæmpelse af fattigdom, beskæftigelse og social integration og solidaritet.
Regeringen ønsker også, at topmødet skal
understrege, at løsningen af sociale problemer
må baseres på respekt for menneskerettighederne og på demokrati. Det er endnu for tidligt
at forudse, hvilke konkrete resultater der kan
komme ud af topmødet: de forberedende møder begynder først i 1994. Jeg har dog haft lejlighed til at møde formanden for forberedelseskomiteen, Chiles FN-ambassadør, og jeg

1045

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Udenrigsministeren
32421;title_name;"har allerede indbudt ham til at besøge Danmark i begyndelsen af 1994.
Regeringen lægger stor vægt på, at topmødet bliver en succes. Derfor vil vi arbejde aktivt
for en grundig forberedelse både på det nationale og på det internationale plan. Vi lægger
afgørende vægt på, at almindelige mennesker
inddrages i forberedelsen og gennemførelsen
af topmødet. Derfor har vi allerede nu indledt
et tæt samarbejde med de folkelige organisationer, der vil forestå et internationalt parallelt
NGO-forum under topmødet.
Det er regeringens helt klare mål at vise vores globale solidaritet. Men tager man et område som udviklingsbistanden, så kan denne jo
ikke klare de internationale udviklingsproblemer alene. Vi må nu forstå at brede perspektivet ud for denne indsats og se bistanden mere
klart i sammenhæng med, hvad der gøres på
andre områder, f.eks. på handels- og gældsområdet og ikke mindst som en del af det brede
sikkerhedsbegreb.
Mens de internationale prognoser om vækst
og bekæmpelse af fattigdom viser positive tendenser i både Asien og Latinamerika, hænger
Afrika stadig fast i dyndet. Den udenrigspolitiske redegørelse understreger også dette med al
mulig tydelighed og anviser også vores muligheder for at hjælpe Afrika på sporet igen.
Danmark deltager aktivt i den politiske dialog om demokrati og menneskerettigheder
både med enkelte lande og i internationale organisationer. Fra dansk side lægger vi afgørende vægt på gennemførelsen af det handlingsprogram, som blev vedtaget på verdenskonferencen om menneskerettigheder i Wien i juni
1993. Vi går ind for, at der etableres en stilling
som FN-højkommissær for menneskerettigheder, og for en styrkelse af FN's menneskerettighedscenter i Genéve.
Det var et gennembrud, at Wien-konferencen anerkendte retten til udvikling som en
grundlæggende rettighed. Det betyder, at man
nu overalt erkender, at det enkelte menneske
og den samfundsøkonomiske udvikling rangerer på lige fod med retten til at leve i en demokratisk stat. En arbejdsgruppe under FN's
menneskerettighedskommission vil nu se på,
hvordan retten til udvikling kan udmøntes i
praksis.
Kvinders rettigheder er menneskerettigheder. Det var derfor glædeligt, at Wien-konfe-

1046

rencen fokuserede ganske meget på beskyttelse
af kvinders politiske, sociale, økonomiske og
juridiske rettigheder. Sammen med de øvrige
nordiske lande og EF-landene støtter Danmark aktivt forberedelserne til den næste verdenskvindekonference, der afholdes i Beijing i
1995. Danmark har påtaget sig at koordinere
donorstøtten til de forberedende aktiviteter i
Sydøstasien.
Naturkatastrofer og menneskeskabte katastrofer har skabt en stærkt øget opmærksomhed om FN's indsats. Spørgsmålet blev grundigt behandlet under sidste generalforsamling.
Resultatet er et vigtigt skridt henimod styrkelsen af FN-systemets nødhjælpsarbejde.
Det er en tragisk kendsgerning, at der bliver
flere og flere miljø-, hunger- og minoritetsflygtninge i verden. Løsninger på flygtningeproblemerne må så vidt muligt udformes som
et samlet hele. Hermed mener jeg, at lokal integration, genbosætning uden for regionen og
hjemsendelse, når forholdene igen gør dette
muligt, må ses under en samlet synsvinkel. Det
indebærer bl.a. også, at man må styrke FN's
flygtningehøjkommissærs muligheder for at
medvirke til at etablere sådanne løsninger.
Flygtningeproblemernes stigende omfang
gør det ekstra nødvendigt at forebygge, at
flygtningeproblemerne opstår. Der skal gøres
en indsats for de faktorer, som fremkalder
flygtningestrømme. Hver enkelt stat har ansvaret for sine borgere og ikke mindst ansvaret
for, at de grundlæggende menneskerettigheder
overholdes. Regeringen er indstillet på fortsat
at yde store danske bidrag til det internationale flygtningearbejde.
Danmark har altid lagt stor vægt på bistanden gennem FN-systemet og yder store frivillige bidrag til FN's udviklingsprogram UNDP,
til FN's børnefond UNICEF og herudover til
en række af FN's særorganisationer og mindre
FN-programmer. Også størstedelen af vores
humanitære bistand ydes gennem FN's højkommissariat for flygtninge, UNHCR, og andre af FN's humanitære organisationer.
Et af de alvorligste akutte problemer i udviklingslandene er den meget store befolkningstilvækst. Den bringer naturressourcerne i
fare, og den ødelægger de internationale udviklingsbestræbelser. Derfor bør befolkningspolitik indgå som et meget vigtigt led i vores
bistandspolitik, og derfor bidrager vi som den

1047

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Ministeren for udviklingsbistand
36954;title_name;"sjettestørste bidragyder til FN's befolkningsfond. På grund af vores meget store bidrag har
Danmark og de øvrige nordiske lande en særlig interesse i at sikre, at FN-systemets bistand
fungerer effektivt. Det skylder vi de fattige i
udviklingslandene, og det skylder vi de danske
skatteydere.
Det er på den baggrund, at de nordiske lande i 1988 tog initiativ til iværksættelse af et
større analyse- og udredningsarbejde om FNsystemets bistandsaktiviteter, det såkaldte nordiske FN-projekt. Resultatet heraf, som forelå
i foråret 1991, indeholdt de nordiske landes
forslag til reformer af styreformen for de forskellige fonde og programmer og finansieringen af dem. Siden har vi gjort et stort arbejde
for at skabe forståelse for vore forslag i FN og
blandt FN's medlemslande.
I foråret så det ud til, at det var lykkedes at
nå frem til et kompromis i forhandlingerne i
FN. Der ville således blive etableret en særlig
funktion under den årlige samling af FN's
økonomiske og sociale råd, ECOSOC, hvor
den overordnede arbejdsdeling og retningslinjerne for FN-systemets udviklingsaktiviteter
ville blive fastlagt. Desuden ville de eksisterende styrelsesråd for de forskellige FN-fonde og
-programmer blive erstattet af mindre bestyrelser. Her ville medlemmerne bl.a. kunne opnå
en bedre kontrol med programmernes arbejde.
Desværre lykkedes det ikke at få vedtaget
kompromiset, og forhandlingerne fortsætter
derfor under denne generalforsamling.
Finansieringsspørgsmålet udestår også. Vi
har foreslået, at de eksisterende frivillige bidrag suppleres med dels medlemsbidrag efter
en indtægtsskala, dels forhandlede bidrag.
Formålet er at sikre en bedre blanding af frivillighed og byrdefordeling samt sikre, at de, der
vil bestemme, også kommer til at betale.
Hvis der ikke gennemføres reformer, kan det
få særdeles alvorlige konsekvenser for FN-systemets bistandsaktiviteter. Der må en fornuftig og klar prioritering til mellem FN's kortsigtede og langsigtede indsats, så det ikke blot er
bankorganisationerne, der kommer til at dominere. Dette haster, ikke mindst nu, hvor bidragene til multilateral bistand er under pres som
følge af budgetnedskæringer i mange donorlande.
I næste uge holder FN sin årlige tilsagnskonference. Jeg drøftede for tre dage siden

1048

med mine nordiske kolleger, hvordan vi dér
skal sende et klart nordisk signal om den vægt,
vi lægger på, at reformprocessen bliver til noget. Det, vi blev enige orn, er, at vi ikke nu vil
melde ud med vore bidrag til FN-programmerne for det kommende år, men vente, indtil vi
ser, hvad reformdrøftelserne fører til. Og vi bør
selv drøfte, om de danske prioriteringer inden
for den multilaterale ramme trænger til omplaceringer.
De økonomiske og sociale indsatser kan ikke ses isolerede fra indsatsen på det økologiske område. Hvad nytter en positiv økonomisk
udvikling i dag, hvis naturressourcerne og miljøet samtidig nedslides og nedbrydes, så kommende generationer ikke kan nyde godt af de
forbedringer, der er skabt? FN's store miljøkonference i Rio sidste år, UNCED, satte for
alvor fokus på sammenhængen mellem miljø
og udvikling, en sammenhæng, som vi i dag
har mulighed for at tage højde for, og som har
skabt grundlag for nye indsatser.
På Riokonferencen blev denne erkendelse
omsat til en række konkrete beslutninger.
Konferencens vedtagelser omfatter Riodeklarationen om miljø og udvikling, handlingsprogrammet Agenda 21 og en erklæring om skove.
For knap et år siden var der en debat her i
Tinget om opfølgningen på UNCED. Siden da
har det første møde været afholdt i kommissionen for bæredygtig udvikling. Både miljøministeren og jeg selv deltog i mødet, og der var
ministerdeltagelse fra ca. 40 lande. Det gav arbejdet i kommissionen den politiske drivkraft,
der er nødvendig for at være det centrale organ
i FN-systemet til overvågning af en effektiv opfølgning af UNCED.
Gennemførelsen af de omfattende programmer for en bæredygtig udvikling vil kræve
overførsel af ganske mange penge fra industrilandene til udviklingslandene. Efter regeringens opfattelse bør vi bruge eksisterende mekanismer til den internationale mobilisering af
sådanne ressourcer. Det er således Den Globale Miljøfacilitet, GEF, der skal være den centrale finansieringsmekanisme til at løse miljøproblemer af global karakter. Også Verdensbanken, FN's programmer for særorganisationer og de frivillige organisationer har en vigtig
rolle at spille, når det gælder om at føre UNCED-vedtagelserne ud i livet. Der må endelig
også lægges vægt på forudsigelighed i penge-

1049

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Ministeren for udviklingsbistand
41581;title_name;"overførslerne og byrdefordelingen imellem donorlandene.
Regeringens vilje til at agere på det grundlag
er kommet til udtryk i vores plan om inden år
2002 at afsætte 0,5 pct. af BNI til en særlig indsats på miljø- og katastrofeområdet. Hermed
vil vi kunne imødekomme det stigende behov
for lokale, regionale og globale miljøaktiviteter, samtidig med at vores indsats i store katastrofesituationer kan blive mere effektiv og
målrettet. Der pågår et udredningsarbejde i
øjeblikket, som regeringen regner med at have
klar ca. 1. december 1993.
Ja, udfordringerne er store, og de er mange.
Mulighederne er også mangfoldige, og i dag
får vi så mulighed for denne spændende dialog.
Vi får senere i dette folketingsår lejlighed til
en bredere udviklingspolitisk debat her i Folketinget. Jeg agter at fremlægge en redegørelse
til Folketinget om bistanden på vej mod år
2000. Jeg ser både i dag og ved denne senere
lejlighed frem til en konstruktiv debat. Det er
efter regeringens opfattelse vigtigt, at vi opretholder den brede enighed om de grundlæggende udviklingspolitiske principper.
Forhandling";Ministeren for udviklingsbistand
42692;name_party;":
Udgangspunktet for en debat om dansk
udenrigspolitik må selvfølgelig altid være,
hvordan Danmark ønsker at placere sig i verden. Denne gang drejer det sig om den totalt
ændrede verden efter Murens fald i 1989. De
to supermagter forsvandt, og de forsvandt begge to. Det er nemlig ikke sådan, at 2 supermagter minus 1 sammenbrudt supermagt giver 1
supermagt. Nej, det giver noget nyt og noget
helt andet, som vi nu bakser med at finde ud af
hvad er.
Saddam Hussein måtte lære det den hårde
vej i Kuwaitkrigen. Forhåbentlig er fredsaftalen mellem palæstinensere og israelere et eksempel på, at det også kan læres den gode vej.
En ny verdensorden er endnu kun et udtryk,
vi mest bruger, når vi er i klemme og ikke rigtig
kan se løsninger på de problemer, der tårner
sig op foran os. Indimellem kan der jo hos de
fleste af os opstå en ligefrem nostalgisk længsel efter de gode, gamle dage, dem med den
kolde krig, hvor det var til at vide, hvem der

1050

var fjender og venner, og hvor der ikke var krige eller trusler i den del af verden, hvor vi bor.
Så glemmer vi oprustningskapløbet, den absurde mængde af ødelæggende a-våben, forfølgelserne og det forarmede liv i Sovjetunionen
og de lande, der var underlagt dette diktatur.
For os danskere kan en meget kort rejse råde
bod på forglemmelsen. Det tidligere DDR kan
nås på en dag, og her kan den ufattelige nedslidning, affaldsbjergene og tristheden hjælpe
på hukommelsen.
Andre steder i verden er befolkningstilvækst
og naturudpining i færd med at undérminere
det økologiske grundlag, og vi vil i de kommende år blive stillet over for natur- og miljøproblemer af et hidtil uset omfang, problemer,
som stiller tårnhøje krav til internationalt samarbejde. Den udenrigspolitiske dagsorden vil
blive præget af at bryde den onde cirkel, der
måske kan beskrives som fattigdom, voldsom
befolkningstilvækst og natur- og miljønedslidning.
Skal vi undgå en menneskelig og økologisk
katastrofe, er det nødvendigt, at vi gennem
udenrigspolitikken prioriterer dette nye dagsordenspunkt højt. Indtil nu har det internationale samfund også haft svært ved at håndtere
denne opgave.
Selv om det kan være svært indimellem, så
er der alligevel kun grund til at glæde sig over
forandringerne og de muligheder, de giver
folk. Men noget nyt er det, og det virker selvfølgelig skræmmende, og fristelsen til at søge
tættere sammen er der tydeligvis også i Danmark. Vi vil gerne have tryghed: på det personlige plan i familien, på det politiske plan i nationen. Nationale strømninger og bevægelser
er blevet en realitet og giver baggrund for voldsomme og brutale konflikter og krige. Hos os
selv viser det sig som mindre og mindre tolerance over for de fremmede, hvad enten de er
familiesammenførte indvandrere eller flygtninge. Der er os, de rigtige, og så de andre, der
ikke bare skal tage, hvad vi har.
Tiden er altså gået. Vi slipper ikke for besværet med at skulle tænke nyt, og vi kan ikke
stoppe udviklingen, selv om nej-kampagnen
op til de to folkeafstemninger havde som hovedindhold, at vi måtte have noget mere tid.
Men vi ser det også i forholdet til andre kendte
internationale organisationer. Opbakningen til
NATO, som vi har kendt i så mange år, har

1051

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Ritt Bjerregaard
45981;title_name;"aldrig været større, og samtidig er det sikkert,
at NATO også bliver nødt til og allerede er i
gang med at ændre sig.
Vi kan vælge forskellige udgangspunkter for
den påkrævede nytænkning. Overskriften her i
dag er FN, og det skal jeg vende tilbage til. Jeg
tror, vi kan gøre vore overvejelser klarere og
mere konstruktive ved at tage udgangspunkt i
de kæmpemæssige forskelle, der er imellem rige og fattige lande og mennesker i verden. Det
var den synsvinkel, Socialdemokratiet anlagde
i forhold til vores eget land i begyndelsen af og
igennem dette århundrede: det var herigennem vi skabte velfærdsstaten.
Der er svimlende forskelle i materielle ressourcer mellem det, der står til rådighed for en
dansker, og det, der står til rådighed for en
ganske almindelig egypter eller somalier eller
tamil eller tredjegenerationsindbygger i en
flygtningelejr eller næsten hvilken som helst af
de tusindvis af etniske, nationale eller religiøse
grupperinger, der eksisterer uden for vores
land. Den forskel, der i slutningen af dette det
20. århundrede er mellem de muligheder og tilbud, der står til rådighed for en dansker, og de
3-4 milliarder af denne klodes andre indbyggere, kan ikke beskrives som andet end absurd.
Det siger sig selv, at det er en midlertidig tilstand, noget unormalt, der ikke bare kan fortsætte. Hvor længe den vil kunne bestå, er der
ingen, der kan vide, men én ting er sikker: Den
udløser vældige menneskelige energier, millioner og atter millioner af menneskers længsler
og drømme, deres vilje til forandring, deres
omtanke, deres håb, men også deres had, begær, skuffelse og magtesløshed.
For de fleste folk fra fattige lande er de muligheder, vi i Vesten har for at udfolde os, for at
leve vores liv, for at tilrettelægge det for vores
børn, noget, der er værd at stræbe efter. Og det
er ikke noget uopnåeligt, vi har jo nået det. Det
kan godt være, ja, det er sandsynligt, at de ikke
ville ønske sig at leve som os, men de vil meget, meget gerne have vores muligheder. Det
kan de tilnærme sig på to måder: enten ved at
rejse til Vesten eller ved at blive hjemme og
opbygge det samfund, de lever i, ved at overtage Vestens teknologi, dvs. ved at handle med
os i Vesten.
Det er også her, vore egne politiske valg ligger. For at sige det meget kort og måske unødig brutalt: Enten køber vi de varer, de produ-

1052

cerer - f.eks. landbrugs- og tekstilvarer - eller
også kommer de hertil, hvor vi bor. I princippet kan vi ikke have noget imod hverken folkevandringer, produktivitet eller handel. I princippet, ja. I praksis ser det naturligvis noget
anderledes ud. Begge valg har nemlig store
konsekvenser for vort eget land og den måde,
vi kan leve på, og der er ingen af dem, der ikke
medfører dybtgående forandringer i vort eget
samfund. Vi kan ikke vælge internationaliseringen fra.
Det, der er karakteristisk for den internationale udvikling, vi nu er en del af, er, at vi leder
efter og prøver at arbejde med midler, der ikke
er militære. Ikke fordi vi har glemt, at militære
midler kan være nødvendige, men fordi krigen
i det tidligere Jugoslavien jo så tragisk understreger, hvor galt det kan gå. Vi har brug for at
vise, at et moderne samfund ikke skal anvende
krig som politisk virkemiddel. Men vi har også
brug for at vise, at de demokratiske værdier,
som vi igennem alle årene med det sovjetiske
diktatur har brystet os af, faktisk også eksisterer og lader sig forsvare. Vi vil have demokrati
og menneskerettigheder respekteret.
Den opgave, vi skal løse, er at kunne gøre
noget, før det går galt. Det er for alle parter
bedre, hvis vi i tide, dvs. når vi kan se konflikter trække op, kan inddrage FN, CSCE eller
Europarådet, men også EF, fordi så meget afhænger af de økonomiske muligheder, disse
lande har - ikke mindst handelsmæssigt. Det
forebyggende diplomati kommer til at spille en
stadig stigende rolle, hvad enten det foregår
gennem Europarådet - som i de baltiske lande
eller i Makedonien - gennem CSCE eller som
handelsaftaler mellem EF og Rusland.
Opgaven for en dansk regering må derfor
være at gøre de internationale institutioner så
effektive som muligt, og det er der da heldigvis
også gjort meget ud af både i regeringens redegørelse og i redegørelserne her i dag. Vanskelighederne viser sig jo også ved, at USA som
den tilbageblevne, men ændrede stormagt er i
tvivl om sin rolle og i høj grad også om, hvor
meget magt den vil give til FN, jf. både Somalia og det tidligere Jugoslavien.
Såvel FN som NATO og EF er blevet til under indtryk af Den Anden Verdenskrig. Det
var dengang, der var noget, der hed Sovjetunionen, og dengang kommunismen var noget,
der eksisterede, og som man var nødt til at for-

1053

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Ritt Bjerregaard
50730;title_name;"holde sig til. De tre organisationer afspejler
denne tilstand og kan vanskeligt fungere uden
den. Hvad værre er, der er en lang række meget vigtige nutidige opgaver, som det er vanskeligt at løse, fordi de alle tre er indrettet til
situationen med de to supermagter, der holdt
hinanden i skak.
FN er den af de tre, som er kommet mest
helskindet fra mødet med den ny situation,
måske fordi rammerne for verdensorganisationen blev til, før den bipolære opdeling stod
helt klar. Det viser sig gennem det udyalg af
stater, der som stormagter blev permanente
medlemmer af Sikkerhedsrådet. Det var allerede i 1945 misvisende, at Frankrig blev anbragt
dér, og da de sidste rester af det britiske imperium blev afviklet omkring 1970 og englænderne blev medlem af EF, var også deres stormagtsstatus forsvundet. Kinas medlemskab
var i sin tid begrundet med, at kineserne havde
kæmpet imod japanerne i mangfoldige år, og
med forventningen om, at landet havde en stor
fremtid for sig. Sovjetunionen var en af verdenskrigens ubestridte sejrherrer, men Kina er
stadig et fattigt uland med en usikker politisk
struktur, og et Rusland i opløsning kan på ingen måde udfylde Sovjetunionens plads.
Den utidssvarende opbygning af FN gør det
selvfølgelig svært for verdensorganisationen at
fungere, og hertil kommer så et kendt ineffektivt og indimellem korrupt bureaukrati. Med
Sikkerhedsrådets nuværende sammensætning
er der ikke nogen instans i FN, der er i stand til
at gennemføre de trufne beslutninger, hvad vi
har mange eksempler på. Generalforsamlingens flertal består af små, fattige lande, der ikke kan etablere nogen forbindelse mellem
fromme ønsker og realiteter. Sikkerhedsrådet,
hvis permanente medlemmer skulle sikre
handlekraften, er ude af stand til at gøre det,
når fire af de fem stormagter ikke længere er
stormagter. Japan, Tyskland, EF, der har de
nødvendige økonomiske ressourcer, kan til
gengæld køre på frihjul, fordi de ikke har nogen rettigheder, der svarer til deres formåen.
Som et af de ret få lande, der har betalt sit
kontingent til FN, og som helhjertet deltager i
den forpligtende del af samarbejdet, er det i
Danmarks interesse at gøre noget for at få gennemført den nødvendige og tiltrængte rekonstruktion af verdensorganisationen. Danmark
har ikke nogen særinteresser at skulle have va-

1054

retaget ved en sådan nyorganisering, og her er
et af de ikke særlig talrige områder, hvor fortsatte nordiske initiativer kan gøre gavn. CSCE
burde kunne udvikle sig til at kunne klare nogle af FN's opgaver i Europa, men rummer den
meget store svaghed, at det ikke vil være i
stand til at træffe vidtgående beslutninger, og
det har også at gøre med størrelsen og antallet
af lande.
Vi har altså i Danmark navnlig efter Anden
Verdenskrig valgt at varetage vores udenrigspolitiske interesser ved at melde os ind i internationale organisationer. Vi har kunnet ordne
vores sikkerhedspolitik gennem NATO, vores
behov for mellemfolkeligt samvirke gennem
FN og CSCE og en meget væsentlig del af vores udenrigsøkonomi og internationale økonomiske forbindelser gennem EF. Vi er tilbøjelige til at glemme, at denne måde at føre udenrigspolitik på er udtryk for et politisk valg og et
resultat af politiske beslutninger. Vi kunne have valgt anderledes, det har andre af de små
europæiske lande gjort.
Lad os prøve, om vi ikke ved at tale mere om
den verden, der omgiver os, kan vænne os til et
mere jordnært og realistisk forhold til de fremmede sager. Med den tiltagende internationalisering burde vi kunne skabe en offentlig debat
om udenrigspolitik på tilsvarende måde, som
vi har det om andre samfundsanliggender.
Hvor nødvendigt det er at få det gjort, belærte
folkeafstemningerne os om.
I disse år efter Sovjetunionens opløsning,
kommunismens sammenbrud, og mens Tyskland stadig har en betydelig interesse i et samarbejde i EF-regi frem for en national Sonderweg, har vi større mulighed for at være med til
at udforme vores internationale nærmiljø end
måske nogen andre politikere i det demokratiske Danmarks historie. Det ville næsten ikke
være til at bære, og vore efterfølgere ville med
rette kunne bebrejde os, hvis vi forsømte at udnytte denne enestående chance.
På vegne af Socialdemokratiet, De Radikale, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti, Venstre og De Konservative skal jeg
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Efter afslutningen af den kolde krig har
FN fået nye muligheder. Folketinget opfordrer
regeringen til at arbejde for

1055

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Ritt Bjerregaard
55295;title_name;"- forebyggelse og styring af kriser, bl.a. gennem bedre informationer om konflikttruede
områder, mægling, præventiv udsendelse af
FN-styrker og demilitariserede zoner,
- integrerede fredsbevarende operationer,
hvori indgår militær indsats, humanitær bistand, genopbygning, valgbistand og overvågning af menneskerettigheder,
- samarbejde med regionale organisationer,
herunder CSCE og NATO,
- respekt for menneskerettigheder, bl.a. gennem en højkommissær for menneskerettigheder,
- bæredygtig økonomisk, økologisk og social
udvikling i ulandene,
- opfølgning af Riokonferencens vedtagelser,
- reformer af FN, der styrker FN til løsning af
disse opgaver.
Folketinget går herefter over til næste punkt
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 5).";Ritt Bjerregaard
56051;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i forhandlingen.;Formanden
56182;name_party;":
Efter den kolde krigs afslutning er den globale politiske situation efter Det Konservative
Folkepartis opfattelse ændret fuldstændig. Det
betyder ikke, at alt nu er fryd og gammen:
tværtimod synes antallet af blodige lokale og
regionale konflikter at vokse. Den globale politiske situation er med andre ord blevet mere
uoverskuelig og uforudsigelig i de seneste par
år.
Hvor står FN så i dag? Presset på FN er faktisk vokset, f.eks. er der de sidste fire år godkendt 14 fredsbevarende FN-operationer,
hvorimod der i hele perioden fra FN's fødsel
frem til 1988 blev iværksat blot 13 operationer.
Noget tyder desværre på, at FN slet ikke har
forstået at leve op til sin ny rolle på verdensarenaen. Vi har set mange eksempler på ineffektivitet, ressourcespild og ligefrem korrupte
tilstande i visse FN-afdelinger, og nødhjælpsprojekter forsinkes ofte helt urimeligt. Berlingske Tidende skrev således fredag den 24.
september d.å. meget rammende bl.a. under
overskriften »Kolossen på papirfødder«:

1056

»Det, der vil møde bl.a. uderirigsminister
Niels Helveg Petersen, når han mandag morgen ankommer til FN-bygningen, er tre hovedproblemer:
Uhåndterligheden. Da FN begyndte, havde
man 1.500 medarbejdere. I dag er der over
50.000, heraf 11.000 i New York.
Den ny verdensuorden. Kommunismens
sammenbrud har gjort plads til en ny type konflikter, som FN ikke er forberedt på.
Økonomien. FN er ustandselig ved at gå
bankerot. Kun 12 ud af 184 medlemslande betaler til tiden.«
FN-systemet trænger således til en ordentlig
opstramning. Bureaukratiet er blevet for omfattende. Dertil kommer, at der ikke er tilstrækkelig disciplin blandt medlemslandene,
når det drejer sig om kontingentbetaling.
Den danske regering bør efter vores opfattelse arbejde mere ihærdigt på at få alle lande
til at betale deres bidrag - og til tiden. Samtidig bør der etableres et generalinspektoratembede i FN, som får til opgave at foretage uafhængige undersøgelser af interne forhold i organisationen - med direkte reference til generalsekretæren.
Men vi ønsker, at lande, der er bagud med
kontingentbetalinger til FN, pålægges en strafrente, så man betaler rente af det beløb, som
man skylder. Samtidig bør FN indkalde de 13
største bidragydere, der tilfører FN 80 pct. af
dets indtægter, til en konference om en ny betalingsstrategi, så FN kan få ordnede organisatoriske og økonomiske forhold én gang for alle. Vi ønsker endvidere, at der etableres et parlamentarisk kontrolorgan i FN, som embedsværket kan stå til ansvar over for.
Vi kommer nok heller ikke uden om, at Sikkerhedsrådets sammensætning på sigt bør tages op til nyvurdering. Realiteten er, at Sikkerhedsrådets aktuelle sammensætning ikke afspejler de reelle magtforhold i verden i dag,
eller - som regeringen selv har sagt ved flere
lejligheder - ikke reflekterer verden af i dag.
I takt med at FN's rolle ændrer sig, kommer
nye opgaver til. Et godt eksempel er den fredens dagsorden, som generalsekretæren udarbejdede i juni 1992 på opfordring af Sikkerhedsrådet. I alle krisesituationer er det naturligvis bedst, hvis en konflikt helt kan undgås
ved en forebyggende indsats. Derfor er det udmærket at opprioritere den tidlige udsendelse

1057

(67)
28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Ahlmann-Ohlsen
59462;title_name;"af FN-observatører, de såkaldte fact-finding
missions, men i virkelighedens verden er det
ikke altid nok. Mere håndfast FN-indgriben
vil ofte være nødvendig. Til trods for, at den
humanitære fødevarehjælp under FN's ledelse
ofte lykkes, er der betydelige vanskeligheder
ved disse operationer. Tag som eksempel situationen i Somalia, hvor snesevis af FN-soldater har mistet livet i kampen mod de væbnede
bander, der fører en skrupelløs magtkamp
uden hensyn til den uskyldige civilbefolkning.
Det er tragisk, når FN-personale kommer til
skade i en god sags tjeneste, men alle bliver vi
nødt til at gøre os klart, at der er en risiko ved
at intervenere i lande, hvor der ikke på forhånd er sikret opbakning af alle parter.
Alligevel mener Det Konservative Folkeparti, at FN fortsat skal tage et ansvar i de lande,
hvor væbnede grupper eller regeringer - som i
det tidligere Jugoslavien - maltrakterer deres
eget land og folk.
Det Konservative Folkeparti ønsker at fastholde muligheden for at kunne bruge egentlig
fredsskabende FN-styrker. Denne type styrker
vil, når de udsendes, få mandat til - om nødvendigt med magt - at håndhæve en indgået
våbenhvile og iværksætte foranstaltninger over
for den part, der bryder våbenhvilen. Opstilling af den internationale danske enhed er efter Det Konservative Folkepartis opfattelse en
rigtig og i øvrigt konservativt inspireret beslutning, som forhåbentlig kan inspirere andre
lande til at stille tilsvarende styrker til rådighed, så FN kan få den nødvendige handlekraft
på dette område.
Det Konservative Folkeparti foreslog allerede sidste sommer nedsættelse af en international krigsforbryderdomstol. Vi er tilfredse med,
at en sådan domstol nu ser dagens lys, og vi
kræver de ansvarlige for grusomhederne i eksJugoslavien dømt, også selv om det i første
omgang skal ske in absentia. Lørdagens grusomme begivenheder understreger betydningen af en sådan domstol.
Når FN internationalt forebygger konflikter,
bør FN som i Kampuchea opmuntre til et lokalt samspil mellem den militære og civile sektor om løsning af fredelige opgaver. Dette bør
være en af grundpillerne i den forebyggende
udviklingsbistandspolitik.
Danmarks udviklingsbistand er stigende og
godt på vej op over 1 pct. af bruttonationalpro-

1058

duktet. Dermed placerer vi os som et af de lande, der yder den allerstørste bistand til den
tredje verden set i forhold til vores størrelse.
Det er derfor ikke rimeligt, at vores bistand
fortsat skal øges. Nu bør Danmark i stedet
koncentrere sig om at presse de øvrige udviklede nationer til at yde lige så stor en andel som
Danmark, og samtidig skal vi stadig væk være
kritiske og stille krav til modtagerlandene.
Et af de områder, hvor Det Konservative
Folkeparti mener, vi skal stille skrappe krav,
er, når det kommer til overholdelsen af menneskerettighederne. Alt for mange lande respekterer stadig væk ikke selv de mest basale menneskerettigheder, hvilket vi senest så dokumenteret i en Amnesty-rapport offentliggjort i
sidste uge, og vi kan henvise til det netop afsluttede Kinabesøg, hvor bl.a. overgrebene
mod Tibet blev fremhævet. Når vi påtaler den
manglende respekt for menneskerettigheder,
bliver vi ofte mødt med modargumenter om, at
den vestlige fortolkning af menneskerettighederne ikke kan anvendes i de pågældende lande, hvor de sociale og kulturelle vilkår er markant anderledes end i Vesten, men det er en
utiltalende forklaring. Det Konservative Folkeparti vil holde fast i, at menneskerettighederne er universelle, er udelelige og ukrænkelige, og det er et synspunkt, der deles af menneskerettighedsgrupper i den tredje verden.
Endelig mener vi fra konservativ side, at
man bør presse på for at få etableret det meget
omtalte FN-højkommissariat for menneskerettigheder, som nu også ser ud til at komme.
I den danske bistandspolitik skal vi således
være opmærksom på, at de lande, vi yder støtte til, ikke forbryder sig mod menneskerettighederne og som et mindstemål er inde i en for
menneskerettighederne positiv udvikling. Her
vil jeg benytte lejligheden til at fremhæve et
lille forslag, som Det Konservative Folkeparti
snart i nogen tid har arbejdet for, nemlig at vores bistand i højere grad bliver bilateral, dvs.
bliver givet direkte og i dialog med dansk erhvervsliv frem for multilateral, så længe - og
det vil jeg gerne tilføje - den multilaterale bistand ikke fungerer bedre, end tilfældet er i
dag. Vi er ikke religiøse i det spørgsmål, men vi
synes, det skal virke bedst muligt, når vi uddeler vores støttemidler.
Vi synes også, at projekterne både herhjemme og i de forskellige internationale organisa-

1059

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Ahlmann-Ohlsen
64147;title_name;"tioner kommer igennem for mange led, som vi
ikke rigtig har ordentlig parlamentarisk kontrol med, og Det Konservative Folkeparti vil
fortsat arbejde på at få ændret vores bistandspolitik på dette punkt, og vi efterlyser udviklingsministerens syn på et - synes vi - naturligt
ønske om, at vi her i landet får en større parlamentarisk kontrol også med Danida.
En afgørende del af bistandspolitikken er
den handelspolitik, der supplerer bistanden og
på længere sigt gerne skulle erstatte den, og
her kan man roligt sige, at de vestlige landes
handling har mere end svært ved at følge de
pæne ord, for de pæne ord siger jo frihandel.
Mener vi det virkelig alvorligt med hjælp til
selvhjælp-princippet, er det nødvendigt, at udviklingslandene får langt bedre adgang til
i-landenes markeder. Udviklingslandene skal
inddrages i den globale arbejdsdeling og handel også for så vidt angår de varegrupper som
f.eks. tekstiler og landbrugsvarer, hvor ulandene har det bedste udgangspunkt for at kunne
øge deres eksport. Jo længere tid udviklingslandene holdes uden for disse markeder ved
mere eller mindre kreative metoder, desto længere tid vil det vare, før landene kan stå på egne ben. Ineffektiv bistandspolitik og handelsbarrierer fører uundgåeligt til stagnation eller i
værste fald alvorlig tilbagegang i udviklingslandene. Konsekvensen heraf er en øget flygtningestrøm, og dér må vi forsøge at tænke nyt:
f.eks. kan Danmark foreslå, at der dannes et
internationalt flygtningèforum, der som eneste
opgave skal tage sig af de særlige problemer,
der knytter sig til flygtningesituationen.
Det drejer sig i første instans om forebyggelse, der altid må være at foretrække, altså hurtig
og effektiv indgriben med hjælp så tæt på de
kritiske områder som muligt. Hvis og når der
så opstår en reel flygtningestrøm væk fra et katastrofeområde, er der behov for et organ, der
kan forestå en fordeling af flygtningene, f.eks. i
de vesteuropæiske lande. Som situationen er i
dag, er flygtningene fordelt meget ujævnt mellem de vesteuropæiske lande, ligesom der
mangler en troværdig og overordnet FN-planlægning for hjemsendelse af flygtninge. Dette
er en helt uholdbar situation. Der er altså med
andre ord behov for et forum, der også kan forestå hjemsendelsen af flygtninge, når situationen i deres respektive hjemlande er normaliseret. Også her kunne vi godt tænke os at få en
tilbagemelding fra regeringen.

1060

Regeringens redegørelse fra juni i år kom
også ind på de globale miljøproblemer. Miljøproblemerne er globale, om end følgerne vil
ramme skævt, f.eks. vil klimaændringerne
sandsynligvis ramme ulandene hårdere end
i-landene.
Det Konservative Folkeparti ønsker, at
i-landene sammen med Verdensbanken og de
regionale udviklingsbanker i høj grad kommer
til at finansiere miljøforbedringerne i ulandene.
Også i-landenes teknologiske knowhow er
en afgørende faktor i sikringen af miljøet for
fremtidige generationer, og vi synes, det er
godt, at man nu har fået etableret et Global
Environment Facilities, som Danmark bidrager til med 1,2 mia. dollars som kapital.
Det Konservative Folkeparti lægger vægt
på, at miljøforbedringer skal sikres gennem det
internationale samarbejde, som Rioerklæringen er udtryk for, og som også er omfattet af
den dagsorden, vi i dag alle sammen vedtager.
For os er og bliver Rioerklæringen det internationale holdepunkt for miljøpolitikken også
for os danskere.
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
67573;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til hr.
Ahlmann-Ohlsen for bemærkningerne om, at
der skal være en øget parlamentarisk kontrol
med Danida. Når jeg siger tak, er det, fordi
CD for en fire år siden fremsatte forslag om, at
landevalget skulle foregå i Udenrigsudvalget,
men dengang syntes den daværende regering
under konservativ ledelse ikke, at det var en
særlig god idé. Jeg er da glad for, at man nu
synes, det er en god idé, og vi kan måske få en
fornuftig diskussion ud af det.
Et par ting i forbindelse med menneskerettighederne og bistandshjælpen undrede mig
lidt. Jeg er 100 pct. enig i, at inenneskerettighederne er en meget vigtig del af forudsætningerne for bistandshjælpen, men jeg synes, at Det
Konservative Folkeparti i sit indlæg i dag burde gentage det, hr. Fischer offentligt har givet
udtryk for, bl.a. i avisen i dag, nemlig at man
tager voldsomt afstand fra de erhvervskredse,
der mener, at seks fangne kinesere ikke skal
prioriteres højere end dansk handel til Kina.
Den sammenkobling af bistandspolitik og erhvervsliv, som Det Konservative Folkeparti ta-

1061

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Peter Duetoft
68749;title_name;"ler så meget om, kunne godt føre til, at erhvervslivet sagde, at når vi blander os i de dér
menneskerettigheder, fratager det os et marked. Jeg ved altså, at hr. Fischer har taget afstand fra det, og det synes jeg også hr.
Ahlmann-Ohlsen bør gøre i dag, så signalet er
fuldstændig klart.
Som det sidste må jeg sige, at jeg ikke fik
nogen løsning fra hr. Ahlmann-Ohlsen på
spørgsmålet om menneskerettigheder og bistand. Jeg vil godt spørge, om Det Konservative Folkeparti føler det særlig viist, at man
trækker sig ud af et bistandssamarbejde i et
land, når man oplever overtrædelser af menneskerettighederne. Jeg ved, at fru Ebba Strange
og jeg tidligere i en tilsvarende diskussion har
været enige på det punkt. Altså hvorfor skal
fattige mennesker i en del af et land straffes
dobbelt, nemlig dels ved at have nogle despoter i regeringen, dels ved, at vi trækker vores
bistandshjælp ud? Er det så ikke i stedet for at
holde de store, flotte taler bedre at sige, at vi
må omkanalisere vores støtte, så den går uden
om regeringen? Vi skal ikke trække os ud, for
det vil være at straffe de forkerte.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
69884;name_party;":
Hr. Peter Duetoft har ret, og jeg vil så afvente hr. Ahlmann-Ohlsens svar til ham på det
spørgsmål.
Det, jeg så i stedet for vil tage fat i, er det
med flygtningene. Jeg er interesseret i, om det,
hr. Ahlmann-Ohlsen foreslår på FN-plan, er et
nyt organ ved siden af UNHCR, for vi har jo
UNHCR til at varetage flygtningeproblemerne
i verden ved at varetage humanitære opgaver
for at undgå flygtningestrømmene, og når
flygtningestrømmene er opstået, ved at samarbejde med de lande, der har mulighed for at
tage flygtninge: igennem årene har Danmark
haft et udmærket samarbejde med UNHCR
om disse spørgsmål.
Så sagde hr. Ahlmann-Ohlsen, at man f.eks.
i Vesteuropa kunne forestille sig en bedre fordeling af flygtninge. Nu er det ikke min opgave
at svare på regeringens vegne, men jeg er alligevel interesseret i at høre De Konservatives
bemærkning til det, for i de 10 år, vi havde en
borgerlig regering, blev der jo ikke gjort noget
som helst på det område, og da vi fik en ny
regering, tog vores indenrigsminister faktisk

1062

initiativ til at rejse ned i EF og spørge, om vi
ikke på vesteuropæisk plan skulle lave en
flygtningekommission, der kunne forhandle
om, hvordan Vesteuropa bedst yder støtte til
de mennesker, der er tvunget til at flygte fra det
tidligere Jugoslavien. Det kunne ministeren ikke komme igennem med, og resultatet blev, at
det ene land efter det andet lukkede sine grænser ved at indføre visum: det eneste land, der
endnu ikke har gjort det, er Italien. Det var,
hvad der kom ud af det! Det vil jeg godt have
hr. Ahlmann-Ohlsens kommentar til.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
71494;name_party;":
Jeg forstår ikke hr. Peter Duetofts hib til den
tidligere regering, når man tænker på, at udenrigsministeren hver eneste gang indkaldte
Udenrigsudvalgets ordførere, når man skulle
drøfte landevalg. Om alle så var enige, er noget
andet, men ordførerne blev faktisk indkaldt
hver gang.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
71818;name_party;":
Jeg var faktisk glædeligt overrasket over dele af hr. Ahlmann-Ohlsens ordførertale, især
afsnittet om, at vi skulle gå væk fra den multilaterale bistand og koncentrere os mere om
den bilaterale.
Når man ser, at FN's oprindelige fredsbevarende idealer økonomisk for størstedelens vedkommende har udmøntet sig i multilateral bistand, må jeg kraftigt støtte hr. AhlmannOhlsens idé om at gå væk fra dette mastodontmultilaterale apparat, som FN i den forbindelse er.
Derfor forstår jeg heller ikke rigtig, at man
ikke går mere ind for, at FN's hjælp i kriser
bliver af fredsbevarende karakter, som vi har
set tiltag til på den socialdemokratiske dagsorden, som hr. Ahlmann-Ohlsen tilslutter sig.
Dér er et lille misforhold, men det er måske
for at komme hinanden nærmere i andre politiske sammenhænge, at man er gået på kompromis.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
72682;name_party;":
Det glæder mig at høre hr. Ahlmann-Ohlsen
tale om, at EF nu skulle til at samle sig sam-

1063

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Annette Just
72867;title_name;"men og finde ud af, hvordan flygtningene skulle fordeles.
Fremskridtspartiet foreslog skriftligt i Markedsudvalget, at regeringen tog det op, sådan
at der blev en EF-fordeling af flygtningene fra
det tidligere Jugoslavien. Det blev afvist af en
samlet regering, og deriblandt var De Konservative, hvis hr. Ahlmann-Ohlsen har glemt det
i mellemtiden.
Noget andet, der undrede mig lidt, er, hvordan i alverdens riger og lande vi pludselig kunne komme til at tale om ulandshjælp til Kina Kina er ikke noget uland, men Danmark er jo
dygtig til at give ulandshjælp også til lande,
der ikke har noget med ulande at gøre - for det
har ikke noget med FN at gøre, og jeg troede,
vi skulle diskutere FN-problematikken. Hr.
Peter Duetoft sagde, at det var på grund af seks
studenter på Den Himmelske Freds Plads i Peking, at vi indførte sanktioner mod Kina og
fjernede hjælpen. Det var det ikke. Det var,
fordi alle tænkelige menneskerettigheder i Tibet i den grad blev overtrådt, at alle partier
blev enige om at stoppe al form for hjælp og
indføre sanktioner mod Kina. Jeg synes, det
burde rettes.
(Kort bemærkning).";Annette Just
73993;name_party;":
Jeg vil gerne undskylde fru Annette Just, for
fru Annette Just har jo siddet i FN i New York,
mens debatten foregik i Danmark.
Rent faktisk henviste jeg til et citat fra en
dansk erhvervsmand, som, mens udenrigsministeren var i Peking, offentligt sagde, at han
syntes, det var for dårligt, at man prioriterede
seks fanger og deres rettigheder højere end
6.000 danske arbejdspladser og den danske
mulighed for at eksportere til Kina.
Jeg havde overhovedet ikke nogen henvisning til, hvad vi gjorde i sin tid, men det kan
fru Annette Just jo ikke vide noget om, for hun
sad som sagt i New York.
Så vil jeg godt spørge fru Hanne Severinsen
om to ting: Er det Folketingets Udenrigsudvalg, eller er det administrationen, der afgør
landevalget?
Var Venstre ikke imod, da CD foreslog, at
landevalget skulle foregå i Folketingets Udenrigsudvalg?
Jeg tror, at bemærkningen fra fru Hanne Severinsen om min manglende hukommelse byg-

1064

ger på en fejltagelse, nemlig den, at fru Hanne
Severinsen åbenbart ikke selv kan huske, hvad
der foregik i udvalget for en 3-4 år siden.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
75100;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for de mange venlige
korte bemærkninger, og jeg vil også gerne sige
tak til hr. Peter Duetoft for regeringens støtte
til vores tanke om, at vi nu får en fornuftig parlamentarisk kontrol med Danida: det glæder
vi os til.
Om menneskerettighederne i Kina vil jeg sige, at den sag er en hjertesag og en mærkesag
for Det Konservative Folkeparti, og det har
den været hele tiden. Hr. Peter Duetoft kan
huske, hvordan vi arbejdede for at få etableret
en høring om menneskerettighederne i Kina,
da vi sad i regering, så der er ingen grund til at
så tvivl om vores rimelige engagement i menneskerettighederne i Kina.
Hr. Peter Duetoft spurgte, om det ikke var
synd, at man trak sig ud. Jeg synes, det var rigtigt, at man trak sig ud og gav det signal med
en vognstang efter den forfærdelige episode på
Den Himmelske Freds Plads. Vi må nok sige,
at det var helt rigtigt, og jeg synes også, at eksemplet Kenya meget godt viser, at en gang
imellem skal man altså ikke finansiere hvad
som helst, selv om det måtte gå ud over uskyldige befolkningsgrupper. Vi har muligheder
igennem bistandspolitikken for at signalere, og
vi skal følge nogle spilleregler.
Fru Ebba Strange efterlyser vores holdning
til flygtningerepatriering og spørger, om vi ønsker et ny organ. Svaret er - og det giver jeg
dermed samtidig til fru Annette Just - at vi ikke ønsker et nyt organ. Vi er glade og tilfredse
med det stykke arbejde, UNHCR gør. Men vi
føler blot, det ville være rimeligt, at man i FNregi begynder at diskutere temaet, hvordan vi
får repatrieret de stakkels mennesker, der har
været flygtninge i vores område, altså hvordan
de kommer hjem igen bedst muligt. Det er ikke
noget, vi ønsker at have etableret i forhold til
EF.
Fru Ebba Strange stiller også spørgsmål om
fordelingen af flygtninge. Jamen det er netop
temaet. Nogle lande trækker flere flygtninge til
sig, betaler større byrder end andre lande. Igen
mener vi, at man inden for Europas grænser
kunne finde en bedre fordeling. Men det hører

1065

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Ahlmann-Ohlsen
77201;title_name;"sammen med, at man også fordeler den anden
vej og tilbage igen.
Tiden tillader desværre ikke flere bemærkninger.";Ahlmann-Ohlsen
77325;title_name;"Formanden ville nok i et sådant tilfælde være imødekommende - med så mange korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
77459;name_party;":
Det, jeg påpegede over for hr. Peter Duetoft,
var, at ordførerne rent faktisk har været inddraget i det landevalg.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
77614;name_party;":
Jeg skal undlade i dag at blande mig i, hvorvidt det er rigtigt eller forkert med de seks personer kontra handels- og arbejdspladser i
Danmark, for jeg synes faktisk ikke, det har
noget med FN's fremtidige rolle at gøre.
Derimod vil jeg gerne i forbindelse med
spørgsmålet om FN's fremtidige rolle påpege
de uhyrligheder, der foregår i Tibet, hvor man
fanger unge mennesker lige før kønsmodenhed
og steriliserer dem - uden bedøvelse. Det drejer sig om børn i alderen fra 12 til 15 år. Det
synes jeg nok at man fra Danmarks side skulle
gøre FN opmærksom på, og at al ulandsbistand til Kina fra FN bør stoppes. Selvfølgelig
er det uheldigt, hvis inddragelse af al ulandsbistand til Kina går ud over tibetanerne, men det
andet er dog på en eller anden måde noget,
som FN bør markere sig over for af hensyn til
overholdelse af menneskerettighederne. Ellers
kan jeg ikke se nogen som helst idé i Wienkonferencen og de resultater, man nåede frem
til dér. Når det drejer sig om FN's fremtidige
rolle, mener jeg, det er et punkt, man kunne
tage fat på i forbindelse med Kina, snarere end
det handelsmæssige i dag, fordi det ikke har
noget med FN at gøre.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
78801;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Kirsten Madsen for
fru Kirsten Madsens bemærkninger om vores
synspunkter i relation til det multilaterale kon-

1066

tra det bilaterale. Jeg mener bestemt, at der ser
ud til at kunne være et mødepunkt på nogle af
felterne, som jeg synes er ganske interessante.
Jeg synes også, det fortjener anerkendelse,
når fru Kirsten Madsen nævner de forfærdelige ting, der foregår i Tibet, for det er jo vigtigt,
at et demokratisk parlament som det danske
kan samles om noget så simpelt - og forfærdeligt i øvrigt - som netop menneskerettighedsovertrædelserne i Kina.
I den forbindelse skal man blot huske, at
den tidligere regering i virkeligheden var ganske modig på dette punkt, idet den jo ikke
sendte stribevis af ministre ind i det kommunistiske Kina, men derimod besluttede sig til at
stoppe ulandsbistanden. Det er jo egentlig det
paradoksale.
Vi står bag den - det vil jeg gerne gøre opmærksom på - aktivitet, regeringen udfolder i
forhold til Kina. Men man skal ikke komme
fra regeringshold nu og påstå, at vi ikke ønsker
at være kritiske, for vi var med til at stoppe
ulandsbistanden - og det var vi i øvrigt også
nogle stykker på tværs af partierne der var ganske enige om.
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
80039;name_party;":
Det er altid svært at komme i opposition, det
ved vi alle sammen. Tidligere var det hr. Peter
Duetoft, der måtte minde fru Hanne Severinsen om, hvordan verden så ud før denne regering. Nu må jeg minde hr. Ahlmann-Ohlsen
om, hvordan verden så ud. Jeg tror, det vil være godt for hr. Ahlmann-Ohlsens erindring, at
han mindes, at Det Konservative Folkeparti
ved dets ministre sandelig også gjorde en indsats for at rejse rundt i Kina. Jeg mindes en
industriminister, der gjorde en betydelig indsats, men ikke havde så nemt ved at få sagt
noget om overtrædelse af menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
80662;name_party;":
Jeg synes, det ville være forkert at benævne
den tidligere industriminister som en stribe ministre. (Munterhed). Det, jeg sagde, og som jeg
fastholder, er, at det drejer sig om en stribe ministre.

1067

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Ahlmann-Ohlsen
80957;title_name;"Men når vi taler om Kina, vil jeg gerne benytte lejligheden til at rose den nuværende regering, også fordi hr. Jørgen Estrup bringer titlen »industriminister« på bane. Jeg vil gerne
rose regeringen for, at man så også har sendt
en lille stribe ministre, eller én minister - hvordan man nu vil beskrive det - til Taiwan og
dermed har brudt med den højst besynderlige
politik, som man igennem årene har ført i forhold til Taiwan efter Singaporekonferencen,
og den fandt jo også sted under den nuværende regering. Dermed var alibiet - grundlaget på plads for at behandle Taiwan lidt mere anstændigt. Det vil jeg gerne rose denne regering
for, og dermed er der jo stadig væk et godt
grundlag for en bred enighed om Kinapolitikken.
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
81720;name_party;":
Denne lille debat giver mig anledning til at
stille et direkte spørgsmål til udviklingsministeren, nemlig om vi dog ikke kunne anbefale
udviklingsministeren at følge op på striben,
om jeg så må sige, og tage til Tibet for derved
at få verdenssamfundet til at fokusere mere på
det sted, hvor det rigtige problem er. Der er jo
nemlig ikke blot tale om de problemer, som kineserne selv erkender, men vi ved, at der er et
helt område, som er blevet indlemmet i Kina,
hvor problemerne er så alvorlige, at vi selvfølgelig kun kan takke udenrigsministeren for, at
han i en bisætning fik det sagt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
82343;name_party;":
I fortsættelse af fru Annette Justs bemærkning om Tibet synes jeg, det kunne være berettiget på denne plads efter de bemærkelsesværdige og dramatiske rapporter, der har været fra
det engelske radio- og tv-selskab BBC om massive ødelæggelser af Tibets kulturelle og historiske grundlag, at spørge, om udenrigsministeren vil tage initiativ til, at der bliver sendt et
EF-undersøgelseshold til Tibet med deltagelse
af eksperter på Tibetområdet for at få belyst de
dramatiske påstande, som BBC er kommet
med.
Derudover vil jeg gerne sige til hr. Peter
Duetoft - skønt hr. Peter Duetoft jo allerede
har fået et klart svar fra konservativ side - at vi

1068

mener, den kritik, som udenrigsministeren
havde med under sit nylige besøg i Peking, er
berettiget. Men hertil kommer altså nu den
særlige vinkel, der drejer sig om et lille folk,
hvis eksistens er truet, og hvor det må være på
sin plads at De Europæiske Fællesskaber tager
et initiativ.";Fischer
83297;title_name;"Jeg giver ordet til hr. Peter Duetoft for en
kort bemærkning, og så vil jeg tro, at rækken af
korte bemærkninger i denne omgang er ved at
være udtømt.
(Kort bemærkning).";Formanden
83485;name_party;":
Jeg synes, man skal rose udenrigsministeren
og ikke glemme, at udenrigsministeren faktisk
rejste Tibetspørgsmålet så kraftigt i Kina, at
der var dele af erhvervsdelegationen, der syntes, det var for kraftigt, så der er i hvert fald
ikke nogen grund til at sige, at den nuværende
regering ikke har gjort noget.
Jeg skal for god ordens skyld så sige, at
Udenrigspolitisk Nævn her i huset i sit svar på
en invitation fra Kina har meddelt, at vi da
gerne vil komme, men at forudsætningen er, at
vi får mulighed for at besøge Tibet samtidig, så
det signal er altså også sendt ud.
Men jeg vil gerne sige, at jeg er lidt ked af, at
det her pludselig er blevet til en Kinadebat, for
mit oprindelige ærinde var faktisk at stille det
spørgsmål, om det altid er klogt at trække sig
ud, når menneskerettigheder et sted i verden
knægtes, og om det ikke ville være klogere at
forsøge at lave en anden form for bistand, der
gik uden om regeringerne. I den forbindelse vil
jeg gerne bruge Tibet som et eksempel. Hvad i
alverden gavner det menneskene i Tibet, at vi
bliver ved med at skælde ud på Peking, der er
fløjtende ligeglade? Havde det ikke været mere elegant, om vi sagde, at vi gerne vil bruge
nogle internationale bistandsmidler - det kunne være UNESCO, det kunne være danske
midler via EF - til f.eks. at hjælpe tibetanerne
til at lade deres historiske monumenter overleve? Ved at gå ind og støtte den slags ting ville
vi medvirke til at bevare den tibetanske identitet.
Jeg vil gerne spørge Det Konservative Folkeparti: Hvad er ideen med at sige: Vi vil overhovedet ikke røre dem - og så i øvrigt sige, at

1069

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Peter Duetoft
85183;title_name;"det er synd for tibetanerne? Ville det ikke være
smartere, om vi i Danmark sagde: Vi trækker
os ikke ud af det kinesiske område, men til
gengæld prioriterer vi altså hjælpen om og sørger f.eks. for, at det folk kulturelt kan overleve
trods kinesernes undertrykkelse. Det syries jeg
ville være en langt mere visionær måde at gøre
tingene på end bare at stille sig op her og holde
nogle store taler om, at når menneskerettighederne knægtes, skal vi ikke røre ved nogen som
helst. Så lad os dog se, om vi ikke kan gøre det
konstruktivt over for de mennesker, der bliver
undertrykt, i stedet for bare at sige: Nu trækker vi os ud af det hele.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
85860;name_party;":
Jeg blev meget glad for den bemærkning,
der hed, at når menneskerettighederne bliver
knægtet, skulle man bruge et hjælpesystem,
der gik uden om regeringerne. Fremskridtspartiet kan fuldt ud tilslutte sig, at private personer, der beslutter sig til at ville underkende, at
menneskerettighederne bliver knægtet, fordi
de synes, det er vigtigere at tjene penge, laver
den slags forestillinger med private midler
bagefter.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
86319;name_party;":
Jeg vil gerne på Det Konservative Folkepartis vegne takke regeringspartierne ved hr. Peter
Duetoft for et tilsagn om at indgå i en dialog
om, hvordan vi fra dansk side særskilt kan yde
en hjælp til Tibet.";Ahlmann-Ohlsen
86546;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke de to ministre for nogle udmærkede redegørelser, som
viser, at der heldigvis stadig væk er bred enighed om FN-politikken her i Danmark.
Som et lille land er vi særlig afhængige af
omgivelserne: derfor har kollektiv sikkerhed
altid været Danmarks første prioritet. Efter
Første Verdenskrig håbede vi på Folkenes Forbund, som imidlertid hurtigt fjernede sig fra de
reelle magtforhold i verden. Denne erfaring
var begrundelsen for, at FN fik både en generalforsamling med »ét land, én stemme« og et
sikkerhedsråd med stormagtsveto. Men Sikkerhedsrådet blev lammet, bortset fra det korte

1070

intermezzo med Koreakrigen, og Danmark
måtte derfor basere sit ønske om sikkerhed på
NATO.
FN's generalforsamling var i mange år præget af gold Øst-Vest-konfrontation og af, at
den tredje verden havde flertal for resolutioner, der ingen indflydelse fik, fordi de reelle
stormagter ikke var med. For Danmark betød
det, at FN alene blev stedet, hvor vi og de øvrige nordiske lande kunne føre en høj profil over
for ulandene, men konflikter og nedrustning
var desværre en årlig dans på stedet ved generalforsamlingen.
Men så kom Murens fald og afslutningen på
den kolde krig efterfulgt af Golfkrigen. Sikkerhedsrådet var pludselig beslutningsdygtigt, og
især USA viste sig rede til at sætte magt bag
beslutningerne. En ny verdensorden med FN
som kollektivt sikkerhedsinstrument syntes inden for rækkevidde. Således er der i de seneste
år blevet iværksat lige så mange aktioner som i
de foregående 40 år.
Danmark er et af de lande i verden, der forholdsvis sender flest styrker til den brede vifte
af aktionstyper, der efterhånden er blevet udviklet i en skala fra fact-finding missions, forebyggende aktioner, fredsbevarende aktioner,
troppeudsendelser og til egentlige kapitel
7-aktioner. Med den nye danske internationale
brigade vil vi forhåbentlig blive endnu bedre
forberedt til fremtidige aktioner.
I dag har FN indhøstet erfaringer. Verden er
blevet usikker på en ny måde. Fortidens skeletter vælter ud af skabene. Elendige stormagtsdiktater fra tiden før og efter Første Verdenskrig og uløste konflikter, der blev dybfrosne
under den kolde krig, popper op. Historien
vender tilbage, og gamle fjendebilleder tages
op, pudses af og udnyttes af nye demagoger,
der er på jagt efter en billig platform.
I det multikulturelle Bosnien, hvor man før
kunne fejre hinandens helligdage og var så
indgiftede, at mange knap nok vidste, hvor de
hørte til, er det jo lykkedes at skabe kollektiv
paranoia blandt alle tre grupper. Bange mennesker oppiskes til had og til grusomheder, vi
nu daglig konfronteres med af medierne.
Gamle landkort over Øst- og Centraleuropa
- ja, over hele verden for den sags skyld - viser, at konflikterne er uden ende, hvis alle fortidens synder skal hævnes og alle historiske
krav skal gennemføres.

1071

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Hanne Severinsen
89491;title_name;"Det er i vores sikkerhedspolitiske interesse
at gøre, hvad vi kan for at hjælpe med at løse
dem, som f.eks. den dansk-tyske konflikt blev
løst med mindretalsgarantier, og også fordi
grænser betyder mindre i EF.
Sult, overbefolkning og forurening er også
en trussel mod vores sikkerhed. Riokonferencen om Miljø og Udvikling viste, at verden har
bevæget sig i positiv retning. De meget omfattende vedtagelser i Rio viser også, at diagnosen er stillet: problemet er den politiske vilje.
Det må være Danmarks opgave som storbidragsyder til fredsbevarende aktioner og til
FN's hjælpeorganisationer at føre en aktiv politik og også sætte fingeren på de ømme punkter.
FN har umådelig mange muligheder i disse
år. Men for det første er det svært at få sat
handling bag ord, for det andet kniber det med
betalingerne, især fra USA, og for det tredje er
bureaukratiet med til at gøre hjælpen ineffektiv. Onde tunger siger, at alt i øjeblikket kan
vedtages i Sikkerhedsrådet trods kinesisk
skepsis, fordi kineserne synes, at hvis vi ikke
kan blive klogere på anden måde, kan vi blive
klogere ved, at de ambitiøse projekter lider nederlag. Det er måske derfor, at Boutros-Ghali i
dag desværre udtaler, at FN kun skal opretholde, ikke skabe fred.
Det er skadeligt for FN, at man i Bosnien
bittert må sige, at først fik man at vide, at det
var for tidligt, hvorefter der gik 4 måneder, og
så var det for sent. Det er nemt at se i bakspejlet. Men hvad kommer det til at betyde for
fremtiden, at etniske udrensninger tilsyneladende kan betale sig? Det er på høje tid, at der
nedsættes en krigsforbryderdomstol, der forhåbentlig kommer til at virke præventivt.
Det er uacceptabelt, at bosniere bevidst skyder en dansk chauffør i Bosnien for at dræbe
ham. Det er uacceptabelt at se FN-tropper i
Somalia blive skydeskive, som var de en fremmed invasionshær, og det er frygteligt at se, at
et udmærket demokratiprogram i Angola ender med, at tingene får lov til at gå sin skæve
gang. Nu har verdensoffentligheden endnu ikke bragt UNITA's kyniske brug af sult som våben ind i vores stuer, men der dør sandsynligvis i disse dage flere i Angola end i Bosnien.
Men der er heldigvis også lyspunkter, som vi
kan lære af. Aktionen i Makedonien ser ud til
at have skabt både stabilitet og mere effektive

1072

sanktioner over for Serbien og Montenegro.
Aktionen i Nordirak har foreløbig skabt nogle
sikre områder for kurderne, og den storstilede
og også meget dyre aktion i Cambodja ser heldigvis ud til at føre til demokratiske tilstande.
Aktionen i Cambodja viser i øvrigt, at det både
er vigtigt med FN-samarbejde om fordeling af
verdens flygtninge og heldigvis også, at FN
kan gøre en indsats for den efterfølgende repatriering.
Med de mange fejltagelser og de mange aktioner, der er kommet på et for sent tidspunkt,
viser FN en anden svaghed, nemlig den bureaukratiske opbygning. Da de første danske
vagter som pionerer kom til Nordirak for at
beskytte kurderne, var de nødt til at bruge helt
utraditionelle midler uden om FN-systemet for
overhovedet at komme frem: ellers havde det
måske taget flere måneder. FN har altid været
bureaukratisk, det er sådan set ikke noget nyt,
og en organisation, som tjener alt det gode, er
jo også svær at kritisere, men på bistandssiden
ser det nordiske initiativ ud til at have fået en
vis gennemslagskraft, og jeg vil gerne takke
udviklingsministeren for hendes redegørelse
om, at vi også nu sætter handling bag ordene
og siger til organisationerne i FN, at hvis de
skal have penge, må de også hjælpe til med at
blive reformeret. Jeg kan dog ikke lade være
med at tænke lidt på, om den forrige udenrigsminister var sluppet igennem det alternative
flertal med at gøre det, men jeg synes, det er
glimrende, at den nuværende bistandsminister
nu kan få handlekraft.
FN reformeres ikke indefra: praktiske folk
udefra bør sætte sig ned og gennemtænke både
organisationsstruktur og virkemidler: Hvad vil
man opnå? Med hvilke virkemidler? Hvordan,
og hvordan så tidligt som muligt? Formålet må
være at få hele FN's bistandssystem til at fungere som en enhed og ikke som rivaliserende
enheder, som i Somalias tilfælde ender med, at
FN-koordinatoren smides ud, fordi han blander sig.
Det er også en svaghed, at Sikkerhedsrådet
afspejler verden, som den så ud i 1945 og ikke i
dag. Derfor er det også vigtigt, at vi går ind i
debatten om Sikkerhedsrådets sammensætning. Det vil være upraktisk, hvis flere permanente medlemmer fører til, at flere får vetoret.
Om det er realistisk at forestille sig, at Frankrig
og England frivilligt afgiver deres veto til EF,

1073

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Hanne Severinsen
94154;title_name;"kan ingen vide, men skulle man sammensætte
Sikkerhedsrådet i dag, ville det være det naturlige. Venstre var derfor enig i udenrigsministerens udspil i New York og forundret over, at
statsministeren ikke tolererede den debat.
Det ville være positivt, hvis regeringen turde
stikke hovedet ud af busken og tage diskussionen om dilemmaet ved på den ene side at bygge hele vores sikkerhed på NATO og på den
anden side foreløbig sige nej til at optage østeuropæiske ansøgerlande i NATO af hensyn
til Rusland. Andre lande synes at have den
tankegang i en overgangsperiode at bruge
Vestunionen som den manglende mellemproportional, men ikke Danmark, for vi har låst af
for debatten og tilsyneladende smidt nøglen
væk.
Det er til gengæld positivt, at regeringen har
taget hul på debatten om organisationstrængsel. I Nagorno-Karabakh opererer, så vidt jeg
ved, både FN, CSCE, Europarådet, EF, SNG
og russiske mæglere. Vi skal selvfølgelig have
alle disse organisationer, men de skal udfylde
de funktioner, de er bedst til, og lade være med
at overlappe.
En vigtig forudsætning for at forebygge konflikter er, at FN holder fast i de grundlæggende menneskerettigheder. Menneskerettighedskonferencen i Wien fører forhåbentlig til oprettelse af en højkommissær for menneskerettigheder. Vigtigt var det, at det blev slået fast,
at det er legitimt for det internationale samfund at beskæftige sig med overtrædelse af
menneskerettigheder, og at dette altså ikke kan
afvises som indblanding i indre anliggender.
Vi må værne om de klassiske menneskerettigheder: ytringsfrihed, forsamlingsfrihed osv.,
ellers kan ingen kontrollere selv de bedste hensigter. Det så vi i Sovjetunionen og i Cambodja. De værste forbrydelser mod menneskeheden er jo i virkeligheden begået i det godes
navn, og paradis her på Jorden er altså ikke et
sted for demokrater, for hvad der er godt for
den ene, er skidt for den anden.
Det er forståeligt, at ulandene kræver ret til
udvikling, men det er vigtigt, at de klassiske
menneskerettigheder bliver fastholdt: de er ikke en vestlig opfindelse og bør ikke udbredes
som sådan. De skal bruges af alle verdens borgere som våben mod deres undertrykkende regimer. FN har nemlig en vigtig funktion som
normsætter for det internationale samfund.

1074

Det har vi set ved kvindekonferencerne under
kvindetiåret. Kvinderne i den tredje verden
ønskede ikke at få presset vore normer og livsmønstre ned over sig, men de ville gerne have,
at vi hjalp dem med at give dem et redskab i
deres egen kamp mod undertrykkelse.
FN er på mange måder kommet til at fungere som verdens dårlige samvittighed, og de
mange verdenskonferencer har hjulpet de folkelige organisationer, de såkaldte NGO-repræsentanter, når de kom hjem og skulle hænge deres regeringer op på, hvad der rent faktisk
blev sagt på de konferencer.
Verden har en vældig kløft mellem rige og
fattige lande, og ulandene stiller med rette store forventninger til, at FN afhjælper fattigdommen. De må tilsvarende finde sig i, at vi stiller
krav om afskaffelse af korruption og om bedre
indkomstfordeling. Danske skatteydere ønsker
ikke at betale til korrupte statslederes schweiziske bankkonti.
Læren af, at 5-års-planer og kommandoøkonomi er passé, er også, at udviklingshjælp bør
basere sig mere på den private sektor, men det
forudsætter først og fremmest, at vi hjælper
ulandene med en mere fair verdenshandel.
Derfor må vi håbe, at GATT-forhandlingerne
snart kommer på plads.
Ulandene har brug for vores teknologi og
ville også være i stand til at købe den, hvis vi
fik en mere åben verdenshandel. I vores egen
interesse må vi hjælpe dem med at undgå de
miljøfejltagelser, vi selv har begået i vores proces, ved at hjælpe dem til en ren teknologi, der
bygger på deres egne forudsætninger.
På Københavnskonferencen i 1995 står verdens sociale udvikling på dagsordenen. Den
vil der også blive stillet store forventninger til
fra ulandene, og det er godt, at regeringen allerede er i gang med planlægningen.
Befolkningskonferencen i Kairo til næste år
vil forhåbentlig slå fast, at befolkningstilvæksten må og skal stoppes. Befolkningstilvæksten
er en tikkende bombe under verdens økonomi
og miljø, og jeg er glad for, at udviklingsministeren gjorde befolkningsspørgsmålet til noget,
der også bør indgå i vores krav til bistandsmodtagere på linje med miljø.
Verden er desværre stadig fyldt med menneskeskabte og naturskabte katastrofer. Sådan
har det altid været, men i dag lever vi i en global landsby, og gennem medierne ved vi langt

1075

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Hanne Severinsen
98742;title_name;"mere om, hvad der sker, men medierne har også en farlig indflydelse på dagsordenen. Den
ene krig kan blive glemt til fordel for den anden, hovsa-løsninger og hændervridende,
halvhjertede »vi må gøre noget-aktioner« kan
blive resultatet.
De store forventninger til FN er måske, når
alt kommer til alt, den største fare, fordi de ikke kan undgå at blive skuffede, men i den forbindelse må vi huske, at FN er et spejl af verden, og hvis ikke man kan lide det, man ser i
spejlet, hjælper det ikke, at man slår spejlet itu.
Man bør i stedet bestræbe sig på at få skabt
den politiske vilje og få reformeret hele organisationen. Det gøres ikke indefra, men gøres
ved realistisk at gennemtænke den værktøjskasse, FN skal have til rådighed, og i hvilket
omfang FN skal benytte sig af andre organisationer og instrumenter enten ved uddelegering
eller som entreprenører.
De kommende år vil vise, om den nye verdensorden, vi så konturerne af efter Golfkrigen, kan virkeliggøres, men jeg er glad for, at
vi får debatten her i dag.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
99798;name_party;":
Der var flere interessante passager i fru
Hanne Severinsens ordførertale, og én af dem
var fordeling af flygtninge på verdensplan.
Vort parti har tidligere meget kraftigt anbefalet, at man hjælper flygtningene dér, hvor de
er, og da det stadig væk er FN's fremtidige rolle, der står på programmet, og man har nævnt
Jugoslavien i den forbindelse, synes jeg, det er
interessant at vide, at man i Jugoslavien ganske få hundrede kilometer fra kamphandlingerne har turisme, hvor alt til livet er tilgængeligt: vin, mad, rejser, betjening, badevand, alt,
hvad der kan være nødvendigt for en turist. Jeg
synes, det er interessant, at man ikke i stedet
for at eksportere mange, der kommer fra andre
lande, helt til Danmark, sørger for at hjælpe
med at oprette lejre i det fredelige område fra
FN's side i stedet for, som man forsøger nu, og
som vi havde på programmet i august måned i
år, at ekstraindkalde.
Endvidere blev Sikkerhedsrådets sammensætning omtalt. I den forbindelse mener jeg, at
vi fra Danmark må kræve, at hvis der skal ske
ændringer, der bl.a. går ud på, at andre og små
og underudviklede lande skal med ind i Sik-

1076

kerhedsrådet, må det være på betingelse af, at
de har betalt deres kontingent, så de har stemmeret. Ellers er det fuldstændig uacceptabelt.
Endelig synes jeg, det var dejligt at høre, at
fru Hanne Severinsen også nu går ind for, at vi
skal have verdenshandel i stedet for, at vi skal
sende så meget hjælp.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
101274;name_party;":
Det kan godt være, der er badeværelser med
rindende vand 200 km væk fra kamphandlingerne nede i det tidligere Jugoslavien, men jeg
ved ikke, om muslimer, der er blevet etnisk udrenset af kroater, kan finde sikre områder i
Serbien, eller om muslimer, der har været ude
for etniske udrensninger fra serbisk side, kan
finde sikre områder i Kroatien. Jeg tvivler meget på, at det er muligt, fordi der er det trekantsdrama dernede, så jeg synes, fru Kirsten
Madsens sidste bemærkninger skulle være gået ud med badevandet.
Derudover må jeg sige til fru Hanne Severinsen, at jeg undrer mig lidt over, hvordan
man i en debat, der handler om FN's fremtidige rolle, kan få indblandet, hvilke Østlande der
skal være med i NATO i fremtiden, men for at
der nu ikke skal søsættes en myte, vil jeg gerne
gøre opmærksom på, at den danske regering
ikke har sagt nej til, at en række Østlande kan
blive medlem af NATO. Den danske regering
har sagt, at det er en diskussion, der må komme på det tidspunkt, man finder balancen mellem Ruslands interesser og de pågældende
landes interesser. Til den tid skal der tages stilling til, hvor mange der kan blive medlem, og
hvor hurtigt det kan ske. Men at stå herfra og
sige, at den danske regering har sagt nej til det,
er i alt fald aldeles ukorrekt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
102592;name_party;":
Det, som regeringen har sagt nej til, er desværre at gå ind i en diskussion om, hvorvidt
Vestunionen måske kunne være den mellemproportional, der kunne opbløde en overgang.
Det er det, jeg synes er ærgerligt, og det var
det, jeg påpegede.
Så vil jeg sige til fru Kirsten Madsen, at det
godt kan være, at der er turisme kort fra kamphandlingerne, men vi har altså desværre også

1077

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Hanne Severinsen
103069;title_name;"set, at vi har prøvet at indrette flygtningelejre,
og så er krigen pludselig kommet til det område, hvor flygtningelejrene blev indrettet, så det
er altså ikke helt så nemt.
I øvrigt er jeg da fuldstændig enig i, at i det
omfang vi overhovedet kan hjælpe folk på stedet, skal vi gøre det. Dér er vi overhovedet ikke
uenige.
Endelig vil jeg godt anholde, at Venstre først
nu skulle have fundet ud af, at vi er tilhængere
af større international handel: det har vi sandelig været hele tiden.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
103595;name_party;":
Jeg skal nok prøve at blive ved med at holde
mig til, at det er FN, vi taler om, og ikke NATO - for slet ikke at tale om Vestunionen, som
Danmark altså ikke engang er medlem af, fru
Hanne Severinsen. Selv om Venstre gerne ville,
er Danmark ikke medlem af Vestunionen. Jeg
er da glad for, at den danske regering ikke på
Danmarks vegne har anbefalet, at Vestunionen
skulle gøre hverken det ene eller det andet, for
det kan vi ikke, fordi vi ikke er medlem.
Men det var måske en idé, at Danmark så og jeg ved, at der er kræfter inden for regeringen, der gerne vil - satte lidt mere skub i udviklingen af CSCE, altså sikkerheds- og samarbejdsorganisationen for Europa, sådan at det
kunne blive den regionale organisation, som
FN kunne henvende sig til.
Og derved kom vi jo så tilbage til debattens
emne, og det synes jeg var nok så rimeligt.";Annette Just
104446;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.02
Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
104624;name_party;":
Det er jo ikke alle fristelser, man kan modstå, og jeg kan altså ikke modstå fristelsen til
indledningsvis ganske kort, når nu vi skal drøfte FN, at kommentere udenrigsministerens

1078

strøtanke om EF som medlem af Sikkerhedsrådet. Det var en mystisk tanke, for her er kun
stater medlemmer: og i Edinburgh-afgørelsen
er udtrykkelig slået fast, at en stat, det er EF
ikke. Det blev også for nylig bekræftet, meget
stærkt endda, af den tyske forfatningsdomstol.
Jeg har da heller ikke hørt noget til omtalte
strøtanke siden da, og lad mig sige med det
samme, at hvis jeg ikke bliver provokeret, vil
jeg lade den sag ligge og vende mig til de væsentlige spørgsmål.
Euforien fra 1989-90 er blevet afløst af en
dyb usikkerhed og opskræmthed. Det er, som
om rumskibet Jorden er på vej ind i det næste
årtusind i en tilstand af uro, usikkerhed, spænding - og for øvrigt også mere bevæbnet end
nogen sinde, og det gælder også atomvåben,
skal jeg hilse og sige. Selv om der har været så
megen tale om nedrustning, har vi - men desværre spredt på endnu flere lande - næsten lige så mange atomvåben, som vi havde for 10 år
siden.
Vi er i en økologisk krise som følge af voksende befolkningstal og i særlig grad som følge
af håndteringen af den teknologiske udvikling.
Så kan vi glæde os over, at demokratiet har
gået sin sejrsgang. Menneskerettighederne er
nok - jeg kommer tilbage til det - alt taget i
betragtning blevet styrket, selv om der også her
er mange, mange vanskeligheder og mange
spørgsmålstegn.
Men ikke desto mindre bliver helhedsbilledet, at dette rumskib, kloden Jorden, ruller ind
i næste årtusind i en meget anspændt situation,
og egentlig var der jo meget, der talte for en Én
Verdens Regering, som man talte så meget om
lige efter 1945. Det kan bare ikke lade sig gøre.
Man må se i øjnene, at vi lever i en verden af
suveræne stater, oven i købet af højst forskellig
styrke. Vi har én med 1,2 mia. indbyggere, og
vi har stater i FN med 50.000 indbyggere, og
disse stater afgiver meget nødigt mange beføjelser til noget internationalt organ.
Men så er der altså De Forenede Nationer.
Det må vi nøjes med, og alle føler, at vi har
brug for et styrket FN, men vanskelighederne
er store, udfordringerne er store, billedet er
broget.
Hvis vi ser på en række FN-operationer i de
seneste år, kan vi konstatere, at Namibia var
en succes. Cambodja kan blive en succes, men
mere af held end af forstand: De Røde Khme-

1079

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle

1080";Gert Petersen
107147;title_name;"rer burde være afvæbnet, men blev det ikke, og der hindrede krig mellem Øst og Vest. Det var
det kan stadig gå helt galt, hvis FN forsvinder en del af NATO's strategi, og det bestemte så
for tidligt.
Danmarks holdning i FN. Men nu er den kolAngola er en forfærdelig fiasko. FN fik de krig slut, der er ikke en stor konflikt mellem
iværksat frie valg, der gik fint, men så passivt Øst og Vest, der skal holdes i balance og i ave.
til, da taberen UNITA svarede med en ny bor- Begrundelsen duer ikke mere, og derfor bør
gerkrig, der er upåagtet, men som er langt, Danmark ændre standpunkt, når sagen belangt grusommere end den i eks-Jugoslavien. handles i FN. Kravet om destruktion og et forHer mener jeg til gengæld, at FN gennem sin bud mod samtlige masseødelæggelsesvåben,
humanitære indsats redder mange menneske- inklusive atomvåben, må nu tages alvorligt.
liv, og for mig at se er denne humanitære indDernæst er der spørgsmålet om menneskesats ikke, hvad jeg ville kalde en fiasko.
rettighederne. Vi hilser naturligvis velkommen,
Det er FN-aktionen i Somalia til gengæld. at Danmark sammen med en række andre lanHer har FN gjort det, som nogle mener, at de de bestræber sig på at få oprettet en post i De
burde have gjort i Angola - nemlig gået ind Forenede Nationer som højkommissær for
med væbnet magt og søgt at skille parterne - menneskerettigheder.
men som helt åbenbart er katastrofalt under de
Men jeg vil godt gøre opmærksom på, at
anarkiske forhold i Somalia, hvor opgaven jo teksten i selve pagten ikke er god nok. Når der
også oprindeligt var humanitær, nemlig at er tale om at forhindre krig, forhindre aggresbringe nødhjælp frem.
sion, har Sikkerhedsrådet nogle meget klare
Jeg bemærker i øvrigt, at FN's generalsekre- beføjelser: man kan sige, at det er skal-beføjeltær, Boutros-Ghali - det blev oplyst i Radio- ser. Staterne skal rette sig efter dem, Sikkeravisen i morges - har udtalt efter at være kom- hedsrådet kan sætte magtmidler ind på at få
met hjem fra Somalia, at han nu stiller sig me- staterne til at rette sig efter dem. Men i kapitel
get skeptisk over for FN's evne til at gennem- 9, som handler om menneskerettighederne,
tvinge fred med sine operationer. Altså er der står der »kan« og »bør« og »virke for« og
sat et spørgsmålstegn ved det, som nogle - ef- »bør fremme« og den slags: det er de udsagnster min mening med et forkert udtryk - kalder ord, der anvendes. Dér er altså et helt andet og
fredsskabende operationer.
meget vagere ordvalg, og jeg synes, at man må
FN har naturligvis også mange andre opga- se nærmere på det, når pagten skal revideres.
ver: beskyttelse af menneskerettigheder og af Ikke fordi jeg mener, at vi skal arbejde på simmiljøet og udjævning af Nord-Syd-kløften. Se- pelt hen at få gennemført den danske juninere under denne debat vil hr. Gade fra SF be- grundlov i samtlige lande - det vil jeg advare
skæftige sig med problemerne i forbindelse imod: traditioner er vidt forskellige - men der
med Riovedtagelserne. Jeg vil her koncentrere må være nogle universelle menneskerettigmig om FN som global fredsfaktor, men dog hedskrav, som er fundamentale og må gælde
først sige nogle ord om de andre problemer. over hele kloden, og som man må acceptere
Det kan gøres på den måde, at jeg siger no- uanset kulturbaggrund, og det er: respekt for
get om, hvad vi savner i den af regeringsparti- den personlige integritet, respekt for ytringsfrierne og andre partier foreslåede dagsorden. Vi hed, for tankefrihed, frihed til at kommunikeanser det for rigtigt, men utilstrækkeligt at tale re, forbud mod uværdig behandling af menneom en bæredygtig økonomisk og social udvik- skene. Det er noget, som vi må sætte ind med
ling i ulandene: det kan jo være alt eller næ- at få gennemført overalt og for vores skyld ogsten intet. Man må angive målsætningen, som så gerne koble på bistandspolitikken. Her er
må være at overvinde det store svælg mellem jeg dog naturligvis meget enig i det, der tidligeNord og Syd.
re er blevet sagt, om, at det i givet fald drejer
Dernæst savner jeg en stillingtagen til et væ- sig om at presse regeringerne, ikke om at pressentligt punkt i det, som stadig er et fast dags- se befolkningerne - for de vil ofte være enige
ordenspunkt på FN's generalforsamling, kal- med os - og eventuelle sanktioner må tilrettedet almindelig og fuldstændig nedrustning.
lægges ud fra det princip.
I 40 år blev de enorme atomarsenaler beSå til spørgsmålet om FN's funktioner og en
grundet med, at de skabte en terrorbalance, revision af pagten. En ny tilgang er varslet og

1081

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Gert Petersen
111776;title_name;"delvis iværksat med vægt på fact-finding og forebyggelse i tide og - hvis det går galt - med
vægt på at kombinere den militære indsats
med civil bistand og opbygning af fred. Det er
rigtige principper, men succesen afhænger af
beslutningsprocessen, kapaciteten og finansieringen.
Beslutninger vedrørende kap. 6- og 7-sager
tages jo af Sikkerhedsrådet, og sådan bør det
fortsat være, men rådet er helt utidssvarende.
Fem af medlemmerne er permanente, de er aldrig på valg, og de har vetoret. Det afspejler
verden, som den så ud i 1945, men det er da
helt urimeligt i dag. Hvorfor denne særstatus?
Hvorfor lige disse fem? Siden 1945 er andre
kommet til, der vejer lige så tungt som, skal vi
sige England.
Som verden er indrettet, må man se i øjnene,
at vi næppe får de fem til at opgive deres vetoret. Men kunne man ikke få dem til at acceptere en betydelig indskrænkning af vetorettens
virkeområde, så det kun er i meget vidtgående
sager, at de kan bruge vetoretten? Jeg mener i
hvert fald, at det må være en klar betingelse,
hvis antallet af permanente medlemmer skal
udvides. En anden betingelse må selvfølgelig
være, at antallet af ikkepermanente medlemmer med tydelig regional baggrund udvides.
Det er et særligt problem, synes jeg, at FN
kan blive et redskab i en eller flere stormagters
tjeneste - og naturligvis stormagter i den rige
verden: det er jo os, der har ressourcerne - og
det må man tage højde for. Af samme grund er
jeg i øvrigt betænkelig ved den særlige fremhævelse i dagsordenen af NATO, som udpræget er de rige landes militære klub. Jeg udelukker ikke, at FN kan bruge NATO i en overgangsperiode og undtagelsesvis i, som man siger, mangel af bedres havelse. Men den regionale underorganisation, som FN bør satse på i
vores del af verden, er efter SF's opfattelse
CSCE, og ved at sidestille NATO med CSCE
mener vi, at der bliver sendt et forkert signal.
Overhovedet må vi stile efter, at alle FNoperationer, hvori der indgår brug af militær,
styres af FN selv. Det er for øvrigt forudset i
pagten, men artiklerne herom må demokratiseres. Det er helt afgørende, at FN ikke skal fungere pr. stedfortræder og slet ikke med en stormagt eller stormagter som stedfortrædere.
I øvrigt skal man da huske, at Sikkerhedsrådet råder over mange andre pressionsmidler

1082

end det militære. I dag skal der 9 ud af 15
stemmer til for at beslutte en militær indsats.
Vi mener, at den stemmeandel bør forhøjes, ikke til enstemmighed - så vil man lamme Sikkerhedsrådet - men stemmeandelen bør forhøjes noget, så risikoen for manipulation formindskes.
Disse spørgsmål må naturligvis diskuteres
helt åbent, og jeg siger ikke, at vi har givet patentsvar her. Det ville være godt, om regeringen ville udarbejde en hvidbog - eller bede
SNU om at gøre det - om den løbende reformdebat og med regeringens egne tanker. Jeg ved,
den har gjort sig sådanne.
Det gælder også, når vi kommer til spørgsmålet om kapacitet og finansiering. Generalsekretæren må råde over de fornødne midler,
så han kan udøve det præventive diplomati, og
der må være midler til de fredsbevarende og
fredsopbyggende operationer.
Der tales meget om spild og korruption i
FN-apparatet, og det forekommer og skal bekæmpes, det er klart. Men hovedproblemet er
et andet. FN's faste budget skal dække hele
molevitten fra sekretariat, Sikkerhedsråd, generalforsamling over særorganisationer til
konferencer, f.eks. om menneskerettigheder. I
1992 var det på 1,8 mia. dollars - det svarer til
12,6 mia. kr. - og så var halvdelen i øvrigt ikke
engang indbetalt ved årets udgang.
De fredsbevarende operationer er eksploderet. I 1987-91 deltog 10.000-15.000 militærpersoner, i 1992 48.000 personer og i 1993 omkring 90.000. I 1992 var budgettet på 1,4 mia.
dollars - det er 9,8 mia. kr. Med udgangen af
1992 skyldte i øvrigt de pligtige bidragydere
1,2 mia. dollars.
Så er der den tredje hovedpost: humanitær
indsats, der finansieres løbende ved frivillige
bidrag, men ser vi bort fra den, var der altså i
1992 afsat 22,4 mia. kr. til FN's almindelige
virksomhed og indsats for fred.
Men Golfkrigen kostede 430 mia. kr. - 61,5
mia. dollars! Lad de tal stå lidt på lystavlen:
430 mia. kr. til et par måneders krig i et begrænset område. 22 mia. kr. til et helt års krigsforebyggende og fredsbevarende indsats i hele
verden. Hvis FN skal holdes på en sådan sultekur, bliver alt det andet omsonst, og vejen fra
kaos til katastrofe er næsten sikker.
På den baggrund vil jeg fremsætte følgende
forslag om motiveret dagsorden, hvor vi på en

1083

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Gert Petersen
116364;title_name;"række områder følger regeringens, og jeg underkender ikke regeringens indsats, men jeg
mener, at der er områder, hvor den udtrykker
sig for vagt og tilbageholdende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde for, at FN bliver i stand til
- at forebygge og styre kriser, bl.a. gennem
bedre informationer om konflikttruede områder, mægling, præventiv udsendelse af
FN-styrker og demilitariserede zoner,
- at udøve integrerede fredsbevarende operationer, hvori indgår militær indsats, humanitær bistand, genopbygning, valgbistand og
overvågning af menneskerettigheder,
- at tage beslutning om gradvis destruktion af
alle atomvåben og om indførelse af et forbud mod dem,
- at samarbejde med regionale organisationer
om fred og sikkerhed, idet den endelige
myndighed ligger hos FN,
- at fremme respekten for menneskerettighederne bl.a. gennem en højkommissær for
menneskerettighederne,
- at fremme en bæredygtig økonomisk og social udvikling i ulandene med det formål at
overvinde svælget mellem Nord og Syd,
- at foretage en opfølgning af UNCED-vedtagelserne og
- at gennemføre reformer, også på det finansielle område, der styrker FN til løsning af
disse opgaver.
Folketinget opfordrer yderligere regeringen
til at sørge for udarbejdelse af en hvidbog, der
belyser debatten om reformer i FN-systemet
og den danske regerings synspunkter.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 6).";Gert Petersen
117851;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.";Grove
117984;name_party;":
I dag taler vi om FN's fremtidige rolle, altså
ikke om, hvad der er sket, og ikke om, hvòrledes man kunne have gjort det bedre, men om,
hvordan Danmark ønsker at stille sig fremover, og hvilke hovedmål vi kan satse på for at
sikre, at den del af FN, som vi alle er enige om
er en god ting, kommer til at fungere.

1084

Jeg har siddet og lyttet spændt til de tidligere talere, fordi jeg tænkte, at der måtte komme
et konstruktivt forslag om, hvordan vi får det,
der fungerer, og det, vi gerne vil have til at fungere, til at fungere bedre og får luget noget af
det andet ud. Jeg har ikke hørt et eneste ord
om, hvad vi skal luge ud.
Derfor vil jeg måske lidt provokatorisk indlede mit indlæg med i stedet for at omtale alt
det, som jeg mener er godt, at tale om noget af
det, som jeg mener vi burde tage ud af FN, ud
af det system, hvor der sidder 184 lande og
skal beslutte.
Vi kan jo se, at på mange af de områder, der
er under FN i dag, er der kun nogle få lande,
der er med til at betale, og nogle få lande, der
lægger den store arbejdskraft i.
Lad mig tage et eksempel som Center for
Rehabilitering af Torturofre, som vi i Danmark har god grund til at være stolte af. Hvor
mange lande er med til det? Ingen af de lande,
hvorfra ofrene kommer, kan jeg hilse og sige.
Danmark betaler 17 pct. af hele det område
under FN, der hedder rehabilitering af torturofre. Danmark er en ganske lille brik, når man
kigger på globussen, så det tør antydes, at
Danmark er en af dem, der giver mest.
Jeg er stolt af, at Danmark er med i det center. Jeg er stolt af den indsats, vi gør. Jeg er
stolt af det arbejde, vi udfører for resten af verden. Men jeg synes, det er en skam, at det skal
køres under FN-systemet, og at man skal opleve, når danskere tager til New York for at
fremlægge de resultater, man når frem til, at
der stiller to mand - to mand! - fra alle de andre lande, som ikke havde noget med torturcentret at gøre i forvejen. Det var, hvad der
stillede til en høring under FN fra 183 andre
lande.
Hvad med om vi så sagde, at det slet ikke
hører til dér? Hvad med om vi fik det taget ud
og fik lavet en fornuftig fordeling, en fornuftig
arbejdsbyrde, således at vi, der er med og laver
arbejdet, også kunne være stolte af det og ikke
hele tiden skulle dele det med 183 andre lande?
Jeg kunne nævne masser af andre eksempler. UNICEF er også en af de organisationer,
der er støttet på forskellig vis, og hvor masser
af lande kører på fripas og lader være med at
betale. Jeg siger ikke, at UNICEF ikke gør et
stort arbejde, de gør et enormt arbejde, og jeg

1085

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle

1086";Annette Just
120642;title_name;"synes, det er et flot arbejde, det er slet ikke det:
men det skal pilles ud af FN-systemet, for det
er efterhånden blevet så bureaukratisk, at der
slet ikke er noget, der kan fungere.
Vi kunne gå videre med UNDP. Alle har stået her og sagt: Ih, hvor er det godt, at vi har
disse developing programmes, og vi gør en
masse for ulandene, men hvem er det, der gør
noget for ulandene? Det er et fåtal, og vi lader
det store flertal bestemme, hvordan og hvorledes. Det er en fjollet måde at gøre det på.
F.eks. i UNDP betaler de nordiske lande 2A af
udgifterne. Den lille del af verden, som de nordiske lande rent faktisk repræsenterer, betaler
2/3 af udviklingsbistanden over FN. Det er forkasteligt. Det er i virkeligheden forkasteligt, at
der ikke er nogen andre politikere end mig, der
nu tør stille sig op og sige: Jamen venner, det
er skruet forkert sammen.
For hvad er det, FN skal dreje sig om? Det
er fredsbevarende missioner, det er fact-finding-missioner - det er sådan et dejligt dansk
ord, vi har fået ind nu. FN skal kunne gå ud og
sige: Hør, der er uro her, hvordan kan vi hjælpe bedst i tide? Det er sikkerhedsproblematik,
det er ikke fredsskabende aktioner, men det
skal jeg komme tilbage til. Det er det, som FN
med alle 184 nationer skal være sammen om:
at hjælpe og støtte over hele verden. Det mener jeg burde være alfa og omega for det arbejde, vi skal være med til at lægge i FN.
Når nu overskriften er den fremtidige rolle
for FN, så mener jeg i virkeligheden, at Danmark burde gå forrest i at støtte Amerika og
sige: Jamen hør, det er den vej! Vi er nødt til at
fjerne alt det, der er kommet på i tide og utide,
som er fordyrende led hele vejen igennem. Det
er jo derfor, vi har den økonomiske situation i
FN. Det er jo derfor, at USA er den største
skyldner til FN-kassen, simpelt hen fordi de
siger: Hvad i alverdens riger og lande! Vi skal
nok selv bestemme, hvor vi vil give ulandshjælp. Vi skal nok selv bestemme, hvor vi vil
være med til at give miljøstøtte osv. Vi vil ikke
trynes af et stort organ på 184 medlemmer, der
fortæller os, hvordan vi skal gøre det.
Jeg synes heller ikke, at Danmark skal blive
trynet på den måde. Jeg synes, vi skal være
stolte af de fredsbevarende styrker, som får tingene til at fungere nogle steder, andre steder
knap så godt.

Jeg vil godt drage et område frem, som jeg
har lagt mærke til man ikke har talt meget om,
og det er den nordlige del af Irak, hvor vi stadig har en hel del FN-soldater til at passe på
de kurdiske områder. Det er et af de områder,
hvor vi får tilbagemeldinger om, at det fungerer. Det kan blive bedre, og det skulle det meget gerne, for det skulle slet ikke være nødvendigt at have FN-soldater i området for at sikre
kurderne deres almindelige menneskerettigheder, men vi får i hvert fald meldinger om, at
dér er der noget af det, der fungerer.
Når jeg siger det på den måde, så er det, fordi vi alle sammen ved, at det fungerer knap så
godt i Bosnien-Hercegovina. Og hvorfor gør
det ikke det? Jo, fordi man fra at være fredsbevarende her gik ind i et område og prøvede at
blive fredsskabende. Alle her i salen ved, at jeg
har sagt, at der ingen mulighed er for FN-tropper for at se forskel på, om man har relationer
til Kroatien, til Serbien eller til den muslimske
del, og det viser sig jo også nu, at det netop er
dér, problemet er. Man har ikke et reelt fjendebillede, og derfor er der ingen mulighed for de
stakkels soldater for at se, hvor det er, man
skal sætte ind: man risikerer hele tiden at blive
- undskyld udtrykket - skudt ned fra ryggen.
I Somalia er det i hvert fald mit indtryk fra
det amerikanske fjernsyn, at det er lykkedes. I
meget stor udstrækning er det rent faktisk lykkedes med FN-aktionerne at få mad frem, at få
fred i området og at få det til at fungere som et
normalområde. Der er desværre et lille område
tilbage, hvor en enkelt klanleder sidder og prøver på at gennemtrumfe sin vilje: sådan noget
skal ingen tolerere.
Men hvad er det, der gik galt? Er det sammensætningen af FN-styrkerne? Det er der
måske noget der tyder på. Når vi sammensætter FN-styrker, ja, så gør vi det af dem, der er
villige til at bidrage, hvor de end kommer fra i
verden. Hvordan samarbejder amerikanske
elitestyrker og pakistanske tropper, som i øvrigt ellers ville være blevet hjemsendt? Jeg
tvivler på, at sammensætningen har fungeret
helt gnidningsløst. Indtil nu har vi kun hørt
rygter om, hvad der egentlig er sket, og vi kan
kun vente spændt på de endelige rapporter
om, hvornår og hvorfor tingene gik galt.
Vi ved også, at der er andre steder i verden,
hvor vi vil blive bedt om at træde til fremover.
Jeg tænker her på Palæstina, de områder, der

1087

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Annette Just
125383;title_name;"bliver givet tilbage fra Israel til oprettelse af en
palæstinensisk nabostat til Israel. Jeg er overbevist om, at FN vil blive bedt om at gå ind og
virke fredsbevarende, for det vil der blive brug
for: det tror jeg at vi alle ved. Men hvis vi ikke
tager os sammen og får dannet nogle styrker,
som kan samarbejde, går det galt. Jeg siger ikke, at det kun skal være NATO-tropper, bestemt ikke: jeg har sagt mange gange i forskellige udvalg, at det skal være tropper, der kan
kommunikere, som måske også får en mulighed for at blive trænet op sammen, og det skal
være styrker - jeg synes, det lyder bedre end
tropper - som er valgt med hensyntagen til
området. Jeg lægger rent faktisk meget stor
vægt på, at der i netop det område også kommer arabiske soldater med i FN-styrken. Ikke
fordi jeg tror, at de er meget bedre end os, men
fordi jeg ved, at de har et andet syn på palæstinenserne, end europæerne har. Hvis vi udelukkende sender europæiske soldater ned for at
passe på palæstinenserne, går det galt, for så
får vi alle palæstinenserne imod os: men hvis
man kunne lave en koordineret indsats mellem
de arabiske og f.eks. de europæiske lande, tror
jeg, der er en chance for, at det kan lykkes.
Så kunne man tale videre om, hvad der skal
ske, når man går ind et nyt sted, for det er jo
fremtiden, vi skal tale om, som der også står i
dagsordenen. Her må jeg sige, at der er nogle
vigtige beslutninger, som vi er nødt til at tage.
Vi er nødt til at spørge, hvad det er, vi vil, hvor
lang tid vi vil være der, og hvad det kommer til
at koste, så vi ikke får nye Cypernmodeller
rundt om i verden. Det går ikke! Jeg tror, vi
alle er enige om, at FN ikke kan tåle en sådan
forhaling af et problem over flere omgange, og
når man er kommet så langt, at man har sat sig
et mål, sat en tidsfrist og bestemt, hvad det må
koste, skal man altså i gang med samarbejdet.
Uden samarbejde duer tingene ikke, og FN er
jo også indstillet på, at man skal se på samarbejdsproblematikken. Lige nu er der faktisk ikke én eneste taler ved FN's generalforsamling,
som ikke taler om samarbejdsproblemer: men
der er ikke mange, der kommer med løsninger
på dem. Jeg forlanger heller ikke, at den danske udenrigsminister skal komme med endelige løsninger, men man skulle måske tage imod
nogle. af de forslag og oplæg, der bliver lagt
frem.

1088

Der skal altså reformer til. Vi skal have arbejdet med de fredsbevarende styrker og sikring af freden til at fungere, men vi skal også
have et samarbejde om de flygtninge, der kommer, når der er problemer. Flygtningespørgsmålet skal behandles samtidig med bestræbelserne på repatriering, altså hjemsendelse af
flygtninge, når problemet er løst, uanset om
det er krig eller noget andet: det er sådan set
ligegyldigt. Det er altså de ting, som Fremskridtspartiet mener skal forblive i det oprindelige FN-regi. Alle de andre ting - jeg har allerede været inde på nogle af dem, men lad
mig nævne nogle flere - som UNIFEM for
kvinder, FN for handicappede, FN for børn og
unge, FN for de oprindelige folk, befolkningstilvæksten osv. osv., har ikke noget direkte
med det oprindelige FN at gøre, og hvis vi vil
gøre en god gerning for alle disse gode sager,
er vi nødt til at tage dem ud af det bureaukratiske FN-system og få dem til at køre for sig selv
efter egne formålsparagraffer. Jeg mener, at vi i
dag er medvirkende til at ødelægge og kvæle
alle de gode intentioner, der i virkeligheden lå
bag, da man startede alle disse forskellige organisationer under FN.
Til sidst skal jeg stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Efter sammenbruddet af det kommunistiske system i den Sovjetiske Union og opløsningen af Warszawapagten har FN fået nye muligheder.
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde for:
- bekæmpelse af korruption, splid, dårligt lederskab i FN-sekretariatet,
- at sikre, at FN's økonomi kulegraves af en
uafhængig revision,
- at sikre, at lande, der ikke betaler fuldt bidrag til FN, bliver frataget deres stemmeret,
- at FN og Sikkerhedsrådet bevarer freden,
hvor den er indgået, og at FN ikke omdannes til en krigsmaskine,
- at FN's andre institutioner, der ikke netop
er tilknyttet fredsbevarende opgaver, luges
ud af FN-systemet,
- at de regionale militærirìstittitioner kan stå
til rådighed for en international fredsbevarende styrke under FN.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 7).

1089

(69)
28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Annette Just
129880;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette dagsordensforslag indgår ligeledes i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Grove
130048;name_party;":
Må jeg blot stille fru Annette Just et opklarende spørgsmål: Skal dagsordensforslagets
formuleringer om manglende betalinger rent
faktisk forstås sådan, at fru Annette Just foreslår, at USA skal fratages stemmeretten i FN?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
130309;name_party;":
Ja, hr. Jørgen Estrup. Det viser sig nemlig, at
hver gang USA er lige ved at komme dertil,
indbetaler man et ganske lille beløb, så man
ikke får frataget sin stemmeret. Det kunne jo
være en god idé.
Men det bedes bemærket, at jeg på samme
tid i virkeligheden laver en gevaldig reduktion
af det, der skal indbetales, fordi jeg indskrænker store områder af FN.
(Kort bemærkning).";Annette Just
130707;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg synes godt, jeg vil
understrege over for fru Annette Just, at jeg
har svært ved at forestille mig et FN, der fungerer, hvis USA ikke er fuldgyldigt medlem.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
130931;name_party;":
Det har jeg sandelig også, og jeg synes, fru
Annette Just skulle studere Folkeforbundets
historie og se, hvor fatalt det blev, at de magter, der virkelig betød noget, bare meldte sig
ud.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
131157;name_party;":
Som udgangspunkt er jeg helt enig med hr.
Jørgen Estrup i, at naturligvis kan man ikke
bare stille det så firkantet op, som det bliver
gjort i Fremskridtspartiets dagsorden, at hvis
man ikke betaler til tiden, bliver man ekskluderet.

1090

Jeg går herop, fordi jeg alligevel synes, at hr.
Jørgen Estrup lader nogle spørgsmål stå ubesvarede. Hr. Jørgen Estrup siger, at han har
svært ved at forestille sig De Forenede Nationer uden USA, og det har vi andre også: men
hvis det bliver udgangspunkt for det, vi foretager os, gør vi USA til FN's diktator, og det synes jeg at man skal se i øjnene. Det er ikke hr.
Jørgen Estrups hensigt - det ved jeg helt bestemt - men den risiko eksisterer altså. Hvis
man ikke kan forestille sig, hvis hele verden
ikke kan forestille sig et FN uden USA, kan
USA til enhver tid få sin vilje igennem ikke bare i kontingentspørgsmålet, men også i andre
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
132088;name_party;":
Jeg er meget glad for denne debat, fordi den
viser, at der er nogle, der ikke rigtig har fanget,
at der rent faktisk står i FN's traktat - jeg mener, det er i artikel 19 - at hvis man ikke har
betalt inden for de sidste 2 år, mister man sin
stemmeret. Netop det punkt bevirker, at USA
altid lige akkurat får betalt, når de er ved at
falde for 2-års-grænsen, og sådan er det også
med masser af andre lande. Men det er ikke
det fulde beløb, man indbetaler: nej, man betaler så meget, at man lige akkurat kan bevare
sin stemmeret. Og helt ærligt: FN har så store
økonomiske problemer, at det mildest talt er
en pinlig sag, og organisationen bliver ustandselig på det nærmeste erklæret konkurs. Så
derfor synes jeg, det er en rimelig enkel løsning, og jeg tror ikke, at USA frivilligt vil stå
udenfor.
(Kort bemærkning).";Annette Just
132925;name_party;":
Blot for at forebygge enhver misforståelse:
Jeg er ganske enig i hr. Gert Petersens udtalelser om, at selvfølgelig skal man ikke acceptere,
at nogle lande har en særstilling, og slet ikke,
at stormagter gør sig til despoter i en organisation, der netop er beregnet på at være et fællesskab. Men jeg ønskede at understrege, at man
ikke kan stille tingene op på den måde, man
gør fra Fremskridtspartiets side.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
133374;name_party;":

1091

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Hanne Severinsen
133474;title_name;"Jeg tror, vi alle er enige om, at det er uacceptabelt, at USA ikke indbetaler sit bidrag, men
jeg synes alligevel, at det er for nemt af Fremskridtspartiet at sige, at så smider man bare
USA ud. Det er ikke udtryk for, at det specielt
er USA, er jeg bange for, men nu er det altså
bare sådan, at USA faktisk er en vigtig stormagt. Vi har jo også haft situationer, hvor Sovjetunionen var ved at miste sin stemmeret, og
hvor man også sagde, at det ville være temmelig uheldigt, hvis en af de magter, som virkelig
betyder noget i verden, ikke kan udøve deres
stemmeret. Så jeg synes altså bare, at det, vi
gerne vil anholde, er fru Annette Justs nemme
og smarte løsninger.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
134180;name_party;":
Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at der
står altså ikke noget om at smide nogen ud, fru";Annette Just
134293;title_name;"der står ganske enkelt, at
man mister stemmeretten, indtil man har betalt, og så vidt jeg erindrer, var det noget i retning af 120 lande, som havde mistet deres
stemmeret eller stod for at skulle miste stemmeretten, da generalforsamlingen åbnede. Det
er altså ikke noget helt særsyn, det er faktisk en
regel, man bruger jævnligt, og jeg strammer
det op ved at foreslå i dagsordenen, at de skal
betale fuldt ud og ikke blot betale de 10 pct. for
at kunne bevare deres stemmeret.";Hanne Severinsen
134789;name_party;":
Det er ikke mere end 4 år siden, at verden
blev meget anderledes: Fyldt med glæde, fyldt
med håb, fyldt med ønsker om, at nu skulle en
ny verdensorden starte. Berlinmurens fald var
symbolet, men Øst-Vestkonfliktens sammenbrud var naturligvis den egentlige årsag.
Men kendsgerningen er vel, at udviklingen
ikke har levet helt op til det håb: verden er vel i
realiteten farligere i dag end under den kolde
krig. Ingen af os ønsker den tid tilbage, men
dengang vidste man dog, hvem der var venner
og fjender, hvem der holdt hinanden i skak, og
hvordan reaktionsmønsteret ville være.
Når man ser sig rundt i verden i dag og ser
på forholdene i det tidligere Jugoslavien, for
slet ikke at snakke om forholdene generelt på
Balkan og i Rusland, spændingerne på grund
af fundamentalismen i dele af den muslimske
verden og forholdene i Cambodja, Burma, Ti-

1092

bet og dele af Afrika, vil jeg måske ikke ligefrem sige, at det ser trøstesløst ud: men det ser
jo i alt fald ikke fredeligt ud, og derfor har FN
stadig væk en yderst væsentlig rolle, både som
forebyggende og beskyttende organisation.
Men det er jo også et spørgsmål, om vi kan få
FN til at blive en organisation, der er med til at
løse problemerne.
Vi glædede os nok alle sammen over FN's
aktive rolle i forbindelse med Golfkrigen. Dengang talte den amerikanske præsident jo også
om en ny verdensorden: pludselig blev en stor
samling lande sat ind under FN's flag mod en
voldsom aggressor, men kendsgerningen er vel
også, at vi alle sammen i dag må kigge tilbage
og sige: Ja, håbet var lysegrønt, men levede
man op til det? Man kan jo diskutere, om det
var klogt at standse, inden man havde fået
Saddam Hussein væk, men kendsgerningen er
jo, at den effektivitet i FN-systemet, som Golfkrigen viste, har det knebet en lille smule med
siden.
Jeg synes nok, at forholdene i det tidligere
Jugoslavien bestemt er en pinlig historie både
for Sikkerhedsrådet og for FN's samlede organisation. Man træffer alle de store beslutninger, man laver alle de flotte resolutioner med
alle de flotte ord, og så sker der ellers ikke et
suk. Jeg skal bare nævne to eksempler. Det første er beslutningen om flyveforbudet over Bosnien, hvor man måneder efter alligevel kunne
opleve, at serbiske fly fløj over Bosnien, uden
at nogen gjorde noget som helst ved det. Det
skaber ikke troværdighed omkring en verdensorganisation. Men endnu mere pinligt er vel i
virkeligheden det grundlæggende helt rigtige
forslag om de sikre zoner, hvor vi oplevede, at
USA, Rusland, Frankrig, England og Spanien
var forslagsstillere i Sikkerhedsrådet, men da
forslaget var vedtaget, meddelte de i kor dagen
efter, at de skulle for resten ikke have nogen af
deres egne tropper med til at forsvare de sikre
zoner. Næh, man vedtager alle de flotte bemærkninger med alle de flotte ord, men man
gør ikke rigtig noget ved det, når det kommer
til den praktiske nødvendighed.
Og derfor er det altså et spørgsmål, om FN's
grundlæggende problem i virkeligheden er det,
vi diskuterer i dag, nemlig FN's struktur.
Spørgsmålet er, om FN's grundlæggende problem i virkeligheden ikke er, at medlemslandene ikke lever op til FN-systemets krav, og jeg

1093

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle '";Peter Duetoft
138039;title_name;"vil godt prøve at vende diskussionen om. I stedet for kun at angribe alt rodet og komme med
alle de gode historier om FN kunne man i stedet spørge, hvad FN-systemet skal gøre, hvis
medlemslandene svigter, og her er det selvfølgelig en mulighed med nogle strukturændringer.
Jeg ved godt, det ikke er regeringens eller et
stort folketingsflertals politik, jeg udtrykker
nu, men også her i Danmark er vi på et tidspunkt nødt til at diskutere, om vi ikke skal
støtte et forslag om, at Sikkerhedsrådet får
tropper stillet direkte til rådighed under sig. Så
bliver man fri for den lange procedure, fra beslutningen er taget, og indtil alle landene endelig får taget sig sammen - hvis de da gør det til at udføre resolutionen i praksis.
Jeg bemærkede, da jeg var ordfører den pågældende dag, at i de danske love om den internationale brigade fastholder man, at det er
en rent dansk beslutning, at Danmark selv skal
afgøre i hvert enkelt tilfælde, om man vil være
med eller ikke være med. Men på sigt er vi nok
nødt til at vende tilbage til den originale tankegang om, at Sikkerhedsrådet faktisk skal have
stillet et brandkorps til rådighed. Jeg ved, at
hr. Gert Petersen på et tidspunkt offentligt har
fremsat nogle tanker, som går lidt i samme retning, og jeg tror, vi er nødt til at tage den diskussion, lige meget hvor mange fordomme der
så end er i den. Hvis ikke der er troværdighed
omkring FN's beslutninger, er FN's rolle som
verdens politibetjent, eller hvad vi nu skal kalde det, udspillet i løbet af kort tid.
Denne debat drejer sig naturligvis i høj grad
om den militære indsats, og det skal jeg vende
tilbage til. Men jeg vil godt understrege, at for
CD er det klart, at en militær indsats i FN-regi
er den sidste mulighed, og at der er mange
ting, der skal prøves forinden. Jeg skal bare resumere, at det er nødvendigt at forebygge konflikter ved at ændre den sociale balance i verden, bl.a. gennem en øget handel og ved at give
ulandene og Østlandene mulighed for at producere til vore markeder. Det er nødvendigt at
give bistand til at effektivisere tingene og gøre
dem mere miljørigtige i de pågældende dele af
verden.
Jeg kan ikke tage op i min valgkreds og forklare hr. og fru Jensen, at de skal udkonkurreres af varer, som er skabt af børnearbejdere i et
frygteligt miljø: men jeg kan godt tage op og

1094

forklare, at hvis konkurrencen er fair, kan det
godt være, at diskussionen ender med, at danske arbejdspladser bliver sat på spil, fordi det
er den pris, man kommer til at betale for en
bedre balance i verden. Men derfor er det nødvendigt, at vi via bistand er med til at gøre tingene mere effektive og miljørigtige.
Vi er nødt til at arbejde med på en styrkelse
af uddannelse og viden ikke mindst i den tredje verden. Vi er nødt til at være med til at løse
de flygtninge- og folkevandringsproblemer,
der måske bliver nogle af de allerstørste problemer i de kommende år, ikke mindst på baggrund af befolkningseksplosionen, som jeg ikke synes der har været sagt så meget om i dag,
og FN's indsats på det område.
Endelig er de blå FN-hjelmes forebyggende
indsats naturligvis også vigtig, og i øjeblikket
kan man jo i hvert fald sige, at der vil blive
brug for dem flere steder i verden. I Sydafrika
bliver der formodentlig brug for dem, og i Mellemøsten bliver der formodentlig også brug for
dem, selv om jeg ikke rigtig ved, hvor det Palæstina ligger, som fru Annette Just nævnte. Det
eksisterer mig bekendt ikke endnu.
Men i mine øjne er det naivt at skjule, at
man på et tidspunkt kan blive nødt til at bruge
militær magt. Der er visse mennesker, man ikke snakker med. Jeg ved godt, at når man diskuterer med fredsforskere og andet godtfolk,
siger de, at man skal jo bare snakke og sende
psykologer, og hvad ved jeg, så løses alle problemerne rundt om i konfliktcentrene. Og så
må jeg bare spørge lidt firkantet: Hvornår
skulle man egentlig være holdt op med at
snakke med Hitler? Skulle man have gjort det
efter Polen, skulle man have gjort det efter
Frankrig, efter at Norge og Danmark var blevet besat, eller hvornår? I virkeligheden skulle
man være holdt op med at snakke med ham
langt, langt tidligere, end man gjorde. Der er
altså regimer og personer, der kun forstår, når
magt bliver sat op mod magt, og derfor er det
nødvendigt, at FN-systemet har disse militære
midler. Men jeg synes, det er vigtigt at understrege, at det altså ikke er FN's hovedopgave,
men den sidste udvej.
Der er to slags konflikter, nemlig enten aggression mod en anden stat eller borgerkrig og
eventuelt etniske udrensninger i forbindelse
hermed, som vi jo ser i talrige variationer i øjeblikket i det tidligere Jugoslavien. Det første,

1095

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Peter Duetoft
142774;title_name;"altså aggressioner mod andre stater, var Kuwait et godt eksempel på, og her er det jo let
for verdenssamfundet at tage stilling. Her er
the good and the bad guys, de hvide og de sorte, englene og djævlene. Vi ved, hvem der er
vennerne, og hvem der er fjenderne, og det er
rimelig let for verdensorganisationen at gribe
ind her.
Men det er langt, langt sværere i den anden
type konflikter, nemlig borgerkrige, eller i forbindelse med det, der sker i det tidligere Jugoslavien. Hvis man kigger historisk på disse begivenheder, må man spørge: Hvem er de gode,
og hvem er de onde? Har de ikke gennem historien generet hinanden så meget, at der er en
masse gamle regnskaber, der skal gøres op?
Her må verdenssamfundet gøre det, som de
sikre zoner jo i virkeligheden er et udtryk for,
nemlig sige, at man har ingen ret eller pligt til
eller mulighed for at gribe ind i en sådan konflikt og tage stilling, men derimod en forpligtelse til at være med til at beskytte nogle mennesker, der ellers ville blive udryddet. Jeg opfatter de sikre zoner og tankegangen bag dem
som noget rigtigt, fordi man netop forsøger at
beskytte mod etniske udrensninger, og så meget desto tristere er det jo så, at man ikke har
kunnet få taget sig sammen hurtigere, end man
har gjort.
I FN-systemet er sanktioner jo et vigtigt
middel. Det er noget, vi alle taler meget om, og
det er et godt politisk signal, men jeg vil godt
alligevel tillade mig her i diskussionen om
FN's fremtid at rejse spørgsmålet, om sanktionsvåbenet er eller kan være så centralt i det
fremtidige FN-system. For det første: Rammer
sanktioner nødvendigvis de mennesker, vi gerne vil ramme? Nu skal vi ikke vende tilbage til
gamle dages Sydafrikadebat, men en kendsgerning er det altså, at den økonomiske boykot
mod Sydafrika i sin tid i høj grad ramte de fattigste sorte, som vi alle sammen så gerne ville
hjælpe til ligestilling. Det er i hvert fald værd
at tage en diskussion om, hvorvidt sanktioner
altid rammer rigtigt.
Et andet aktuelt problem er: Hvad gør man
egentlig, når man indfører sanktioner mod et
land, der ikke er i direkte konflikt? Det er en
kendsgerning i det tidligere Jugoslavien, at vi
har lavet sanktioner mod Serbien, men det er
altså de bosniske serbere, vi ønsker at stoppe.
Jeg ved godt, at der er en forbindelse, men

1096

hvad gør vi egentlig, hvis den forbindelse brydes? Hvad gør vi så?
Det tredje er, at vi skal være fair, når vi bruger sanktionsvåbenet i fremtiden, og vi er ikke
fair i det tidligere Jugoslavien, for vi accepterer
nøjagtig de samme etniske udrensninger fra
Kroatiens side, som serberne gør sig skyld i.
Serberne indfører vi altså sanktioner over for,
men ikke over for kroaterne, for vi var jo nogle
af de første, der anerkendte Kroatien. Det er
unfair. Hvis sanktioner skal have en virkning,
må man indføre de samme sanktioner for de
samme forbrydelser.
Og det sidste, jeg godt vil nævne vedrørende
sanktionsvåbenet, er, at jeg føler, at det ærlig
talt er blevet for firkantet. Skal man ikke også
sende et positivt signal en gang imellem? Jeg
er ikke den store serberven, men jeg vil gerne
sige, at jeg nærer stor frygt for, at nationalisterne vinder valget i december, fordi de vil kunne
stille sig op og sige: Hele verden er onde ved
os, for lige meget om vi har tilsluttet os VanceOwen-planen eller senere fredsplaner, bliver
man ved med at have de samme, hårde sanktioner. Var det ikke en idé, at man måske sendte et positivt signal, ikke ved at ophæve de
økonomiske sanktioner mod Serbien, men
f.eks. bare ved at give fly landingstilladelse?
Man kunne også ophæve f.eks. den kulturelle
boykot for at vise Serbien, at hvis man tager
nogle skridt i den positive retning, er det også
godt. Jeg vil bare advare imod, at sanktionsvåbenet bliver en eller anden slags religion i
fremtidens FN-system, som man kun kan
håndtere meget firkantet.
Så vil jeg godt vende kort tilbage til vores
Tibetdiskussion og understrege, at for CD er
det vigtigt, at man bruger kulturen mere aktivt
i kampen for menneskerettighederne, end man
har gjort før. Vi ved, at en væsentlig del af etniske udrensninger rundt om i verden foregår
ved, at man spolerer, ødelægger og nedlægger
det pågældende folks kultur. Her kunne verdenssamfundet gå ind ved at bruge UNESCO,
forskellige andre fonde osv. og være med til at
opretholde de undertryktes kulturelle identitet
og dermed give dem både selvtillid og mulighed for, at de overhovedet kan overleve som
folk. Det blev hr. Ahlmann-Ohlsen og jeg enige om i formiddags, og jeg håber bestemt, at vi
kan gøre en fælles indsats for Tibet.

1097";Peter Duetoft
147352;title_name;"28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle

Og endelig mener jeg, det er utrolig vigtigt,
at man får domstolen for krigsforbryderprocesser til at fungere. Også her var det jo en pinlig historie, at man ikke kunne finde 40 mennesker, der kunne være med til at grave massegrave op, så man havde beviserne på, hvad der
rent faktisk var sket dernede. Vi havde jo den
diskussion for nogle få måneder siden, og det
var igen en fallit, ikke bare for FN, men bestemt også for NATO, der heller ikke ville stille noget til rådighed. Jeg mener, det er vigtigt
at understrege, at den domstol ikke skal være
et engangsfænomen, der kun behandler jugoslaviske forhold, men skal behandle sager fra
alle steder, hvor menneskerettighederne krænkes fundamentalt, så man kan få hængt folk
op, hver gang det sker.
Med hensyn til Sikkerhedsrådets struktur
blot de enkelte bemærkninger, at det i mine øjne er et voldsomt problem, at Tyskland og Japan ikke er medlemmer af Sikkerhedsrådet, og
der er sikkert også andre lande, hvor man undrer sig lidt over det. Jeg ved, at det var en
langsigtet diskussion, udenrigsministeren havde i New York, og nu skal jeg jo ikke genere
udenrigsministeren ved at sige, at jeg er alt for
enig med ham i sådan et spørgsmål. Men jeg
synes, det vil være rigtigt at overveje og vurdere, når man taler så meget om en fælles EFudenrigspolitik, om man ikke også må tage
konsekvensen. Men det er jo ikke noget, vi skal
beslutte, det er bl.a., at nogle af de lande, der
har pladser i Sikkerhedsrådet, skal være villige
til at opgive dem, og det kan godt være, at det
bliver på lang sigt. Men jeg mener, at man er
nødt til at pejle sig ind på det, det er i al fald
vigtigt, at det er de magter, der virkelig har indflydelse her i verden, der sidder i Sikkerhedsrådet.
Jeg vil godt slutte af med at spørge: Hvad er
alternativet til FN? Alternativet til FN er en
supernationalistisk verden, hvor vi måske er
heldige at have en fair og god supermagt, der
vil lege politibetjent på nogle rimelige vilkår men det har vi ingen garanti for - eller en verden, hvor mellemstore magter render rundt og
spiller bold med alle. Nej, sandheden er, at ingen kan være ligegyldige over for, hvad der
sker rundt om i verden. Vi har alle et fælles
sikkerhedsproblem, som kun kan løses af en
verdensorganisation, og derfor skal FN naturligvis styrkes i fremtiden.

1098

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
149770;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Peter Duetoft et opklarende spørgsmål. Hr. Peter Duetoft førte et interessant ræsonnement ind i debatten ved at
tale om, hvornår man skulle have standset Hitler-Tyskland. Skulle det være sket, da Hitler
gik ind i Polen, eller skulle man have standset
dialogen, da tyskerne besatte Danmark og
Norge, osv.? Men altså underforstået, at hr.
Peter Duetoft selvsagt ikke har noget imod, at
Hitler blev bekæmpet med våbenmagt. Så
kommer - det er jo i historiens lys interessant dagligdagens problemer, som hr. Peter Duetoft
og vi andre i Folketinget er medansvarlige for,
nemlig Jugoslaviens. Dér synes jeg skråsikkerheden forsvinder fra hr. Peter Duetoft med det
samme, for som jeg hørte hr. Peter Duetoft,
sagde han, at i Jugoslavien har vi ingen ret til
at tage stilling, men vi skal beskytte de sikre
zoner, og så sagde hr. Peter Duetoft, at han var
ikke nogen serberven, men alligevel var det
måske en meget god idé at vise nogle signaler
over for serberne ved at slække på f.eks. flyboykotten.
Det siger man over for et regime, der har
skabt grundlaget for den største flygtningekatastrofe i Europa i nyere tid! Over 2 millioner
mennesker på gaderne! Mere end 200.000
mennesker slået ihjel! Belejringen af Sarajevo
står jo lyslevende for os alle sammen. Besættelsen af Slovenien er nu ophørt. Den store
landbid, man har taget fra kroaterne, er også
en kendsgerning.
Så vil jeg gerne tilføje - for at hr. Peter Duetoft ikke skal få held med at skabe en serbokroatisk debat - at alt, hvad kroaterne laver af
forfærdelige ting, tager vi lige så skarpt afstand
fra. Det mener jeg er meget vigtigt. Jeg nævnte
det også i min ordførertale.
Men jeg vil gerne spørge, om ikke hr. Peter
Duetoft mener, der er et vist misforhold imellem de to ræsonnementer.
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
151581;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Ahlmann-Ohlsen, at
hvis man hørte, hvad jeg sagde, er der ikke noget misforhold. Hvor jeg talte om, at man kunne skride ind, er i de situationer, hvor man ved,
hvem der er ven, og hvem der er fjende, og det

1099

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Peter Duetoft
151911;title_name;"er tydeligt i en situation, hvor der er et land,
der overfalder et andet land.
Men dér, hvor jeg allerede i min indledning
advarede, var dér, hvor der er tale om borgerkrig, hvor alle parter i virkeligheden er lige gode eller lige onde, og det er jo situationen i det
tidligere Jugoslavien. Det er jo situationen i
Bosnien. Det er ikke serberne i Serbien, der
overfalder. I dag er det inden for Bosniens
grænser, de bosniske serbere har en anden politik end den, serberne har.
Jeg renser ikke serberne, jeg gjorde det heller i min ordførertale. Jeg sagde bare, at man
skal bestemt ikke sige, at de er de eneste onde.
Det er kroaterne også, og det er muslimerne
også i nogle områder. Men at gå ind i en borgerkrig og som FN skulle tage stilling, det er
det, jeg advarer imod. I sådan en situation er
man nødt til at begrænse sig til at skåne mennesker for udryddelse.
Jeg har ikke ændret signaler med hensyn til
sanktioner. Jeg har nøjagtig den samme holdning her, som jeg havde med hensyn til Sydafrika. Dengang var hr. Ahlmann-Ohlsen enig
med mig. Det er hr. Ahlmann-Ohlsen ikke nu,
men der er så mange ting, der er sket siden da.
Situationen er selvfølgelig, at hvis man over
for en nation fører de samme sanktioner videre, ligegyldigt hvad denne nation gør, så gør
den nation intet. Hvis man fastholder skarpe
sanktioner på et tidspunkt, hvor en nation faktisk bevæger sig en smule, så styrker man kun
de mest rabiate, de mest nationalistiske og de
mest hardlinede i den nation.
Det, jeg bare rejste som et spørgsmål, var:
Når serberne nu tager afstand fra, hvad der foregår i Bosnien, og derefter går med på nogle
af fredsplanerne, så var det måske en idé at
sende et ufarligt signal, nemlig ved at lade nogle fly lande dér, så de kan se: at vi også godt vil
have samkvem, hvis de opfører sig ordentligt.
Jeg ønsker bare både pisken og guleroden.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
153801;name_party;":
Før vi sender alt for mange signaler til serberne vedrørende sanktionspolitikken, synes
jeg i hvert tilfælde, hr. Peter Duetoft lige skal
huske på, at ud over hvad der sker i Bosnien,
er der også et udestående problem med Serbiens behandling af Kosovo, Vojvodina og
Sandjak. Jeg mener bestemt, at hvis vi skal til

1100

at begynde at sende signaler, så skal det være
signaler om genskabelse af autonomien i Kosovo og Vojvodina som en vigtig forudsætning.
Jeg synes i øvrigt, at det også rejser et andet
problem, som vi kunne have drøftet her, og det
er, at vi måske i for ringe grad har sendt signaler til de serbere, som vel er dissidenter. Der
findes vel også fornuftige serbere, og dem har
vi haft for lidt kontakt med, og vi har gjort for
lidt for at prøve at få hjulpet en opposition i
gang. Når man nu taler med folk fra det tidligere af russere dominerede Østeuropa og får at
vide, hvor meget det egentlig betød både med
Helsingforsprocessen og de forskellige radioudsendelser, der var, og de oplysninger, man
kunne få, så er det jo ærgerligt, at vi ikke har
benyttet os af det redskab.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
154934;name_party;":
Nu synes jeg, hr. Peter Duetoft er begyndt
med signalforvirring her. Hr. Peter Duetoft
stod lige og forklarede, at når man taler om
Bosnien-Hercegovina, så var det decideret
borgerkrig, og dér kunne man jo ikke se, hvem
der var venner, og hvem der var fjender, og dér
kunne FN ikke gå ind.
Så vidt jeg erindrer, er det ikke mere end et
par måneder siden, hr. Peter Duetoft sagde, at
nu skulle vi sende fredsskabende tropper ned
til Bosnien-Hercegovina, for det var noget
sludder, når jeg sagde, at man ikke kunne se,
hvem der var ven, og hvem der var fjende, og
at det var en borgerkrig.
Hr. Peter Duetoft er ude i signalforvirring,
så jeg tror, at den danske befolkning ville blive
utrolig glad for at vide, hvad der er CD's politik.
(Kort bemærkning).";Annette Just
155709;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at netop nu slås
alle parter mod alle. Men det er jo konsekvensen af mere end to års konflikt, som starter
med en serbisk aggression. Vi kan ikke bortforklare, at to lande, som vi har anerkendt, Slovenien og Kroatien, er blevet angrebet, og så er
der Bosnien-Hercegovina, som vi også står bag
ved, og som udsættes for uhyrligheder. Derfor
mener vi, at det vil være forkert, hvis man lemper lige nu. Det vil være et forkert signal, også

1101

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle

1102";Ahlmann-Ohlsen
156277;title_name;"fordi - som fru Hanne Severinsen så rigtigt påpeger - vi står med en ny tikkende bombe i
Kosovo, hvor vi må opfatte serbernes optræden som helt uacceptabel.
Sanktionspolitik har selvfølgelig ingen berettigelse, hvis man ikke tør lempe den dag,
der er opnået resultater. Men de resultater, der
er opnået på dødens slagmark under serbisk
ild, berettiger ikke til en millimeters lempelse
af nogen som helst form for sanktioner.
Jeg går ud fra, at ministeren vil bekræfte det,
når ministeren får ordet om lidt.

Så kan jeg altså heller ikke forstå, at man
bare kan sige, at vi fortsætter, for der er jo stadig væk ballade i Kosovo. Kosovo har ikke
været inde i sanktionsbilledet, men det kan
komme ind i sanktionsbilledet, det er fuldkommen rigtigt. Hvorfor bringer man så ikke kurderne i Tyrkiet ind i sanktionsbilledet over for
Tyrkiet? Der er så mange steder i verden, man
kunne indføre sanktioner med lige så god ret.
Jeg synes nok, at nu skal man tænke sig om,
inden man gør situationen på Balkan helt
uoverkommelig og umulig.

(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
157343;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket, at denne diskussion er blevet rejst af hr. Peter Duetoft.
Forholdet er jo det, at der to gange er indført
sanktioner mod Jugoslavien. Første gang var
det næsten hele Jugoslavien. Man kunne diskutere, hvor meget det var. Det var i anledning
af krigen i Kroatien, hvor der var tale om et
jugoslavisk - altså et føderativt - indgreb for at
hindre Kroatien i at melde sig ud.
Anden gang er det de skærpede sanktioner,
som sigter mod mini-Jugoslaviens totale isolation. Disse sanktioner skyldes udtrykkelig efter
vedtagelsen i Sikkerhedsrådet, at mini-Jugoslavien blandede sig i borgerkrigen i BosnienHercegovina på de bosniske serberes side.
Forud for den var der gået vedtagelse af en anden resolution en måneds tid tidligere, hvor
man havde konstateret indblanding både for
Kroatiens og Jugoslaviens eller Serbiens vedkommende, og af en eller anden mærkelig
grund fandt man så ud af i mellemtiden, at
Kroatien ikke blandede sig, men det gjorde
Serbien eller Jugoslavien altså, og så kommer
de skærpede sanktioner mod Jugoslavien.
Derfor forekommer det mig altså helt ufatteligt, når denne indblanding, så vidt alle iagttagere kan bedømme, er ophørt og regeringen i
Beograd - sandsynligvis som følge af sanktionerne, som jeg aldeles ikke anser for at, have
været overflødige - er blevet meget mere imødekommende og har været konstruktiv under
de forhandlinger, som Stoltenberg og Owen
har haft, meget konstruktiv, og har bidraget til
at få udarbejdet disse fredsplaner, hvor det så
faldt på modstand fra Izetbegovic, at man så
vil presse de bosniske serbere til at give større
indrømmelser, end de egentlig havde tænkt
sig.

(Kort bemærkning).";Gert Petersen
159032;name_party;":
Nej, må jeg sige til fru Annette Just, der er
ingen signalforvirring. Jeg har aldrig nogen
sinde hverken fra denne talerstol eller andre
steder fra været talsmand for, at man skulle foretage en invasion i Bosnien.
Det, jeg altid har været talsmand for, har
været, at man skulle oprette de sikre zoner, FN
har vedtaget, og med FN-tropper forsvare dem
og sige: Vi gør ikke noget, men bliver zonerne
angrebet, så skyder vi igen.
Danmark har en forpligtelse til at være med,
hvilket vi har besluttet her i Folketinget. Det er
min argumentation i dag, og det har det været i
de sidste mange måneder, så der er ingen signalforvirring. Det er CD's politik.
For at udrydde enhver misforståelse må jeg
sige til fru Hanne Severinsen, at jeg har også
været tilhænger af de sanktioner, man har lavet over for serberne, ingen diskussion om det.
Men fru Hanne Severinsen rejser jo selv et
af problemerne: Hvad nu med de mere moderate kræfter, dem snakker vi jo ikke med? Nej,
en af grundene til, at vi ikke snakker med dem,
er, at vi ikke må ringe til dem, og vi må ikke
skrive til dem, og vi må ikke rejse ned og besøge dem, og vi må ikke lande med fly dernede,
så vi kan snakke med dem.
Dér er mit argument: Hvor meget gavn gør
vi egentlig, hvis vi på trods af - her er jeg enig
med hr. Gert Petersen - at vi har set nogle ændringer i den serbiske linje, alligevel holder
fast i uændrede sanktioner med det resultat, at
de værste nationalister vinder valget til december? Hvor er fredsprocessen så henne? Har vi
så ikke i virkeligheden gjort det hele endnu
værre i stedet for at tage de kontakter med de
grupper i Serbien, som fru Hanne Severinsen
også taler om?

1103

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Peter Duetoft
160780;title_name;"Jeg forsøger ikke at lave verdenspolitikken
om, jeg er dog beskeden nok til at vide, at det
har jeg hverken nogen muligheder for eller noget håb om. Men på et eller andet tidspunkt er
man altså nødt til at tage diskussionen om,
hvorvidt man hæmningsløst skal køre nogle
sanktioner videre uændret, hvis verden ændrer
sig. Når jeg rejser det i denne her debat, er det,
fordi dette er et eksempel på, hvad vi kan komme ud for mange gange i FN-systemet for
fremtiden, fordi sanktionsvåbenet er så vigtig
en del af EF-systemet, nej, FN-systemet - hvad
hjertet er fuldt af - altså FN-systemets reaktionsmønster.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
161425;name_party;":
Det er diskussionen om sanktioner, der kalder mig på talerstolen.
Jeg har i og for sig meget sympati for de betragtninger, som hr. Gert Petersen kom med,
og jeg synes også, der er noget rigtigt i at sige,
at når man kan se en udvikling, bør man også
overveje at lempe på nogle af de straffeforanstaltninger - kan man vel nærmest kalde det som man har indført.
Nu er der imidlertid det ved det, at hvis man
går ind i en lempelse af sanktionerne, sender
man et meget tydeligt signal, og hvis man var
overbevist om, at det ville blive opfattet rigtigt,
synes jeg, at det kunne være værd at overveje.
Men indtil vi har fået bare nogenlunde sikre
garantier for, at CSCE-missionerne i Kosovo,
som man har aflyst fra Beograds side, igen kan
blive optaget, synes jeg ikke, der er nogen baggrund for det.
Jeg kan sige, at vi i hvert fald fra CSCE's
parlamentarikerforsamling og kontoret her i
København har gjort ganske meget. Det sidste,
vi har gjort, er at rette direkte henvendelse til
Beograd og bede om at få et møde for at få
CSCE-missionerne tilbage til Kosovo.
Jeg synes altså ikke, man med baggrund i
den viden, vi har om problemer andre steder,
ville kunne give det signal, som man ellers måske burde give.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
162674;name_party;":
Som fru Ritt Bjerregaard er inde på, har
man jo bedt om at fortsætte CSCE-missioner-

1104

ne, og det er Beograd, der har nægtet det. Der
er ikke tale om, må jeg sige til hr. Peter Duetoft, at der ikke kunne være kontakt. Det kunne der godt, selv om der er sanktioner. Men
Beograd har nægtet disse kontakter.
Men jeg er for så vidt enig i, at hvis der kan
påvises noget som helst i sanktionspolitikken,
der forhindrer, at man kommer i kontakt med
oppositionsgrupper, så tror jeg, vi kan være
enige om, at det må vi se på. Men det er altså
mest Beograd, der forhindrer, at den kontakt
kommer i stand.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
163315;name_party;":
Sanktionspolitik som værktøj er efter vores
opfattelse kun effektiv, hvis den er gennemført
totalt. Halve sanktioner hjælper ingenting.
Jeg vil medgive den internationale næstformand for CSCE-parlamentarikerne, fru Ritt
Bjerregaard, at så længe det arbejde, som
CSCE-parlamentarikerne og CSCE i det hele
taget forsøger at skabe i det tidligere Jugoslavien, saboteres så direkte, som vi kunne høre på
Helsingforsmødet, er der efter min opfattelse
ingen baggrund for nu at sende et forkert signal om det.
Derfor kan det kun glæde os, at Socialdemokratiet i denne sag tilsyneladende er på linje
med Det Konservative Folkeparti.
Til hr. Peter Duetoft: Mig bekendt må man
gerne ringe til Serbien. Det er rigtigt, at vi havde ønsket, at det også skulle holde op. Så fik vi
argumentationen: Jamen så kan man ikke
komme i kontakt med dissidentgrupperne.
Dér vil jeg sige, at der er en alternativ teknik,
der hedder radiokommunikation. Det var ikke
sådan, at Danmark var uden forbindelse med
omverdenen under besættelsen. Der er andre
måder at komme i kontakt med de dissidentgrupper på, som sidder dernede, og som vi
selvfølgelig bør have kontakt med og støtte og
gøre klar til at hjælpe, også når freden og friheden igen præger det nuværende Serbien.
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
164598;name_party;":
Det er Beograd, der er skyld i det, når der
ikke kan komme de kontakter i stand. Det havde jeg indtryk af at fru Hanne Severinsen sagde.

1105

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Gert Petersen
164832;title_name;"Men forholdet er det, at sanktionerne er så
genialt udarbejdet, de er så totale, at hvad der
måtte udkomme i Danmark og andre vestlige
lande af videnskabelige tidsskrifter, historiske
tidsskrifter, politiske tidsskrifter osv., hvoraf
der jo givetvis findes en hel del, og hvori der er
diskussion af krigen i Bosnien og krisen i det
tidligere Jugoslavien, ikke kan fås i Beograd.
Hvorfor kan de ikke det? Ikke på grund af et
forbud udstedt af Milosevic, men på grund af
et forbud udstedt af FN's Sikkerhedsråd. Så
total er blokaden.
Blokaden er så total, at den også omfatter al
kulturel udveksling. Hvad der sker af kulturel
udveksling, sker egentlig på trods af blokaden.
Jeg synes også, man lige skulle tage og tænke tilbage. Sydafrika har været nævnt, sanktionerne mod Sydafrika. Det er fuldkommen rigtigt. De ramte naturligvis også i høj grad de
fattige. Alligevel var det sådan, at oppositionen i Sydafrika, ANC og andre, sagde: Bliv
ved med de sanktioner.
Der findes en opposition i Serbien. Den er
såmænd ikke så lille. Jeg kan fortælle, at i det
serbiske parlament er der 250 medlemmer, og
deraf har Milosevic 105 og Seselj, som er fascist, 71. Så er der altså 74 tilbage. Det er faktisk demokrater, som også er meget skeptiske
over for hele krigen og hele den politik, der har
ført til krigen. Dem lader vi i stikken efter min
mening.
Hvad siger de? Hvad siger kredsen omkring
Vremje, tidsskriftet, som de, der beskæftiger
sig med det, kender? Det er rettet meget stærkt
imod krig. Hvad siger de? Siger de: Bliv bare
ved med sanktionerne eller skærp dem yderligere? Nej, de beder os om at lempe på sanktionerne. Det er i fredskræfternes interesse i Jugoslavien eller Serbien, at der bliver lempet på
sanktionerne. Det er det, jeg synes man skal
forstå.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
166631;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten væsentligt
andet end ved at sige, at det, mit ærinde var,
var også at tage en principdebàt om sanktioner
og deres rolle i det fremtidige FN-system, for
det er en vigtig del af det.
Men jeg må om Serbien blot sige, at det, der
er min frygt, er, at man har skabt et klima, hvor
disse oppositionsgrupper ikke kan fungere,

1106

hvor myterne, fordi man ikke har nogen kontakt med udlandet, flyver rundt: Alle påstandene om, hvor slemme alle mulige er, verden
er, EF er, NATO er, Kroatien er, man er i Bosnien osv. Mytesystemet bygget sammen med et
nationalistisk argument op til valget i december kan skabe en situation i Serbien, der gør
fredsprocessen på Balkan endnu mere vanskelig end nogen sinde før.
Dér er det bare jeg siger: Man skulle måske
overveje en symbolsk lettelse. Jeg har ikke stået her og sagt, at man skulle lette den økonomiske sanktion. Det, jeg siger, er, at man måske kunne lette nogle af samkvemssanktionerne, sådan at man ikke kommer i den situation,
at det er et totalt isoleret Serbien, hvor alle de
mest gale mennesker er dem, der får politisk
magt, og at alle de værste myter bliver det, der
afgør, hvilken politik man fører. Det var det,
der ville være en fantastisk katastrofe for hele
området.";Peter Duetoft
167906;name_party;":
FN har i størstedelen af sin hidtidige tilværelse levet i skyggen af stormagternes rivalisering og specielt i skyggen af Øst-Vest-konfrontationen. Det har gjort det umuligt at realisere
væsentlige sider af FN-pagtens oprindelige intentioner.
Hvis man kigger på, hvad der var pagtens
formål, vil man opdage, at nok var pagten blevet til i lyset af verdenskrigen, allerede i 1944,
mens krigen endnu gik på. Men de ting, der
derudover står i FN-pagtens præambel, er i allerhøjeste grad af en kvalitet, så de kan tåle
også nutidens lys. Det er spørgsmål som at
fremme humanisme og menneskerettigheder.
Det er spørgsmålet om den lige ret mellem
kønnene og den lige ret mellem store og små
lande. Det er spørgsmålet om en international
retsorden, om social udvikling og frihed, om
fred og samarbejde, kollektiv sikkerhed, at
man kun skal bruge væbnet magt, når det er i
den fælles internationale interesse, og så, at
man i høj grad skal fremme internationalt samarbejde om økonomi og udvikling.
Det kan næppe siges meget bedre i dag. Det,
der er vores problem og har været det hidtil, er,
at vi har haft svært ved at realisere målene. De
er lige så vidtspændende som den forespørgsel, vi har foran os i dag.

1107

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Jørgen Estrup
169205;title_name;"Men verden ændrede sig i 1989 - for bare
fire år siden. Pludselig var der nogle muligheder, som i FN's hidtidige liv ikke havde været
til stede. Den kolde krigs ophør var pludselig
det, som gav nye muligheder. Der var en eufori, der bredte sig. Det, vi står med i dag, er måske en vis frustration over, at den kolde krigs
ophør viste sig at blive den varme freds start.
De fire år, der er gået, har givet FN problemer og erfaringer. Vi kendte alle sammen mulighederne i de klassiske fredsbevarende aktioner, hvor FN blev inviteret af parter, der ønskede FN's tilstedeværelse.
Men det, man har prøvet siden, har i høj
grad været at gå videre. Vi kender det fra FN's
tilstedeværelse indirekte i Kuwaitkrisen og i
opgøret med den indtrængende irakiske aggressor. Det var en aktion, som FN gav det blå
stempel, en aktion, som på det tidspunkt blev
mødt med megen ros og megen glæde - velbegrundet, fordi en aggression blev stoppet.
Men et spørgsmål, som man unægtelig med
et kig i bakspejlet må stille sig selv, er: Var det
den store succes? Ja, hvis man kigger på regionen i øjeblikket, er den præget af ufredelighed,
af ustabilitet, og det Kuwait, der blev genskabt, blev ikke et demokratisk Kuwait.
I det hele taget må man sige, at man nok
som erfaring må konstatere, at FN blot som et
alibi for en aktion ikke er tilstrækkeligt. Hvis
man ikke har gjort sig aktionens indhold, formål og målsætninger klart, så risikerer man at
komme galt af sted. Det er vel noget af det, vi
konstaterer i Somalia i dag.
Men de steder, hvor FN i særlig grad har
mødt vanskeligheder i sin indsats i de sidste
fire år, har unægtelig været, hvor man har forsøgt at intervenere i et andet lands indre anliggender, velbegrundet, ikke mindst i de situationer, hvor menneskerettighederne var på
spil, som vi jo så det umiddelbart efter Kuwaitkrisen omkring kurdernes forhold i det nordlige Iran. Man fandt en løsning på det tidspunkt, men man stødte også ind i problemerne
med suverænitetshævdelsen, det enkelte lands
rettigheder i overensstemmelse med pagtens
artikel 2.
Og derfor er det et spørgsmål, om man ikke
på det punkt har brug for en ændring af pagten. Det kan ikke være rimeligt, at FN's medlemslande er blokerede i en situation, hvor der
faktisk sker folkemord. Og man må sige, at su-

1108

verænitetshævdelsen i visse situationer har ført
til fuldstændig misvisende og gal stillingtagen
på det internationale samfunds vegne, som vi
så det, da man i 1979 fordømte Vietnams fjernelse af det morderiske Pol Pot-styre i Cambodja. Jeg tror, man har behov for at ændre
artikel 2 i FN-pagten og gøre det klart, at
folkedrab er en af de situationer, hvor det internationale samfund må reagere. Det er ikke
altid nok at vente på, at man erklærer situationen for en trussel mod freden. Jeg tror også, at
Kosovos problemer i den forbindelse bør haves i tankerne.
Men det, som vi vel mest har iagttaget i den
seneste tid, har været FN's problemer i forbindelse med borgerkrige - Bosnien og Somalia og en lang række af mulige konflikter, som FN
kan blive indblandet i i den kommende tid, alt
for mange, og frustration, generel frustration
over manglende resultater af den pågældende
indsats, en humanitær indsats og en formidling
af forhandlinger mellem parterne, som på
mange måder har været frugtbar, men hvor
man unægtelig må spørge sig selv, om det lader sig gøre for FN at skabe fred i borgerkrige,
hvor parterne ikke er parat til fred. Tvinges FN
ikke til at opgive den humanitære indsats og
mæglerrollen, hvis man tager skridt fra at bruge våben i selvforsvar til at være krigsførende i
et forsøg på at gennemtvinge bestemte løsninger?
Det er dilemmaet, det er de erfaringer, som
FN på smerteligste vis indhøster i øjeblikket.
Lad mig så som det sidste eksempel på FN's
erfaringer nævne en række succeshistorier ikke
mindst i forbindelse med afslutning af borgerkrige og fredsslutninger og/eller gennemførelse af demokratiske valg. Man kan nævne Namibia, man kan nævne Cambodja, man kan
nævne Malawi. Jeg synes også godt, at man
kan nævne Angola og Haiti, ikke fordi løsningen - som vi ser det i dag - viste sig, men fordi
FN's aktion var i orden. Det var ikke FN's
skyld, at det gik galt. Nej, det, der gik galt, var,
at parterne, når det kom til stykket, ikke havde
den nødvendige vilje.
FN er midt i en læreproces, og for et par år
siden bad vi faktisk her i Folketinget formandskabet for Det Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske Udvalg om at give et bud på, hvad
FN kunne gøre. Formandskabets konklusion
lød, at mari måtte konstatere, at med den nu-

1109

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Jørgen Estrup
173837;title_name;"værende indretning af det internationale system ville det maksimalt opnåelige i retning af
kollektive tvangsforanstaltninger i FN-regi
formentlig være en aktion af samme karakter
som indsatsen i Kuwait. FN vil primært have
en legitimerende funktion, men vil ikke selv
være instrumental i magtanvendelsen. Så mange var ordene.
Jeg synes, at det er FN i rollen som blåt kvalitetsstempel på internationale aktioner, alibiet
for stormagterne, hvorimod visionen om en ny
verdensorden med FN i spidsen skubbes til side som urealistisk. Og jeg synes, det er en for
pessimistisk konklusion. Men det er også klart,
at hvis det skal gå anderledes, hvis der skal være grund til optimisme, så kræver det vilje og
indsats. Det kræver vilje og indsats på to områder: Først og fremmest inden for FN-systemet selv. Og dernæst er der ingen tvivl om, at
det er et led i læreprocessen for FN, at man ser
sine egne svagheder, det tunge bureaukrati, ineffektiviteten og de omfattende problemer,
som man har set i forbindelse med at udsende
styrker til forskellige indsatsområder. Der er
tale om både korruption og sortbørs og voldelige overgreb på lokalbefolkningen.
FN har desuden været vildtvoksende, og de
tusinder af ansatte i systemet er et problem,
men det hører med til historien, at FN i den
periode, vi har set, har udviklet sig fra 51 stater
i 1945 til 184 i dag. Det er ikke mærkeligt, at
det kræver et stort bureaukrati, og det er selvfølgelig også nødvendigt at konstatere, at der
skal ske løbende ændringer i FN's opbygning
og virke.
Men det andet, som jeg synes der er grund
til at understrege med hensyn til den nødvendige vilje og indsats, er spørgsmålet om, hvad
medlemslandene selv gør, og dér er jeg ganske
enig med hr. Peter Duetoft, der fremhævede, at
medlemslandene selv bærer ansvaret for, at
FN kan løse problemerne og udnytte de aktuelle muligheder for at skabe en ny verdensorden. Uden politisk vilje fra medlemslandene er
FN's initiativer dømt til fiasko, og eksemplerne er desværre mangfoldige. Det gælder, når
FN mangler opbakning til sanktionsindsatsen,
hvad enten vi taler om Sydafrika for en del år
siden, eller vi taler om Serbien i dag, og det
gælder, når der er manglende vilje til at sætte
de nødvendige styrker bag FN's indsats. Da
Sikkerhedsrådet vedtog at oprette sikre områ-

1110

der i Bosnien i foråret, så vi, at man derefter i
ugevis måtte lede efter lande, der var villige til
at sende tropper. Det gælder også, når medlemslandene til fredsbevarende opgaver sender ukvalificerede styrker eller sågar tropper,
der tidligere har været straffet: så får man også
den indsats, man beder om. Det gælder, når
der er manglende vilje til at acceptere delegering af beføjelser til FN's organer, sådan som
vi i en årrække har set at man ikke har kunnet
udnytte pagtens artikler 43 og 47 om henholdsvis mulighederne for at stille bestemte kontingenter til rådighed for FN og for at have en
permanent generalstabskomité, og det gælder
selvfølgelig også i den lange periode, hvor
USA ikke har været villig til at sætte sine styrker under FN's kommando: her er der heldigvis sket en ændring. Det gælder ikke mindst
manglende vilje til at betale til FN's aktioner,
og det gælder selvfølgelig i særdeleshed, når
enkeltlande foretager ensidige aktioner uden
om FN, det være sig i Panama eller Afghanistan, eller hvis man var kommet i den uhyggelige situation, at NATO på egen hånd havde
fundet på at gribe ind i Jugoslavien. I de situationer undergraver man FN's muligheder.
FN gør, for nu at summere op, efter mit skøn
en fremragende indsats på det humanitære
område, i katastrofesituationer og over for
flygtninge. FN's arbejde for demokrati, menneskerettigheder, social udvikling og miljø er
uundværligt. I det hele taget: Hvor var det internationale samfund henne, hvis vi ikke havde FN? Alternativet til FN - ja, det er et andet
FN.
Men det ændrer ikke ved den kendsgerning,
at FN har store problemer først og fremmest
med at sikre fred og fælles sikkerhed - det,
som i stort omfang er en forudsætning for at
løse de øvrige opgaver. Den kollektive magtanvendelse gennem FN er det, vi har sværest
ved at bruge rigtigt. FN bevæger sig i disse
spørgsmål reelt på en knivsæg. Vold kan ikke
afskaffes med vold, det ved vi fra Jugoslavien,
men vi sikrer heller ikke fred blot ved selv at
være fredelige. Anvendelse af væbnet magt er
det internationale samfunds yderste udvej,
men truslen herom kan ikke undværes. Kunsten - den meget svære kunst, som FN endnu
langtfra magter - er at undgå at bringe sig i en
sådan situation og at sikre sig, at man kan mobilisere de fredelige midler, ikke mindst ved

1111

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Jørgen Estrup
178539;title_name;"anvendelse af præventivt diplomati, så magtanvendelse ikke bliver aktuel. Det vil naturligvis kræve stadige ændringer af FN's pagt og
virke.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
178718;name_party;":
Det var hr. Jørgen Estrups bemærkninger
om bureaukratiet i FN, der fik mig herop, for
jeg synes faktisk, det er noget af en morsomhed, for det var i hvert fald for et par år siden
sådan, at generalsekretæren ikke altid havde
tid til at overkomme alt sit arbejde, men var
nødt til at have 45 undergeneralsekretærer.
Det synes jeg nok skaber en del bureaukrati,
når dertil kommer, at der ikke var nogen kommunikation mellem de 45: ingen vidste, hvad
de andre lavede. Det var rigtig ineffektivt, og
det var måske en af de ting, man kunne ændre
fremover.
Man havde også en Special Political Committee, der faktisk ikke kom med nogen dagsordensforslag, men bare trak nogle fra sidste år
op af skuffen. Det giver jo et meget stort bureaukrati.
I øvrigt er næsten en tredjedel af samtlige
dagsordener nogle, man bare trækker op af
skuffen hvert år, så hvis man afskaffede nogle
af dem, kunne man måske forbedre økonomien.
For nu at skære det firkantet ud: Hvis man
tager seks sjettedele og siger 1 + 1 giver 2, 2 +
4 giver 6, altså seks sjettedele i alt - at det er
hele budgettet - er det sådan, at den ene sjettedel udelukkende bliver brugt til bygningerne
og administrationen af FN i New York. Den
anden sjettedel er det, man p.t. bruger til fredsbevarende styrker, fordi der er et flertal af de
ikkebetalende i FN. Tilbage bliver så de fire
sjettedele, som rent faktisk går til multilateral
ulandshjælp. Og som jeg tidligere på dagen erklærede at jeg var meget enig med hr.
Ahlmann-Ohlsen i: Det er for meget, hvad angår de fredsbevarende styrker.
Så altså det lille firkantede - meget firkantede, indrømmer jeg - regnskab hedder: 1 + 1
+ 4.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
180398;name_party;":
Jeg synes, det er glædeligt, at regeringen har

1112

engageret sig så meget netop i at bekæmpe det
bureaukrati, der selvfølgelig er for meget af i
FN.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.";Hanne Severinsen
180610;title_name;"Nu hørte vi jo fra bistandsministeren, at bistandsministeren i næste uge på generalforsamlingen ikke vil komme med et fast
tilsagn. Ville hr. Jørgen Estrup have tilladt den
tidligere udenrigsminister at gøre det?";Jørgen Estrup
180843;name_party;":
Verden har forandret sig dramatisk efter afslutningen af den kolde krig. Vi er på vej fra en
gammel verdensorden, der på mange områder
var præget af den ideologiske konfrontation
mellem de to gamle supermagter, mod en ny
verdensorden, som ikke er nær så problemfri,
som man i de berusende dage omkring Murens
fald kunne forledes til at tro.
Der er opstået utrolig mange mindre og regionale spændingsfelter, som har gjort behovet
for internationalt anerkendte spilleregler meget påtrængende. Problemerne er ikke kun afledt af politiske forhold, men også af naturgivne forhold af økonomisk, menneskeretlig og
miljømæssig karakter. Vi har brug for en ny
verdensorden, hvor internationale og regionale organisationer og uformelle netværk fungerer, en ny international retsorden, hvor samspillet mellem folkene hviler på retsprincipper
og ikke på politisk, militær eller økonomisk
magt.
FN bør være det helt afgørende globale instrument i dette samspil, men det er svært at
sige præcis, hvordan FN skal indrettes for at
kunne leve op til kravene.
Udfordringerne er ikke længere kun de traditionelle konflikter mellem stater, men globale fænomener som miljøødelæggelse, folkevandringer, økonomiske uligheder mellem
Nord og Syd og på andre leder, krænkelse af
menneskerettigheder, økonomisk kriminalitet,
narkotikahandel, illegal våbenhandel og truslen fra atomvåben og kemiske og biologiske
våben i hænderne på gale mennesker og nationer.
I den igangværende aktuelle debat om FN's
indsats i f.eks. Bosnien og Somalia som politi
eller brandvæsen må vi derfor ikke glemme, at
det overordnede mål og hovedopgaven for FN
i de kommende år må være at eliminere årsagerne.

1113

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Ole M. Nielsen
182601;title_name;"For det første skal FN ikke være bestemte
medlemslandes eller -gruppers redskab. FN's
troværdighed og effektivitet står og falder med,
at organisationen arbejder på et alment accepteret grundlag, at den er objektiv og neutral.
For det andet skal FN primært være eller
udvikle sig til at blive garanten for en international verdensorden og retsorden, som løser
problemer på grundlag af anerkendte retsprincipper og kun undtagelsesvis med militære
midler. FN skal først og fremmest være forebyggende ved at arbejde med de fundamentale
økonomiske, politiske, sociale, humanitære og
miljømæssige problemer.
De mange nye muligheder og opgaver, FN
har fået efter afslutningen af den kolde krig,
har desværre også afsløret organisationens
svagheder og mangler og har affødt en intens
debat om, hvorvidt FN reelt er i stand til at
klare de mange udfordringer. Der er fremkommet en lang række stærkt kritiske rapporter,
der mere eller mindre veldokumenteret afslører eksempler på grotesk forvaltning, ansvarsforflygtigelse, rivalisering, svind og svindel.
Med den ansættelsespolitik og de forpligtelser,
FN i et vist omfang lider under, må vi spørge
os selv: Er det os danskere, der er noget i vejen
med, hvis vi mener, at det kunne være ret meget anderledes? Alligevel må vi fastholde, at en
opstramning af personalepolitikken er hårdt
tiltrængt. Man må i højere grad lægge vægt på
personlige kvalifikationer og større fleksibilitet
i anvendelsen af personaleressourcerne.
Kritiske rapporter, bl.a. finansieret af Ford
Foundation, rummer adskillige relevante forslag til reformer i organisationen. Generalsekretær Boutros-Ghali har taget initiativ til en
gennemgribende rationalisering af FN-sekretariatet. Ændringerne bliver naturligvis modtaget både positivt og negativt, men det er væsentligt at fastslå, at generalsekretæren ikke
må have ansvar for disse ændringer alene.
Medlemslandene må bidrage med konstruktive forslag.
Danmark har sammen med de øvrige nordiske lande taget initiativer til reformer inden for
FN's arbejde i de seneste år. Kristeligt Folkeparti mener, at Danmark sammen med ligesindede lande skal presse på for at få gennemført
de nødvendige reformer i FN-systemet.
Om FN's sikkerhedspolitiske rolle vil jeg sige, at da FN's hovedopgave efter vores mening

1114

skal være af forebyggende karakter, er det naturligvis foruroligende, at FN's udgifter til
fredsbevarende opgaver er steget med flere
hundrede procent i de seneste år. Vi anerkender naturligvis den reelle baggrund for denne
situation, og vi bakker den helt op og erkender, at der sikkert i fremtiden vil være brug for
yderligere indsats på dette område.
Men faren ved at bruge så mange ressourcer
på dette område er jo, at der ikke bliver mandskabsmæssige og økonomiske kræfter til FN's
mere grundlæggende og langsigtede indsats.
Det må stadig være det forebyggende arbejde,
der er det vigtigste, det at hindre, at konflikter
opstår, mægle mellem stridende parter, praktisk bistand til opbygning af civile strukturer
og valgteknisk bistand. Generalsekretærens
rapport, »En dagsorden for fred«, giver mange
gode eksempler på denne type forebyggende
opgaver.
Kristeligt Folkeparti konstaterer med beklagelse, at der, når alle politiske og diplomatiske
forsøg på at løse en konflikt er slået fejl, kan
være behov for indsats af en mindre og letbevæbnet international styrke, som indsættes af
Sikkerhedsrådet i tilfælde, hvor lokal strid
mellem stater eller mellem etniske grupper truer med at blusse op. Det er imidlertid vigtigt, at
Sikkerhedsrådet før afsendelsen har foretaget
en realistisk vurdering af mulighederne, og der
skal i hvert enkelt tilfælde formuleres helt klare mål for indsatsen, ligesom generalsekretæren må være sikker på, at de nødvendige menneskelige og finansielle ressourcer er til rådighed. Sikkerhedsrådet må formulere et klart og
realistisk mandat i henhold til pagtens kapitel
VII, men effektueringen af mandatet må overlades til en kreds af medlemslande, som har de
militære forudsætninger for at gennemføre aktionen. Sådanne styrker skal primært søge at
holde stridende parter adskilt, så man kan arbejde på en politisk løsning. Vi er helt tilfredse
med, at vi har taget initiativ til opstilling af en
brigade til anvendelse i aktuelle situationer.
Kristeligt Folkeparti er derimod ikke tilhænger af en opbygning af en militær organisation i FN-regi. Udenrigsministeren nævner i
sit indlæg bindende økonomiske sanktioner
som et af Sikkerhedsrådets våben. Kristeligt
Folkeparti er ikke så overbevist om, at det våben altid er heldigt, idet det ofte rammer de
forkerte, nemlig de små i det blokerede land,

1115

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Ole M. Nielsen
187307;title_name;"de civile. Vi tror mere på våbenembargo som et
middel.
Kristeligt Folkeparti finder det ønskeligt,
om der rundt omkring i verden var regionale
sammenslutninger i lighed med CSCE, NATO
og OAU, som Sikkerhedsrådet ville kunne bruge ved løsningen af regionale konflikter. CSCE
kunne måske være forbillede for og rådgiver
ved opbygningen af tilsvarende organisationer.
Hvad angår det økonomiske og sociale område, er der efter vores opfattelse tre grundlæggende problemer i FN's indsats på disse områder:
1. En udtalt mangel på koordination mellem
FN's mange under- og særorganisationer.
Det fører til overlapning, dårlig udnyttelse
af ressourcer og for ringe gennemslagskraft
på de områder, man arbejder med.
2. Organisationer som f.eks. FAO, ILO,
UNESCO og WHO har i deres arbejde en
kraftig forskydning i retning af projektarbejde i ulande, hvor deres mandat faktisk er
at fungere som globale videns- og rådgivningscentre på specifikke områder.
3. Et alt for svagt og kortsigtet finansieringsgrundlag for hovedparten af de berørte institutioner og programmer og en skæv byrdefordeling blandt donorlandene.
Endnu en gang: Kristeligt Folkeparti er godt
tilfreds med de reformforslag, de nordiske lande leverede i 1991 i det nordiske FN-projekt.
Vi vil kraftigt opfordre til sammen med de øvrige nordiske lande at følge de-mange velbegrundede og nødvendige forslag op, f.èk-s: om
et internationalt udviklingsråd, en revurdering
af særorganisationernes rolle og opgaver, en finansieringsreform, hvor de regulære bidrag
suppleres med forhandlede og frivillige bidrag,
så der kan komme en højere grad af forudsigelighed i finansieringen, og igen: en hårdt tiltrængt opstramning i personalepolitikken.
Hvad angår menneskerettighederne, anser
vi i Kristeligt Folkeparti FN's arbejde for menneskerettighederne for en af FN's allervigtigste
opgaver. Det er vigtigt at sikre det enkelte
menneske en række grundlæggende rettigheder som retten til økonomisk og social sikkerhed, uddannelse, retssikkerhed, tros- og talefrihed, ret til medindflydelse på samfundets
indretning og udvikling, retten til national og
kulturel identitet og retten til et sundt miljø.

1116

Opretholdelse af fred og sikkerhed i verden
hænger uløseligt sammen med disse individuelle og fundamentale rettigheder. Sikring af
disse rettigheder er det allervigtigste led i sikringen af fred i verden.
På FN's nylig afholdte konference om menneskerettighederne i Wien vedtoges et handlingsprogram med en række konkrete anvisninger og indstillinger, som jeg ikke vil remse
op, men desværre lykkedes det ikke på konferencen at få vedtaget en klar opfordring til
FN's generalforsamling om at oprette en funktion som højkommissær for menneskerettigheder. Det er en sag, regeringen nu på anden vis
må søge fremmet i FN.
Til sidst om det globale miljø. Riokonferencen sidste år var det foreløbige højdepunkt i
den fælles globale indsats. Nu skal de mange
gode beslutninger føres ud i livet, og også her
er Danmark glædeligvis blandt de medlemslande, der ligger i front. Det skal vi fortsat være, men det nytter ikke meget, hvis vi ikke allierer os med ligesindede lande både med hensyn til implementering af beslutningerne og
med hensyn til et fortsat pres over for de mere
træge lande, herunder visse EF-lande.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
190606;name_party;":
Jeg sad med stor undren og lyttede til hr. Ole
M. Nielsens indlæg, fordi det gik som en rød
tråd igennem det, at det, Kristeligt Folkeparti
går ind for i FN, er ting som bekæmpelse af
fattigdom, ændrede mønstre i forbrug og demografi, dynamik, bæredygtighed, menneskelig bosætning, integration af miljø, udvikling,
beslutningsprocesser, atmosfæren - jeg kunne
blive ved. Det, jeg står og læser op af, er den
såkaldte Agenda 21 fra miljøkonferencen i
Rio. Jeg kunne godt blive ved: der er en meget,
meget lang liste over miljøproblemer, menneskelige problemer osv. Det synes hr. Ole M.
Nielsen er meget, meget interessant i FN og
også i FN's underudvalg. Det er ikke kun Rio,
der er tale om.
Så kom der lige akkurat et halvt minut om,
at de internationale styrker, der skulle stå under FN, var Kristeligt Folkeparti ikke særlig
meget for. Jeg vil lige gøre opmærksom på, at
så vidt jeg er orienteret og har kunnet lytte mig
frem til, går resten af regeringen ind for, at de
regionale styrker skal kunne sættes til det, der

1117

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Annette Just
191724;title_name;"hedder »under international overvågning af
FN«. Jeg håber, det er noget, Kristeligt Folkeparti vil vide af sammen med resten af regeringen. Ellers tror jeg regeringen kan finde flertal
for denne internationale styrke et andet sted.
Men er det virkelig meningen, at Kristeligt
Folkeparti vil være med til at undergrave hele
det grundlæggende FN-arbejde og fjerne de
fredsbevarende styrker og kun tale om miljø,
sociale systemer osv. og ikke om det, det drejer
sig om, nemlig at skabe fred i verden? Det synes jeg burde være en god kristelig indsats.
(Kort bemærkning).";Annette Just
192312;name_party;":
Jeg er naturligvis altid meget glad for en belæring om, hvad der er en kristelig indsats, og
jeg vil tage det med i mine overvejelser. Men
fru Annette Just må have haft et øjebliks blackout, idet fru Annette Just ikke har hørt, hvad
jeg sagde om fredsbevarende styrker.
Jeg lagde også mærke til under fru Annette
Justs indlæg tidligere på dagen, at fru Annette
Just ikke betragter FN's underorganisationers
arbejde som fredsbevarende. Det er netop det,
vi så kraftigt går ind for, at det med at sikre
menneskerettigheder, gode levevilkår og alle
de dér gode ting er det, der på lang sigt er
fredsskabende. Hvis vi ikke klarer det, får vi i
alt for høj grad brug for at skulle sende fredsskabende tropper ud i verden. Det synes vi ikke er nær så morsomt, og det er der vist i øvrigt
ingen der synes er særlig interesssant. Det er
det grundlæggende arbejde for at skabe bedre
leve- og menneskevilkår overalt i verden, der
på lang sigt er fredsskabende. Det er vores
holdning.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
193326;name_party;":
Jeg er lidt forbløffet over, at man tænker så
undergravende tanker. Jeg ville hellere have,
man i stedet tænkte tanker, der var styrkende
for FN. I det fremtidige arbejde ville jeg hellere have, at man styrkede FN, at man f.eks. fik
politikerne tilbage i stolene, i stedet for at politikerne undergiver sig embedsmænd. Vi havde
tidligere nogle folk, der virkelig gjorde et stykke arbejde derovre, indtil det blev lavet om til
embedsmandsvælde. Det var Ole Bjørn Kraft,
Hartvig Frisch, Alsing-Andersen, Lannung

1118

osv. Der er mange, der virkelig har gjort noget,
og jeg tror, at en af grundene til, at det går så
ad h... - man må ikke sige andet end h, vel? til i FN, er, at man har overladt det til embedsmænd i stedet for til politikere som f.eks. dem,
jeg nævnte her.";Kirsten Madsen
194134;title_name;":
Inden udenrigsministeren svarer, har jeg
indtil nu fire privatister på min talerliste her.
Den første er fru Lotte Henriksen.";Ivar Hansen
194281;name_party;":
Antallet af fattige mennesker i udviklingslandene er steget i de senere år, og indkomstforskellene mellem den rige og den fattige del
af befolkningen er blevet større. De tidligere
positive resultater med faldende børnedødelighed og et stigende antal børn med skoleadgang
er faktisk vendt. I Afrika og Latinamerika lever
1,4 milliarder mennesker ud af en samlet befolkning på 5,3 milliarder i absolut fattigdom.
Jeg har tallene fra Udenrigsministeriets rapport, som også er baggrund for debatten i dag.
Det er nødvendigt, at det internationale
samfund støtter de fattigste udviklingslande i
deres anstrengelser for at opnå bæredygtig
økonomisk vækst og dermed mulighed for at
forbedre livsvilkårene for borgerne. I Danmark har vi vores klare bistandspolitiske prioriteringer, og den bilaterale bistand er vi selv
herre over. Men også samordning mellem bistand og handelspolitik og internationale
gældsstrategier er nødvendig i relationerne
mellem i- og ulande, relationer, der må bygge
på international solidaritet og fremme af økonomisk og social udvikling. Vores fælles, globale udvikling kræver fælles løsninger mellem
rige og fattige lande. Fred og stabilitet i verden
vil være afhængig af støtte til de fattigste lande.
Som mit partis ordfører har redegjort for, og
som debatten i dag jo også har været udtryk
for, så spiller FN en vigtig rolle i det fredsskabende og sikkerhedspolitiske arbejde. Men FN
spiller en lige så vigtig rolle i det internationale
udviklingsarbejde. I Danmark deler vi jo som
bekendt vores udviklingsbistand mellem den
bilaterale og den multilaterale bistand. Med
den prioritering er vi blandt de 2-3 højest betalende medlemmer til FN's administration, til
FN's underorganisationer og til det fredsbevarende arbejde - hvis man altså opgør det pr.
indbygger i landet.

1119

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Lotte Henriksen
196178;title_name;"Sammen med de øvrige nordiske lande står
vi dermed for 30-40 pct. af udgifterne til FN's
underorganisationer, og derfor har vi selvfølgelig også en særlig interesse i, at FN-bistanden fungerer effektivt og udnyttes optimalt til
fordel for ulandene.
Udviklingsbistanden skal være med til at
skabe en bæredygtig udvikling til gavn for de
fattigste befolkningsgrupper i de fattigste lande - et bistandsprincip, der også er en af årsagerne til, at vi har ønsket at prioritere støtten til
FN-systemet, til FN's udviklingsprogram
UNDP, til FN's børnefond UNICEF, til FN's
befolkningsfond, til en del andre organisationer samt til UNHCR.
Men FN's underorganisationer har problemer med bureaukrati og ineffektivitet. Styrelsesrådene er for tunge, finansieringerne for
uforudsigelige og skævt fordelt, og arbejdsdelingerne mellem FN-programmerne er ofte for
ringe.
Vi må naturligvis have en interesse i, at vores ulandsbistand - også den, der anvendes til
de multilaterale organisationer - kommer de
fattigste folk i de fattigste lande til gavn, en interesse, vi i øvrigt deler med vore nordiske nabolande.
Støtten og bidragene til FN er nødvendig,
men ændringer i FN-systemet er det ligeså.
Erik B. Smith (S):
Udenrigsministeren kom i sin tale ind på regeringens støtte til den forebyggende indsats
og de såkaldte fact-finding-missioner.
Det giver mig anledning til at henlede opmærksomheden på det register, der eksisterer
under FN's generalsekretær. Registrets formål
er at forebygge konfliktsituationer gennem frivillig indberetning om medlemsstaternes køb
og salg af visse våbentyper, der ellers kan være
en trussel mod freden. Registret blev oprettet i
henhold til generalforsamlingens resolution af
9. december 1991.
På Den Interparlamentariske Unions møde i
New Delhi i foråret var dette register på dagsordenen, og der var her enighed om at støtte en
udvidelse og en obligatorisk indberetningspligt. Der var også enighed om, at FN skal have ret til at foretage inspektion på stedet for at
kontrollere, om indberetningerne er korrekte,
ligesom man ønskede muligheder for sanktioner over for lande, der undlod at indberette el-

1120

ler indberettede falske oplysninger. Af de 107
lande stemte de 106 for disse udvidelser. Jeg
tror, det var Syrien, der undlod at stemme.
Under debatten i komiteen og senere i plenum var den røde tråd for de delegerede et ønske om at styrke De Forenede Nationer og
især at styrke den konfliktforebyggende indsats.
Jeg er sikker på, at udenrigsministeren i sin
tale i dag har givet udtryk for, at den danske
regering ligger helt på linje med, hvad disse
parlamentarikere sagde under generaldebatten. Næste fase vil derfor naturligt være, at den
danske regering i FN-regi aktivt styrker retningslinjerne for indberetning til registret.";Lotte Henriksen
198953;name_party;":
Som folketingsmedlemmer har vi jo, nogle
stykker af os, hvert år mulighed for at følge
FN's generalforsamling. Og når jeg tager ordet
i dag, er det bl.a. på baggrund af de fire uger,
jeg har været til FN's generalforsamling.
Når man har overværet debatten i år, synes
jeg, man får en utrolig stærk oplevelse af en
stor, stor tvivl i alle medlemslandene ikke alene med hensyn til, hvordan man skal tackle situationen i verden, men også til, hvordan FN
skal udvikle sig. Man oplever, at diskussionen
om de fattige, om uligheden i verden, er ved at
forstumme, og det er vel ikke forkert at tale
om, at man faktisk er i en situation, hvor der
ikke bare er økonomisk krise i FN, idet de slet
ikke ved, om de får et budget til næste år, men
reelt er en politisk krise omkring FN's udvikling. Det synliggjorde for mig fire ting.
Den første er, at det faktisk først er nu, vi
skal i gang med to af traktatens kapitler, kapitel 7 og kapitel 8. Det er først nu, vi er i gang
med at finde ud af, hvordan de skal bruges,
selv om de har været der, siden FN blev oprettet.
Den anden er, at traktaten jo altså ikke afspejler virkeligheden, som mange har været inde på.
Den tredje er, at vi oplever en utrolig ubalance i ressourcer og prioritering i retning af, at
de militære udgifter stiger voldsomt, mens de
civile, der går til den økonomiske sikkerhedspolitik, til de fattige, til uddannelse osv., falder.
Og så for det fjerde den frustration, som i
hvert fald jeg kommer hjem med, nemlig at jeg

(71)
1121
28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle
1122";Gade
200533;title_name;"ikke synes, der tales nok for de fattige. Der taMin sidste bemærkning vedrører også Rio.
les ikke nok og ikke stærkt nok fra nogen om, Det drejer sig om landestrategien, som man nu
at det er nødvendigt med et opgør og en helt er i fuld gang med at lave i hvert enkelt land.
ny verdensorden forstået på den måde, at den Her mener jeg at Danmark har en chance, og
nye verdensorden består i, at vi skaffer os mere jeg mener, at vi - måske sammen med de norlighed i økonomi og i adgang til øvrige res- diske lande - skulle gøre meget for at yde ekssourcer.
pertstøtte til at etablere den landestrategi. Vi
Derfor vil jeg gerne i dag sige, at jeg synes, bør hjælpe ulandene med at lave en landestraDanmark skulle gøre meget mere og med høje- tegi, herunder også et regionalt aspekt i landere cigarføring, som det vist hedder, for at tale strategien, også fordi miljøproblemer i et
for økonomisk sikkerhedspolitik. Jeg synes, uland jo ikke kan ses isoleret. Det vil sige, at
man skulle bruge ordet lighed. Det ved jeg opfyldelsen af Agenda 21 for hvert enkelt
godt er ganske provokerende hos nogle, men uland vil også have et regionalt aspekt.
det gør vel ikke noget: når de andre taler så
meget om en uhæmmet markedsøkonomi, så Martin Glerup (S):
kan vi vel også begynde at tale om lighed.
Nu er det jo sådan, at Danmark på udmærJeg synes, vi skulle udnytte - og jeg vil spør- ket vis viser vejen ved at forøge de civile bevilge, om regeringen vil udnytte - den chance, linger, sådan at de efterhånden er ved at være
som Danmark står med, ved 'at vi er vært for lige så store som de militære bevillinger på
det sociale topmøde. Det er en fantastisk chan- dette område. Det er en vældig god ting set i
ce, vi rent faktisk har her i Danmark for at for- forhold til fred, sikkerhed og miljøforholdene,
berede os på at give de budskaber til verden. som jeg skal beskæftige mig med.
Hvorfor skal vi give de budskaber? For det
Her et år efter FN's Rio-konference er der
første for at få det til at blive realitet. For det grund til at fremhæve den miljømæssige udforandet fordi jeg tror, der er brug for en ny alli- dring til FN og hele det internationale samance mellem de fattige og nogle fornuftige pro- fund. Midt i det udenrigspolitiske billede står
gressive lande i Vesteuropa. Dér ville det så Rio-mødets principper jo lysende klart. Menvære rimeligt at pege på, at det var det, vi skul- nesket står i centrum for bestræbelserne til
le gøre.
fremme af bæredygtig udvikling. Mennesket
Vi skal heller ikke overlade det til bankerne har ret til et sundt og produktivt liv i samklang
at styre økonomien: udviklingsministeren var med naturen. Her har FN jo opstillet, hvad jeg
inde på det i sin tale. Men det betyder så også, vil kalde den økologiske udfordring.
at vi skal til at kritisere IMF, når den fører forDet er naturligvis lettere at forholde sig til
kert politik, og at vi også skal opprioritere de den økologiske udfordring, når man befinder
politiske diskussioner om gældsafvikling i FN. sig i den rige tredjedel af verden, end når man
Jeg vil spørge udviklingsministeren, om det er befinder sig mange steder i Afrika og Asien,
linjen.
hvor behovet for brænde til madlavning er hoMine sidste bemærkninger gælder Rio-op- vedårsag til, at skovene forsvinder, eller i Lafølgningen, som man jo heldigvis talte om. Det tinamerika, hvor byernes slumkvarterer vokser
er jo historisk. Det er første gang, vi skal disku- med foruroligende hast, uden at vand-, energitere et fælles problem, nemlig drivhuseffekten, og kloakforsyningen har den fjerneste muligmed fælles økonomi, og derfor er det så vigtigt, hed for at følge med.
at det lykkes. Jeg er sikker på, at regeringen
Selv om Vi kan sende folk til Månen, har det
arbejder for at få rejst alle pengene og presser internationale samarbejde ikke hidtil kunnet
på for at få dem, men det, jeg vil spørge om, er: dæmme op for fattigdom, sult og miljøødelægVil man også kæmpe på ulandenes side, for at gelser. Vi bliver 3 mennesker mere på jorden
det ikke kun bliver efter høveder, man stem- hvert sekunda eller 250.000 mere hver eneste
mer i det, der hedder GEF-faciliteten, men og- dag: det betyder voldsomt pres på natur og
så styrker dette at stemme efter hoveder, altså miljø. I Afrika fordobles det økologiske pres
demokrati, så også ulandene, de fattige, der på 15-20 år'. Alligevel bliver vi ved med at foførst og fremmest skal have disse penge, også kusere ensidigt på økonomi og glemmer, at vi
selv er med til at fortælle, hvordan pengene er i færd med at sprænge den helt fundamentaskal bruges?
le økologiske ramme.

1123

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Gade
205199;title_name;"Derfor er det godt, at debatten her i dag har
vist en ny retning. Vi nøjes ikke længere med at
bruge af naturens renter: nu er vi inde på at
bruge af natur- og miljøkapitalen. Kun gennem en fælles indsats gennem FN og UNDP
m.v. kan vi løse de voldsomme miljøproblemer, der findes på lokalt plan i dag.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
205529;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om jeg misforstod hr. Martin Glerup, men jeg forstod i hvert fald ikke,
hvad hr. Martin Glerup sagde i starten om, at
man nu i FN har en balance mellem det militære og det civile. Hvis det skulle være en beskrivelse af de faktiske tilstande i FN - sådan
forstod jeg hr. Martin Glerups indlæg - så er
det altså ikke tilfældet. Der er en voldsomt stigende ressourcetildeling til militære projekter.
Vi har jo brug for en masse fredsbevarende
aktioner rundt i verden, så det er ikke det, der
er galt. Det er galt, når aktionerne går galt,
men det er ikke selve det, at der er nogle fredsbevarende foranstaltninger, jeg kritiserer. Men
jeg kritiserer, at jeg samtidig kunne se på kurverne, som vi fik forevist derovre, at bidragene
til de civile operationer faktisk falder - og ikke
bare relativt, men altså også i tal på nogle områder. Det er en ubalance, som ikke er til at
leve med i forhold til ulandene.
Svaret er jo let nok: Vi skal have de civile
bidrag op og prioritere dem, og det er her,
Danmark også har en chance i forbindelse
med det sociale topmøde, som jeg synes vi skal
bruge lidt kræfter på at forberede.
(Kort bemærkning).";Gade
206702;name_party;":
Det, jeg sagde, var, at Danmark viser vejen
med at forøge de civile bevillinger, idet man på
finansloven for 1994 jo er ved at have ligevægt
mellem det civile og krudt og kugler-området.";Martin Glerup
206933;title_name;":
Jeg vil gerne allerførst takke alle ordførere
og øvrige deltagere i debatten for en debat, der
jo ikke har været præget af stor dramatik, men
som til gengæld har været væsentlig.
Ordførerne har haft forskellige vinkler og
haft forskelligt eftertryk, men fælles for samtlige ordførere har været et oprigtigt ønske om, at

1124

FN fortsat skal være et væsentligt hjørne og en
væsentlig del af dansk udenrigspolitik, og at vi
skal gøre, hvad vi kan, for at få FN bragt videre frem, få udryddet de ting, der skal rettes, og
få skabt nye instrumenter, så FN for alvor kan
leve op til den rolle, som FN er tiltænkt i FN's
pagt.
Til et par af ordførerne uden for ordførerrækken vil jeg gerne gøre et par kommentarer
til indledning. Jeg vil gerne sige helt kort til hr.
Erik B. Smith, at den danske regering nøje følger registreringen, således som det blev nævnt.
Jeg mener, at der her er tale om et meget godt
nyt instrument. Det er i øvrigt en gammel idé
fremført fra dansk side på et meget tidligt tidspunkt, og jeg mener, at vi fra dansk side skal
prøve at udnytte dette registreringssystem, så
godt vi kan.
Til hr. Gade vil jeg sige, at jeg er enig med
hr. Gade i, at det sociale topmøde i København i 1995 bør blive en stor begivenhed, en
god begivenhed, en af de væsentligste, for at
fejre FN's 50-års-jubilæum. Og vi skal fra
dansk side gøre alt, hvad vi kan, for at verdenssocialtopmødet bliver til en virkelig vigtig begivenhed.
Jeg vil gere gøre nogle bemærkninger om
menneskerettigheder, som jo på forskellig vis
har stået i centrum i diskussionen. Jeg tror, det
er vigtigt, at vi i vores vurderinger af menneskerettighedsspørgsmålet tager vores udgangspunkt i vedtagelserne på verdenskonferencen i
Wien så sent som i juni måned i år. Slutdokumentet fra Wien er et meget væsentligt dokument med principielle nydannelser, som kan
være et meget nyttigt instrument i arbejdet
med at få menneskerettighederne respekteret
mere i praksis.
Det slås her fast, at menneskerettighederne
har en universel karakter. De gælder altså for
alle mennesker, ganske uanset om der er specielle religiøse, etniske, historiske, kulturelle eller sociale omstændigheder. Det betyder, at
man altså ikke i noget land kan undskylde sig
for ikkeoverholdelse af menneskerettighederne med henvisning til ganske specielle forhold
i det pågældende land. Menneskerettighederne gælder. De rækker ind over forskelle af den
type, som jeg her har nævnt.
Endvidere er det vigtigt at notere, at slutdokumentet jo som konsekvens heraf også slår
fast, at en stat ikke bare kan henvise til sine

1125

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Niels Helveg Petersen
209593;title_name;"indre anliggender i forhold til krænkelser af
menneskerettigheder. Også dette følger af deres universelle karakter.
Og dette betyder jo, at dokumentet fra Wien,
som ingen stemte imod, udgør et fortræffeligt
grundlag for vores dialog med andre lande om
menneskerettigheder. Det gør det, fordi det
med vedtagelsen af dette dokument også er
vedtaget, at menneskerettigheder er på dagsordenen i nationernes indbyrdes samliv.
Det er også grundlaget for vores dialog med
Kina om menneskerettigheder, hvor jeg på
EF's vegne under FN's generalforsamling i
mødet med den kinesiske udenrigsminister
gjorde bemærkninger om menneskerettighedssituationen i Kina, og hvor jeg under mit officielle besøg i Kina tog tråden op og med udgangspunkt i dokumentet fra Wien rejste nogle
problemer vedrørende menneskerettigheder,
herunder også spørgsmål vedrørende Tibet.
Det mener jeg ikke kun er vores ret og retten
for den danske regering i forhold til andre nationer. Jeg vil sige: Det er vores pligt at gøre
det.
Lad mig så føje til, at det accepterer andre
lande jo også. Sådan er situationen. Det accepteres også som noget helt selvfølgeligt af den
kinesiske regering og mine kinesiske samtalepartnere. Menneskerettighederne er på dagsordenen for nationernes indbyrdes samliv, og
man har ret til at tage det op og føre en kritisk
dialog. Sådan er det, og sådan bør det være.
Og den situation skal vi selvfølgelig helt og
holdent tage til os.
Jeg har lyst til at bringe nogle tal - bare et
enkelt tal - om FN og FN-systemets størrelse.
Vi har jo diskuteret meget her - og det synes
jeg er helt berettiget - misbrug af FN-midler,
ineffektivitet i organisationen osv., alt sammen
noget, der er fuldt berettiget, og som vi bestemt
ikke skal skubbe til side. Men vi skal også holde os proportionerne for øje. Det spild, der foregår i FN-systemet, er jo for intet at regne
imod det helt anderledes massive spild af ressourcer, der stadig væk sker til militære formål, og hvor der jo ikke er kritiske rapporter af
samme art.
Må jeg lige anføre et tal. FN-systemet med
alle tilsluttede særorganisationer og underorganisationer beskæftiger godt og vel 50.000
mennesker fordelt på 600 tjenestesteder verden
over. Det er sådan nogenlunde, hvis mine tal

1126

er rigtige, hvad der svarer til antallet af ansatte
i Københavns Kommune. Det er mange, men
det skal alligevel ses i forhold til de opgaver og
størrelsen af de opgaver, som FN-systemet beskæftiger sig med, og i forhold til de helt anderledes gigantiske personelle og økonomiske
ressourcer, som stilles til rådighed for militære
formål.
FN-sekretariatet, som står i centrum for
mange af vores diskussioner, har et budget på
ca. l mia. dollars. For også at finde noget
dansk at sammenligne med kan jeg sige, at det
svarer sådan nogenlunde til budgettet for det
danske Justitsministerium hvert år. Det er
mange penge, ja. Men det er altså også en stor
organisation, som betjener hele verdens befolkning og gerne skulle gøre det bedre.
Jeg synes, man er nødt til at holde sig proportionerne for øje, hvis diskussionen om ressourceforbrug ikke skal køre af sporet.
Hr. Gert Petersen har talt for - og har jo også foreslået direkte i den dagsorden, som han
på sit partis vegne har foreslået - at der skulle
udarbejdes en særlig hvidbog om reformerne
af FN's Sikkerhedsråd. Jeg vil gerne henvise til
den meget omfattende redegørelse for FN-problemerne, der findes i den redegørelse, der
danner grundlag for debatten i dag, og også
henvise til den omfattende instruks for FNdelegationens arbejde, som er udarbejdet.
Jeg tror, det vil være svært på nuværende
tidspunkt i en ny hvidbog at tilføre debatten
særlig meget nyt. Jeg tror, man hele tiden skal
følge denne diskussion nøje, og jeg kan tilsige
Folketinget, at regeringen gør sit bedste for hele tiden at holde Folketinget orienteret om udviklingen i dette spørgsmål. Det kan være, at
det på et senere tidspunkt kunne være nyttigt
at udarbejde en længere redegørelse for diskussionen: på nuværende tidspunkt vil det blive svært at tilføre den væsentligt nyt.
Men som sagt giver jeg gerne tilsagn om, at
vi på alle måder betjener Folketinget, for at
man kan følge denne meget væsentlige debat,
og også tilsagn om, at vi muligvis på et senere
tidspunkt kunne diskutere, under hvilken form
orienteringen af Folketinget skulle finde sted.
Og her erkender jeg at der også kunne være
tale om at anvende SNU's tjenester i den sags
tjeneste.
Jeg skal gøre et par bemærkninger om sanktionerne. Sanktionerne er jo vedtaget af FN's

1127

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Udenrigsministeren
214194;title_name;"Sikkerhedsråd, og det er det givne grundlag.
De sanktioner, som vi deltager i i forhold til
det tidligere Jugoslavien, er vedtaget af Sikkerhedsrådet. Det er en forpligtelse, vi har. Vi kan
have den diskussion, vi har haft her om hensigtsmæssigheden af fortsatte sanktioner på
nuværende tidspunkt, men udgangspunktet er,
at det er vedtaget i Sikkerhedsrådet og derfor
gælder, indtil Sikkerhedsrådet beslutter noget
andet. Og der er ingen signaler om, at Sikkerhedsrådet har i sinde at ændre ved de sanktioner, som nu er gældende i forhold til serberne.
Det er der gode grunde til, herunder, som det
også er blevet fremhævet af fru Ritt Bjerregaard, hensynet til situationen i Kosovo.
Til afslutning vil jeg atter engang takke ordførerne for en god debat. Det er, har jeg overbevist mig selv om, meget længe siden, at Folketinget har haft en sådan egentlig FN-debat.
Det er jo i sig selv et meget godt udtryk for, at
FN, problemerne omkring FN, diskussionen
om FN's muligheder, har fået en helt anden
central betydning i den øjeblikkelige situation
end før. Vi har en stærk forpligtelse i Danmark
til at følge den linje, som vi har fulgt i mange
år, og være et af de lande, der mest helhjertet
og konsekvent bakker op om FN's bestræbelser for at kunne udfylde sin vigtige rolle.
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Ligesom udenrigsministeren glæder jeg mig
over den grundlæggende enighed, som omkranser denne debat om vores forhold til FNmedlemskabet. Mange ordførere har faktisk
givet et meget præcist tidsbillede af magtforholdene i og omkring FN.
Danmark ønsker sig en høj FN-profil. Netop derfor også regeringens reformiver og ønske om at stille forslag til en aktiv deltagelse i
denne omstilling af FN-strukturen og systemet.
Danmark ønsker sig en høj FN-profil, selv
om det, som hr. Ahlmann-Ohlsen var inde på,
engang imellem også medfører oplevelsen af
tragiske hændelser som i de seneste dage, hvor
FN-medarbejdere eller frivillige chauffører har
sat deres liv på spil. Vi skylder også dem at
fortsætte det arbejde, som også de kæmpede
for.
Den konservative ordfører rejser diskussionen om forholdet mellem den multilaterale og
den bilaterale bistand. Regeringen agter at vi-

1128

dereføre den ligelige fordeling, men inden for
den multilaterale ramme skal vi nok nuancere
vores indsats. Det vender vi tilbage til under
den bistandspolitiske debat, vi skal have her til
foråret.
Diskussionen om fordelingen af flygtninge
og en indsats på stedet indgår i det, som regeringen netop arbejder med. Det gælder også
støtte til UNHCR i dets bestræbelser på at finde lokale løsninger.
Den konservative ordfører var inde på ønsket om en øget parlamentarisk kontrol med
Danida. Her vil jeg sige til den konservative
ordfører, at det kunne man jo have sat ind på,
da man havde magten til det i 10 år. Denne
regering har sat en minister med ministeransvar over for Folketinget ind på at løse en del
af denne opgave. Alle bevillinger til multilaterale aktiviteter over 8 mio. ,kr., skal godkendes
hver gang i Folketingets Finansudvalg, og for
den bilaterale del skal Finansudvalget også
godkende hver eneste aktivitet for alt, hvad der
ligger over 20 mio. kr. Vi har en Ulandsstyrelse, og vi har debatter.hvert år i Folketinget om
den rullende 5-års-plan og dertil - håber jeg selvfølgelig også en stadig vågen offentlig debat, som også jeg selv gerne bidrager til.
I diskussionen om landevalgsprocessen blev
der for nogle år siden indgået forlig om, hvordan det skulle finde sted. Folketingets Udenrigsudvalg laver en indstilling, og ministeren
beslutter. Også den enighed, man i 1989 opnåede om det, agter jeg naturligvis at videreføre.
Vi havde en lang Kina/Tibet-debat, og fru
Annette Just spurgte, om der var mulighed for,
at udviklingsministeren kunne rejse en tur til
Tibet. Jeg tror desværre ikke, at regeringen nogen sinde får en sådan invitation, så derfor er
det nok helt udelukket. Men det, vi gjorde som
regering, var at tage initiativ til et EF-trojkabesøg i Tibet, og det afstedkom jo også ganske
mange vanskeligheder.
Om vi kan lave bistand i Tibet, spurgte hr.
Peter Duetoft. Heller ikke det tror jeg vi nogen
sinde får en invitation til.
Fru Hanne Severinsen vil jeg gerne takke for
de venlige bemærkninger vedrørende, det nordiske FN-projekt. Regeringen vil øge presset
for at få sat reformprocessen i gang også i forbindelse med denne årlige forhandling.
Fremskridtspartiets fru Annette Just var inde på spørgsmålet om, hvad der kan luges ud,

1129

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Udenrigsministeren
218778;title_name;"og dér har jeg lyst til en enkelt kommentar. Det
drejer sig om UNIFEM, det er et af de første
redskaber eller et håndtag, som kvinderne fik
for at gøre kvinders behov synlige på dagsordenen i FN-systemet. Regeringen finder, at vi
også fremover skal støtte UNIFEM i dens indsats: men vi skal naturligvis kritisk følge med i,
hvad det er for aktiviteter der her bliver taget
initiativer til.
Hr. Gade sagde, synes jeg, noget meget centralt: Vi står over for en politisk ny situation,
hvor FN's hele politiske rolle i den nye verdensorden nærmere skal defineres. Opgaverne
skal prioriteres, og strukturen skal justeres.
Netop det er også hovedbudskabet fra generalsekretær Boutros-Ghali. Han stiller spørgsmålet: Hvordan sætter vi i virkeligheden fredens
dagsorden i stedet for bare at bruge alle vores
kræfter og vores indsats på militære aktioner?
Det synes jeg er en relevant debat for FN-systemet. Tilfredssstillende og varige resultater
på det fredsbevarende og fredsskabende område afhænger i høj grad af politiske, økonomiske, sociale, humanitære og miljømæssige forhold. Det siger FN's generalsekretær netop i
sit eget forslag »Fredens dagsorden«.
Derfor er det også min opfattelse, at udviklingspolitik er fremtidens sikkerhedspolitik.
Dette indgår fuldt ud i Danmarks aktive udviklings- og bistandspolitik. Vi har fra dansk
side spillet en fremtrædende rolle i forbindelse
med talrige internationale konferencer, herunder Riokonferencen om miljø og udvikling.
Og senest har Danmark fået den mulighed
at være vært for topmødet i 1995 om den sociale udvikling. Dette topmøde markerer tydeligt, at der i højere grad er en erkendelse af, at
sikkerhed og økonomisk og social udvikling
hænger meget tæt sammen. Erfaringerne fortæller også, at der er et voksende behov for at
supplere og integrere fredsbevarende aktiviteter med andre aktiviteter. Det gælder humanitære udviklingsprojekter, og det gælder fremme af demokrati og menneskerettigheder.";Ministeren for udviklingsbistand
220759;title_name;":
Må vi så få lidt mere ro i salen! Der er for
meget snak rundt omkring.
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Kun derved kan man fremme grundlæggede
betingelser for varig fred og stabilitet. Den

1130

grundlæggende ulighed mellem den rige og
den fattige del af verden må være den største
udfordring.
Der er, lad mig kalde det succeshistorier.
F.eks. i forbindelse med Namibias selvstændighed i 1989. Her omfattede de fredsbevarende styrkers mandat også f.eks. valgbistand og
støtte til genbosættelse af flygtninge.
Fra dansk side har vi en interesse i at styrke
sammenhængen mellem de fredsbevarende og
de udviklingsorienterede aktiviteter. Det er naturligt i lyset af Danmarks store og stadig voksende indsats på bistandsområdet. Bistandspolitikken må spille sammen med og understøtte det danske engagement på det fredsbevarende område. Derfor er vi meget glade for,
at vi får lejlighed til at være værtsby og -land
ved denne store konference, og som jeg sagde i
mit første oplæg, vil vi gøre alt, hvad vi kan, for
at forberede konferencen godt, så der er mulighed for, at så mange som muligt - også i NGOmiljøet - kan deltage.
Vi er indstillet på - det er svar på hr. Gades
spørgsmål om GEF - en demokratisering af
GEF, en 50-50 løsning på ulandsdonorforholdet. Måske er det et realistisk resultat: vi vil
arbejde på det.
Jeg vil slutte med at takke for de mange bidrag til debatten, som giver en pejling af vores
videre forhold og arbejde i FN.";Ivar Hansen
222236;name_party;":
Jeg skal lige fortælle om vores stilling til
dagsordenerne.
Hvis Fremskridtspartiets dagsorden kommer til afstemning, hvad der er utrolig usandsynligt, vil vi stemme imod, for vi mener, at
proportionerne er helt forkerte i den. Man er
alt for optaget af korruption og splid - mon
ikke der skulle stå spild? (Ajbrydelse fra salen).
Der skal stå splid: fru Annette Just må have
erfaret noget, da hun var derovre - siden det
sættes først. Jeg mener, at det langt mere er
den sultekur, som FN er sat på, der er det store
problem. Dertil kommer, at vi simpelt hen er
uenige i nogle af synspunkterne, f.eks. at FN's
andre institutioner, der ikke netop er tilknyttet
fredsbevarende opgaver, skal luges ud af FNsystemet. Det er da rigtigt, at freden ifølge
charteret er FN's hovedformål, men FN har
også en række andre opgaver i retning af mellemfolkeligt samarbejde på forskellige områ-

1131

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle";Gert Petersen
223213;title_name;"der, f.eks. miljø, sociale forhold osv., så vi er
ikke enige i det synspunkt.
Med hensyn til regeringspartiernes, De
Konservatives og Venstres dagsorden: Vi er
stort set enige i det, der står, men som det
fremgår af vores eget dagsordensforslag, som
jo følger regeringsforslaget meget langt, mener
vi, at det er for inkonsekvent. Det er ikke tilstrækkelig gennemført, og der er for mange
udeladelser: derfor vil vi undlade at stemme.
Så vil jeg godt sige til udenrigsministeren, at
det er meget godt at henvise til den analyse,
der lige er udsendt i den udmærkede lille bog
fra Udenrigsministeriet, når man efterlyser en
hvidbog om FN-reformdebatten, men den er
på 14 små sider, så det er meget begrænset,
hvad der kan stå. Dernæst henviser udenrigsministeren til instruksen, men den er fortrolig
og indgår ikke i den offentlige debat. Altså er
det kun 14 små sider, man har udsendt. Det er
ikke meget. Jeg har brug for et meget mere fyldigt materiale, og jeg skal gøre opmærksom
på, at vi ikke i vores dagsordensforslag skriver,
at regeringen selv skal lave det, men at regeringen skal sørge for en udarbejdelse. Man kunne
bede SNU om det: de har i forvejen lavet et
interessant papir om kap. 7, og de ville givetvis
kunne lave et mere omfattende om selve debatten.
Til sidst vil jeg godt sige, at det skuffer mig
meget, at udenrigsministeren er enig med fru
Ritt Bjerregaard i spørgsmålet om Kosovos
placering i forhold til sanktionerne mod Jugoslavien. Jeg synes, at det er en uholdbar position, at man begynder at finde på nye betingelser, og hvad så med Kroatien, som igennem
det sidste halve år mildest talt har optrådt lige
så brutalt, jeg vil sige langt brutalere, end Serbien-Montenegro har gjort? De går fri! De lever flot! Det er en utrolig dobbeltmoral, der
kommer til udtryk her, men jeg trøster mig i
hvert fald med, at der i dag ikke findes nogen
FN-resolution, som gør Kosovospørgsmålet til
en del af sanktionerne. Der skal laves en ny, og
det er så spørgsmålet, om man virkelig vil gøre
det. Det tvivler jeg på, når det kommer til stykket.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
225298;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret fra ministeren for udviklingsbistand. Jeg kunne høre, at vi

1132

måske nærmer os muligheden for at kunne benytte ordene økonomisk og økologisk sikkerhedspolitik som en meget vigtig del af dansk
udenrigspolitik og dansk politik i FN, og hvis
det er rigtigt, vil min opfordring til regeringen
være, at den så skal bruge de ord.
Min anden opfordring er i nogen grad at
smide det pæne jakkesæt. Danmark opfører
sig ikke dårligt i en FN-sammenhæng. Vi opfører os godt, vi er i den gode ende, men jeg tror
altså, at vi har behov for at tale med lidt større
bogstaver og så prøve at lave en alliance med
de fattigste ulande, som også vil satse på menneskerettigheder: det fik jeg ikke svar på. Det
er der altså brug for, for det er altså de samme,
der er fortabte i FN-systemet og i verden, nemlig de fattige lande, der ikke synes, der er noget
lederskab, ikke noget solidarisk lederskab og
slet ikke noget økologisk lederskab i verden,
og det er også dem, der er ved at komme helt
bag af dansen i forhold til deres egen økonomi.
For øvrigt mener jeg, at vi nok skulle gentage sådan en FN-debat måske hvert år. Vi kunne også benytte de erfaringer, vi får ved at være udsendt til FN's generalforsamling, sådan at
vi et stykke tid derefter kan have en sådan debat, hvor vi måske også lidt mere offensivt kan
formulere en stærk dansk FN-politik, for det er
der brug for.
(Kort bemærkning).";Gade
226733;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at tilslutte mig det
sidste, hr. Gade sagde, nemlig at det ville være
en god idé, om vi havde en sådan FN-debat
mindst en gang om året, så man kunne bruge
den erfaring, alle de politikere, der har været
sendt af sted i lang tid, har fået.
For fuldstændighedens skyld vil jeg sige, at
Fremskridtspartiet stemmer imod to af de motiverede dagsordener. Den, der er fremsat af
fru Ritt Bjerregaard på vegne af regeringen og
de borgerlige partier, stemmer vi imod, fordi
den simpelt hen tager så meget mere med end
det, der er det reelle grundlag for FN-arbejdet,
nemlig det fredsbevarende arbejde, som vi synes er det, FN skulle koncentrere sig om, sådan at man fik en retlinet organisation. Så kunne man have de andre organisationer ved siden af, men uden for FN-arbejdet: det har været Fremskridtspartiets formål med dagens debat.

1133

28/10 93: Forespørgsel om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle

Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Jeg vil bare sige til hr. Gade, at det er fremtidens dagsorden, vi diskuterer her, og jeg synes,
det er så flot, at generalsekretæren også prøver
at sætte den. Det vil den danske regering gerne
bidrage til, og det er netop derfor, vi har gjort
et stort arbejde for at få topmødet til København, og vi skal gøre, hvad vi kan for at sætte
fremtidens dagsorden for organisationen.
På samme måde vil jeg kvittere for forslaget
om, at vi med mere jævne mellemrum skulle
tage en debat om vores internationale arbejde,
herunder vores FN-arbejde. Det synes jeg er
godt, og det varsler altså, at Danmark nu mentalt er ved at gå internationalt. Det tror jeg ville
være godt for Folketinget, så kunne det også
være, at vi kunne få erhvervslivet med og begynde at geare Danmark til at være andet end
en lille nationalstat og gå ind i den internationale dialog og være med til at præge den mere
aktivt. Det synes jeg er spændende, sâ. det er
bestemt tanker, vi må arbejde videre med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 5 af
Ritt Bjerregaard (S), Ahlmann-Ohlsen (KF),
Hanne Severinsen (V), Peter Duetoft (CD),
Jørgen Estrup (RV) og Ole M. Nielsen (KRF)
(se foran)
vedtoges med 92 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 9 (FP): 12 (SF) stemte hverken
for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 6 af
Gert Petersen (SF) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 7 af
Annette Just (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter og om ophævelse af lov om
kommunal og amtskommunal støtte til forskerparker.

1134

Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 13/10 93).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 5-6 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 7/10 93).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 7/10 93).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne sige til lovforslag nr. L 17 og nr.
L 18, som SF har fremsat, om kommunernes
muligheder for at deltage i erhvervsaktiviteter,
at begge forslag er interessante, dels fordi de
vedrører beskæftigelsen, dels fordi de vedrører
samarbejdet mellem den offentlige og den private sektor.
Det første forslag, nr. L 17, om ændring af
lov nr. 384 om kommunernes og amtskommunernes samarbejde med aktieselskaber, går ud
på, at kommunerne kan udskille rentable dele
af beskæftigelsesprojekter i selskaber, som
kommunerne deltager i, efter bestemmelsen i
lovens § 3. Imidlertid mener jeg ikke, at der er
noget i forslaget, som ikke allerede er indeholdt i bestemmelser i den gældende lov, som
jo i forvejen er ret vidtgående.
Efter lovens § 1, stk. 1, kan kommuner og
amtskommuner deltage finansielt og ledelsesmæssigt i selskaber, der med henblik på salg
forarbejder og videreudvikler viden samt projekter og tjenesteydelser byggende på kommunal viden, som er oparbejdet i kommunen eller
amtskommunen i forbindelse med løsning af
kommunale og amtskommunale opgaver. Det,
SF nu foreslår, kan efter min opfattelse allerede gennemføres efter den gældende lov.

1135

28/10 93: 1. beh. af f. t. love vedr. kommunal deltag, i erhvervsudvikl.aktiviteter m.v.";Annette Just
231389;title_name;"SF foreslår, at det alene skal være rentable
dele af et beskæftigelsesprojekt, der skal kunne
udskilles i et selskab. Jeg kan godt forstå intentionen bag dette, nemlig at det er vigtigt at
undgå konkurrenceforvridning. Blot synes jeg
ikke, at det er rimeligt at stille det krav specielt
til sådanne projekter, da loven i øvrigt ikke indeholder noget krav om rentabilitet i forbindelse med de enkelte aktiviteter i de selskaber,
kommunerne kan deltage i. Forslaget vil derfor være udtryk for en i øvrigt ikke særlig klar
indskrænkning af kommunernes muligheder
for at varetage opgaver i selskabsform.
I øvrigt skal jeg gøre opmærksom på, at begrebet beskæftigelsesprojekter bortfalder fra 1.
januar 1994, hvor loven om kommunal beskæftigelsesindsats forventes at bortfalde. Herefter bliver der tale om, at kommunerne har
mulighed for at igangsætte særligt tilrettelagte
jobtræningsforløb efter loven om aktiv arbejdsmarkedspolitik. Disse særligt tilrettelagte
jobtræningsforløb vil i form og indhold bl.a.
kunne anvendes på samme måde som de nuværende beskæftigelsesprojekter.
Det kan være problematisk at udskille en
del af et beskæftigelsesprojekt eller særligt tilrettelagt jobtræningsforløb, hvis den udskilte
del fortsat skal betragtes som et beskæftigelsesprojekt eller et særligt tilrettelagt uddannelsesforløb. Det kan give problemer i forbindelse
med reglerne om fortrængning og afsætning af
produkter. Både de nuværende beskæftigelsesprojekter og de kommende særligt tilrettelagte
jobtræningsforløb må kun omfatte arbejde, der
ellers ikke ville blive udført som almindeligt
lønnet arbejde. Desuden må produktion og afsætning af produkter kun ske, hvis produktionen er nødvendig for at forbedre beskæftigelsesmulighederne for de ledige og afsætningen
er en naturlig følge af produktionen og sker på
markedsvilkår.
Endelig må der ikke etableres projekter eller
forløb, hvis de er eller viser sig at være konkurrenceforvridende.
Generelt er det i øvrigt problematisk, at et
lovforslag som det foreliggende regulerer rammerne for drift af et beskæftigelsesprojekt.
Hvis dele af et beskæftigelsesprojekt eller et
særligt tilrettelagt uddannelsesforløb kan udskilles, bør det mest hensigtsmæssigt reguleres
i forbindelse med lov om kommunal beskæftigelsesindsats og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.

1136

Regeringen må på denne baggrund afvise
forslaget.
Det andet forslag fra SF, nr. L 18, går ud på,
at kommuner og amtskommuner kan starte
produktion og afsætte produkter i forbindelse
med oprettelse af lære- og praktikpladser for
unge under uddannelse. Spørgsmålet er så, om
det er en god praktisk løsning, at kommunerne
får tilladelse til at oprette lære- og praktikpladser på denne måde, og om man på den måde
skaber rigtige arbejdspladser, således som SF
ønsker det.
Regeringen er enig i, at vi må se os om efter
utraditionelle løsninger, og regeringen er også
enig i, at det hensyn til det private erhvervsliv,
der ligger til grund for den eksisterende afgrænsning af de kommunale opgaver på erhvervsområdet, af og til må vige. I øvrigt har
forslagsstilleren søgt at tage højde for risikoen
for konkurrenceforvridning ved at forudsætte,
at de producerede varer skal afsættes til markedspriser.
Alligevel finder regeringen, at etablering af
kommunal produktion med det angivne formål, nemlig at oprette lære- og praktikpladser
for unge under uddannelse, ikke vil være mindre kunstig end den skolepraktik, som forslagets bemærkninger kritiserer. I øvrigt vil mangel på praktikpladser i høj grad blive afhjulpet,
hvis blot de kommunale myndigheder, institutioner og virksomheder ville ansætte flere elever inden for de områder, hvor kommunerne i
forvejen har uddannelsesrelevant beskæftigelse. Det gælder både på administrative, håndværksmæssige og pleje- og omsorgsmæssige
områder.
Regeringen må derfor afvise forslaget.";Industrlmlnlsteren
235249;name_party;":
Vi skal i dag behandle tre forslag om kommuners og amters mulighed for at drive erhvervspolitik. Vi har jo en god baggrund i de
to erhvervslove, som vi fik vedtaget i foråret
1992, der netop gav kommuner og amter en
udvidet mulighed for at drive direkte erhvervspolitik. Det var Socialdemokratiet dengang
meget tilfreds med, og det er vi stadig: specielt
er jeg glad for at se, at der for alvor er ved at
komme gang i de regionale erhvervsprogrammer, som skal danne rammen om konkrete tiltag.

1137

28/10 93: 1. beh. af f. t. love vedr. kommunal deltag. i erhvervsudvikl.aktiviteter m.v.";Ole Vagn Christensen
235865;title_name;"Det første forslag, jeg vil sige noget om, er
regeringens forslag, som omhandler to forskellige punkter.
Der gives i det første punkt industriminister
ren en dispensationsmulighed til, at kommuner og amter må yde direkte støtte til virksomheder. Det kunne umiddelbart lyde, som om
kommunerne så ville kunne yde støtte til
skrantende virksomheder for at bevare arbejdspladser, men det er ikke det, der er tale
om, kan jeg sige til beroligelse for dem, der
måske kunne finde på at fare op. Der er tale
om, at der skal kunne gives tilladelse til tre forskellige tiltag. Det første drejer sig om forskerparker, og det er helt klart, at hvis vi skal klare
os i konkurrencen med udlandet, må vi styrke
forskningen og ikke mindst samarbejdet mellem det offentlige og det private på området.
For det andet skal der kunne ydes støtte til
turistparker og andre tilsvarende turistfaciliteter. Det er der også sund fornuft i. Mange
kommuner har i dag en aktiv og vellykket turistpolitik. Det er en naturlig udvikling, at
kommuner og amter som en del af denne politik skal kunne bidrage direkte til større turistfaciliteter, og det er også noget, der er med til
at fremme både beskæftigelsen og valutaindtjeningen.
For det tredje og sidste skal der under visse
omstændigheder kunne gives direkte støtte til
køb af ekstern ekspertbistand. Igen er der tale
om en sund og fornuftig udvikling, som ligger i
naturlig forlængelse af flere af de andre erhvervspolitiske tiltag, som Socialdemokratiet
har arbejdet meget hårdt for.
Det er helt klart, at vi ikke kan have, at alle
landets kommuner pumper skattekroner i
skrantende virksomheder, men det er som sagt
heller ikke det, der er tale om her, og man må
undskylde mig, men hvis man er imod de muligheder, der nu gives i denne lov, er det, som
om man ikke vil løse de problemer, som Danmark står over for, for der skal være fleksibilitet, der skal nytænkning til, og det er lige præcis, hvad der her er tale om.
Anden del af industriministerens forslag
omhandler ophævelse af lov om støtte til forskerparker. Som jeg allerede har nævnt, betyder det ikke, at kommuner og amter ikke længere kan støtte det, men det er fornuftigt at
samle alle mulighederne i én lov. I Socialdemokratiet er vi glade for, at regeringen generelt

1138

forsøger at forenkle og sammenskrive love, der
principielt omhandler de samme forhold.
De to andre forslag, vi behandler, er fremsat
af SF og omhandler muligheden for, at beskæftigelsesprojekter og kommunalt oprettede
lære- og praktikpladser skal kunne fungere
som egentlige virksomheder. I Socialdemokratiet synes vi, at der ligger nogle fornuftige tanker bag disse forslag, fordi grænserne mellem
den private og den offentlige sektor er i opbrud, og der er ingen tvivl om, at hvis vi skal
løse beskæftigelsesproblemet, skal der nytænkes, ikke mindst inden for offentligt og privat
samarbejde.
Når jeg imidlertid ikke kan give støtte til
SF's forslag, skyldes det, at vi mener, at vi i
Danmark skal gøre det, vi er bedst til. Det skal
kommunerne også, og det er ikke direkte produktion af almindelige varer, der skal fremmes. Den hjemmel, der ligger i lov nr. 384, er
direkte rettet mod produktion i forbindelse
med særlig kommunal knowhow. Det er den
type produktion, Socialdemokratiet støtter,
fordi der vil være tale om merproduktion. Den
særlige og værdifulde viden, der ligger i kommuner og amter, bliver efter vores opfattelse
ikke fuldt ud udnyttet i dag. Hvis der derimod
var tale om produktion af askebægre eller sko,
ville de nye virksomheder enten ikke kunne
sælge noget eller udkonkurrere eksisterende
virksomheder.
Så kan vi diskutere, om de bånd, der bliver
lagt på kommuner og amter, er for snævre, og
det er vi parat til i Socialdemokratiet, men det
vil være naturligt at tage dette op, når forsøgsperioden for disse love udløber: så vil vi også
have et bedre grundlag for at kunne vurdere
effekten af dem.
Der er også et andet punkt, jeg gerne vil
kommentere ved de to SF-forslag.
Vi har her to fornuftige erhvervslove, der på
hver sit felt beskriver, hvad kommuner og amter rent erhvervspolitisk kan og ikke kan. Hvis
vi vil diskutere forhold vedrørende beskæftigelsesprojekter eller lære- og praktikpladser,
synes jeg rent principielt, at det bør ske i den
lovgivning, det vedrører. Man kan som sagt
være enig eller uenig i SF's forslag, men i alle
tilfælde synes jeg ikke, det er særlig smart at
blande dette spørgsmål ind i denne lovgivning.
SF's tanker er jo ikke nye, for i den lov, som vi
lige har vedtaget i sommer om en aktiv ar-

1139

28/10 93: 1. beh. af f. t. love vedr. kommunal deltag. i erhvervsudvikl.aktiviteter m.v.";Ole Vagn Christensen
240508;title_name;"bejdsmarkedspolitik, og som SF stemte imod,
ligger der klart tanker i tråd med dem, som SF
her præsenterer os for.
I kapitel 9 gives der således mulighed for, at
det offentlige kan støtte oprettelse af arbejdspladser for særligt svage ledige for at give dem
mulighed for jobtræning. Det centrale er, at
også her kan der afsættes produkter, hvis der
er tale om markedsvilkår. Det vil således være
naturligt at diskutere denne problemstilling inden for denne lovs rammer.
Vi kan altså støtte en række af de tanker, der
ligger bag, men i den nuværende udformning
kan Socialdemokratiet ikke støtte SF's to forslag. Jeg håber selvfølgelig, at vi fortsat kan have en god dialog om forskellige muligheder for
at fremme beskæftigelsen, ikke mindst gennem
offentligt og privat samarbejde. At kommuner
og amter skal være en aktiv del af dette, giver
sig selv. Det er jo her, man er tæt på virksomhederne og ved, hvilke styrker og svagheder
der er. Det er i lokalsamfundene, man kan vurdere, hvilken type infrastruktur eller rådgivning der er behov for, og det er her, man sammen med virksomheder, medarbejdere, uddannelsesinstitutioner og andre kan igangsætte de
programmer, der kan rette op på udviklingen.
Vi er i Socialdemokratiet glade for, at en aktiv erhvervspolitik igen står højt på dagsordenen, og ser frem til i udvalget at arbejde videre
med de problemstillinger, der ligger.";Ole Vagn Christensen
241903;name_party;":
Det er efterhånden en årligt tilbagevendende begivenhed, at den ene side af folketingssalen ønsker at udvide det offentliges engagement i det private erhvervsliv, mens vi andre er
inderligt imod denne glidebane. Nu er der igen
tre forslag på Folketingets bord, fremsat af regeringen og SF, der alle tre trækker samfundet
i den forkerte retning.
Regeringen taler så pænt om at fremme samarbejdet mellem den offentlige og den private
sektor. På hvis præmisser skal dette så ske?
Svaret er desværre entydigt: Samarbejdet bliver på det offentliges præmisser og handler om
at forøge den offentlige sektors magt, engagement og indflydelse i private virksomheder,
forøge den offentlige produktion og det offentliges direkte konkurrenceflade over for det private erhvervsliv.

1140

Som vi har gjort det gentagne gange i de forløbne år, afviser vi også denne gang, og vi advarer inderligt regeringen om effekten af de
kræfter, man nedbryder og rykker rundt på i
vort samfund, når man lader det offentlige indtage en konkurrenceforvridende fortrinsstilling med investeringer for skatteydernes penge.
Uanset hvordan man vender og drejer det,
vil den offentlige eventyrlyst i det private erhvervslivs regi føre til højere skatter og færre
arbejdspladser på længere sigt. Det er uundgåeligt. Hvorfor? Der er en hel stribe logiske argumenter, og jeg skal her blot koncentrere mig
om nogle få af de klare årsager.
Kommunale investeringer sker ikke for egen
regning og risiko, om man så må sige, men for
skatteydernes penge og på deres risiko. De
mennesker, der vælges til vore kommunalbestyrelser rundt om i landet, vælges ud fra hver
deres politiske baggrund, men de har kun sjældent egentlig erhvervserfaring. De er valgt for
at forvalte de lokale borgeres penge bedst muligt i styringen, prioriteringen og administrationen af de offentlige serviceopgaver, som er
en kommunes egentlige formål.
Hvad skulle dog betinge, at de politisk valgte repræsentanter landet over eller de kommunale embedsmænd skulle være bedre til at drive erhvervsvirksomhed end det private erhvervslivs folk, som er vant til det, uddannet til
det, og som ikke mindst også har et personligt
økonomisk ansvar for, at det lykkes? Hvor er
den personlige risiko for en politiker, der kan
tage risici for andres penge? Måske kan vedkommende oven i købet få en personlig bestyrelsespost ud af det. Der er ingen reel risiko!
Et andet væsentligt punkt er, hvordan man
undgår, at en kommune laver forskelsbehandling mellem virksomhederne i kommunen, hvis
den selv ejer nogle af dem eller dele af dem,
mens andre er privat ejet. Skal kommunen så
både drive virksomheden, bevilge de nødvendige tilladelser og dispensationer og samtidig
kontrollere sig selv, f.eks. miljø- og skattemæssigt? Det er en helt urimelig sammenblanding
af kompetence, som ikke på nogen måde kan
føre til et retssikkerhedsmæssigt tilfredsstillende resultat. Der vil være en alt for stor formodning for, og måske også tilbøjelighed til, at
man varetager egne interesser forud for andres.

1141
28/10 93: 1. beh. af f. t. love vedr. kommunal deltag. i erhvervsudvikl.aktiviteter m.v.
1142";Pernille Sams
245034;title_name;"Derudover er der også det mere direkte kon- erhvervsvirksomhed og i øvrigt viser reel erkurrenceprægede argument, som er nok så væ- hvervsforståelse.
sentligt. Alle erfaringer viser, at offentlig proVore virksomheder har i forvejen meget vanduktion med hele stats- eller kommunekassen skelige vilkår i disse år. De møder bl.a. meget
som stødpude altid vil virke konkurrencefor- streng konkurrence fra andre markeder. Hvis
vridende over for den produktion, der foregår de også skal tage kampen op mod en skatteypå almindelige markedsvilkår, hvor man ikke derbetalt konkurrenceforvridning herhjemmebare kan skrive en større regning ud til skattey- fra, må mange give op, og det er arbejdspladdèrne, hvis der er underskud. Her er det de ser i massevis, der står på spil.
hårde realiteter, der tæller: Enten er man konLad derimod de mange dygtige og aktive
kurrencedygtig, eller også lukker man. Når det kræfter i kommunerne hjælpe og vejlede og
offentlige giver tilskud til produktion, sker nøj- eventuelt uddanne virksomhederne og deres
agtig det samme. Det forvrider konkurrencen medarbejdere alt, hvad de kan. Vi synes i det
over for de tilsvarende virksomheder, som ikke hele taget, at det er en god idé, at det private
modtager tilskud.
erhvervsliv kan trække på den ekspertise, der
Se nu bare den seneste tomatskandale på findes i den offentlige sektor, eller at det ofMasnedø, som er et oplagt eksempel på, hvor- fentlige bidrager med forskellige former for
dan det går, når man slipper den offentlige blåstempling i relation til eksportmuligheder.
eventyrlyst fri. Med et skuldertræk lader man Men sigtet skal være at fremme aktiviteten i
bare borgerne betale millioner af kroner for den private sektor. Det er den eneste vej til vadet totalt mislykkede forsøg - et forsøg, som rige konkurrencedygtige arbejdspladser.
Da alle tre lovforslag trækker samfundet i
foruden at koste borgerne enorme summer også har kostet masser af sunde, normale ar- den modsatte retning, stemmer vi imod dem
bejdspladser, fordi de urealistisk lave priser, alle tre. Det er ikke et spørgsmål om ideologi,
som gartneriet med elkundernes penge kunne men om sund fornuft.
tilbyde produkterne til, udkonkurrerede de eksisterende ellers sunde arbejdspladser, der
(Kort bemærkning).
måtte tage den fulde produktionspris for deres
tomater, fordi de jo ikke bare kunne forhøje Ole Vagn Christensen (S):
regningen til borgerne efterfølgende.
Man kan jo undre sig lidt - og endda ikke så
Det er det seneste eksempel på, hvad der lidt - når man hører et sådant indlæg om en
sker, og hvad der vil ske i masser af tilfælde, lovgivning, som nu er sat i gang, som, kunne
først og fremmest fordi ansvaret for beslutnin- vise og har vist sin berettigelse, når det drejer
gerne og forpligtelserne til at betale for følger- sig om at støtte bestræbelserne for at få skabt
ne deraf ikke følges ad i offentligt regi. Dyna- en fornuftig udvikling for de små og mellemmikken og realiteterne tages ud af samfundet store virksomheder. Sådan som jeg hørte fru
på den måde.
Pernille Sams' indlæg, var det som at høre en
Nej, den offentlige sektor burde tage ved læ- røst fra det store erhvervsliv, hvor man faktisk
re af den klare trend, der tegner sig i den priva- kan klare alting alene, og hvor man har så
te sektor i disse år. Man får mest succes ved at stærkt et liberalistisk islæt, at man sidder og
koncentrere sig om sine kerneområder og lade venter på at kunne æde de andre, altså at de
andre, der er specialiseret i andre områder, lø- skal gå ned, så man på måde kan få deres
se disse opgaver som underleverandører.
knowhow.
Vi har hverken for mange arbejdspladser i
Men hvis vi skulle vente på den udvikling i
den private sektor eller for lavt skattetryk i stedet for at få et fornuftigt samarbejde mellem
Danmark. Derfor skal vi heller ikke frivilligt de ressourcer, der er i dette samfund inden for
abonnere på en udvikling hen imod færre pri- det private og det offentlige, er jeg helt sikker
vate arbejdspladser og højere skattetryk, fordi på, at fru Pernille Sams vil komme til at opleder bliver spekuleret i mislykkede industrie- ve, at mange små og mellemstore virksomheventyr for borgernes penge. Samfundet er me- der virkelig ville få det svært. Selvfølgelig var
get bedre tjent med, at kommunerne bruger der nogle store, der kunne udvikle sig, men
kræfter på at skabe gode rammebetingelser for den udvikling ville gå langsommere.

1143

28/10 93: I. beh. af f. t. love vedr. kommunal deltag. i erhvervsudvikl.aktiviteteé, m.v.";Pernille Sams
249564;title_name;"Det hele drejer sig selvfølgelig om, hvilken
ideologi man har, og hvem det er, man taler
for. Vi har talt for, at de små og mellemstore
virksomheder og den regionale erhvervspolitik
skulle have lov til at udvikle sig.
I øvrigt havde jeg nogle spørgsmål til fru
Pernille Sams vedrørende Nordjylland og nogle af de aktiviteter, der er i gang, men da jeg
kan se, at min taletid er udløbet, vil jeg vente
med det.";Ole Vagn Christensen
249992;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Ole Vagn Christensen,
at jeg er meget stolt over den ideologiske forskel, der er mellem Socialdemokratiet og
Fremskridtspartiet.
Jeg kan godt høre, hvad det er, hr. Ole Vagn
Christensen gerne vil. Han bebrejdede Det
Konservative Folkeparti - og de går end ikke
op og forsvarer sig - den holdning, som ordførertalen var udtryk for. Det er udtryk för et ægte demokrati, at vi har forskellige opfattelser.
Mens hr. Ole Vagn Christensen og hans parti
står for, at jo mere der kan lægges ind i den
offentlige sektor jo bedre, må jeg sige, at vi står
for det stik modsatte synspunkt. Vi står for, at
man skal styrke erhvervslivet på forskellige
måder og støtte det gennem lavere skatter og
afgifter osv., mens hr. Ole Vagn Christensen
gerne vil have indført det system, som man har
forladt i det tidligere Østeuropa med offentlig
produktion. Det er jo det, der er hele sagens
kerne, og det er også derfor, vi i dag går imod
alle disse lovforslag, for det er simpelt hen noget, vi skal vende os stærkt imod.
Vi skal derimod simpelt hen styrke den private sektor, og det burde hr. Ole Vagn Christensen og Socialdemokratiet også gøre. Så ville meget i dette land se anderledes ud, og vi
ville ikke have al den offentlige omklamring,
som Socialdemokratiet er udtryk for med den
politik, de fører her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
251368;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Poul Nødgaard ikke
engang har læst lovforslagets titel og gjort sig
klart, hvad dets formål er, og det skal jeg derfor gøre ganske klart for ham. Det drejer sig
om, hvordan vi kan hjælpe en erhvervspolitisk
udvikling i gang også for private virksomheder
via et samarbejde.

1144

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
251713;name_party;":
Det var et ualmindelig dårligt svar, må jeg
sige, for det, hele sagen drejer sig om, er, hvorvidt det offentlige, altså stat, amter og kommuner, skal skyde penge ind i erhvervsaktiviteter.
Det er det, alt dette her drejer sig om. I stedet
for at holde store videnskabelige indlæg, som
er mere eller mindre uforståelige, således som
hr. Ole Vagn Christensen gjorde, skulle man
gøre det klart, at det er det, Socialdemokratiet '
vil. Det vil Fremskridtspartiet ikke, og det ville
jeg bare gerne have noteret ned i arkiverne, så
man til tid og evighed ved, hvad Fremskridtspartiet står for.
(Kort bemærkning).";PoUl Nødgaard
252346;name_party;":
Nu er det ikke vores partiprogram, jeg står
her og citerer, men det kan da godt være, at hr.
Poul Nødgaard kan finde belæg i partiprogrammet.
Nu drejer det, sig om den realistiske situation, Folketinget befinder sig i: nemlig hvordan vi kan skabe en fornuftig udvikling for
små og mellemstore virksomheder og den regionale erhvervspolitik, således at man virkelig
får udnyttet den dynamik, der ligger i dette
samarbejde. Det er samarbejde, dette her
handler om.
I øvrigt må jeg sige helt klart, at jeg heller
ikke kan se det andet skræmmebillede, hr.
Poul Nødgaard prøver at tegne af dette, at ministeren nu skulle få en dispensationsadgang.
Det skyldes, at man lægger forskerparker ind
under denne lovgivning. Der er nogle projekter og enkeltstående virksomheder som f.eks.
Novi, et nordjysk videncenter, som har behov
for at kunne fortsætte deres udvikling, og så er
der et miljøstyringsprogram, hvor man har været med til at fremme miljøet og kvalitetsstyringen, hvor det også drejer sig om en enkelt virksomhed. Men at det skulle være så afskrækkende og være udtryk for en socialistisk tankegang, at man ønsker, at disse enkeltstående
virksomheder også får mulighed for at udvikle
sig, har jeg lidt svært ved at se.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
253605;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen kom jo langt om-

1145

28/10 93 : 1. beh. af f. t. love vedr. kommunal deltag. i erhvervsudvikl.aktiviteter m.v.";Pernille Sams
253764;title_name;"kring i sine bemærkninger her. Men jeg vil gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen, om han
vil bekræfte, at det ikke er alle, men kun er udvalgte virksomheder inden for en enkelt branche, der nu skal til at modtage tilskud på forskellig vis.
Dernæst vil jeg spørge hr. Ole Vagn Christensen, hvem det er, der bestemmer, hvem der
skal have tilskuddene. Ikke fordi jeg ikke kan
svare på dette spørgsmål selv, men for derigennem at få bekræftet, at det er det offentlige, der
er primus motor, at det er det offentlige, der
bestemmer, at det er stat og kommuner, der nu
sætter sig ned og beslutter, at de skal infiltrere
eller påvirke det private erhvervsliv ved at gå
ind målrettet og give støtte til nogle enkelte
virksomheder.
Hr. Ole Vagn Christensen belærte os om titlen på de foreliggende forslag og sagde, at titlen indebar, at vi skulle hjælpe en erhvervspolitisk udvikling i gang. Dertil må jeg sige: Nej,
det gør den ikke. Titlen viser, at det er kommuner og amtskommuner, der skal deltage i det
private erhvervsliv. Og som jeg sagde i min
ordførertale, er det på kommunernes og amtskommunernes præmisser - ikke på det private
erhvervslivs præmisser. Og det er det, der, set
med vore øjne, er galt.
Jeg er godt klar over, vi ikke bliver enige om
det her, og det har vi jo heller ikke været før,
og så havde regeringen vel heller ikke fremsat
forslaget. Men det er, hvad vi opfatter som
sund fornuft, og derfor vil vi også, som vi har
gjort det hidtil, fortsat forsvare den holdning,
og vi mener, det er helt afgørende for dansk
erhvervsudvikling, at regeringen ikke kommer
for langt med de tanker, der ligger til grund for
hele den udvidelse af det offentliges engagement i det private erhvervsliv.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
255509;name_party;":
Jeg skal kun sige til fru Pernille Sams, at jeg
synes, hun skulle give det, svar, som hun godt
kender.";Ole Vagn Christensen
255628;name_party;":
Venstre kan på ingen måde støtte de tre lovforslag, vi behandler nu.
Ifølge regeringens lovforslag ønsker industriministeren at få mulighed for at tillade
kommuner 홢
og .amtskommuner at give direkte

1146 *

finansiel støtte til enkeltvirksomheder. Det tager Venstre klart afstand fra. Det kan aldrig
blive en kommunal opgave for skatteydernes
penge at skabe konkurrenceforvridning ved at
støtte dele af et lokalt erhvervsliv.
Industriministeren nævner i lovforslaget, at
der ikke må gives støtte til nødlidende virksomheder. Hvordan vil industriministeren afgøre, om en virksomhed på et konkret tidspunkt er nødlidende eller ej eller måske er lige
ved at blive det? Det lyder meget smukt, men
vi mener ikke, at dét kan lade sig gøre i praksis
at foretage en sådan vurdering.
Desuden forestiller vi os, at der meget nemt
kan komme et voldsomt pres på kommunalbestyrelserne. Virksomheder kan true med at flytte til nabokommunen eller til den anden ende
af landet eller ud af landet, hvis ikke de får
støtte. Og Venstre ønsker faktisk ikke at deltage i dette pres på kommunalbestyrelserne.
Endvidere vil industriministeren lade kommunerne støtte institutioner, der yder tilskud
til erhvervsvirksomheder, til dækning af disses
køb af ekstern ekspertbistand. Hele samfundet
bæres snart oppe af støtte til tilskud, og pengene kan kun tages ét sted fra, nemlig fra skatteyderne.
Hvis regeringen havde været mere forstående over for det at drive erhvervsvirksomhed i
sine øvrige lovinitiativer, havde det ikke været
nødvendigt med al den støtte og tilskudspolitik, som regeringen nu forsøger at lægge plaster på såret med.
Industriministeren ønsker endvidere at sidestille kommunal og amtskommunal støtte til
forskerparker med andre tilsvarende kollektive
erhvervsudviklingsaktiviteter, som det siges i
bemærkningerne, således at der fremover ikke
blot kan ydes lån, men også tilskud.
Det er Venstre imod. Ikke fordi vi ikke
varmt går ind for et optimalt samarbejde mellem forskningen og erhvervslivet - det er simpelt hen et af de vigtigste konkurrenceparametre i den højteknologiske del af industrien men fordi muligheden for at yde lån efter den
nuværende lovgivning efter vores opfattelse er
fuldt ud tilstrækkelig.
Til sidst vil jeg sige om regeringens forslag,
at vi jo endnu en gang støder ind i EF's statsstøtteregler, hvilket ministeren jo også er opmærksom på til slut i bemærkningerne. Jeg
mener, at dette her er et af de værste eksempler

1147

28/10 93: 1. beh. af f. t. love vedr. kommunal deltag. i erhvervsudvikl.aktiviteter m.v.";Pia Larsen
258184;title_name;"på statsstøtte, som vi i Venstre klart forventer
at EF-Kommissionen vil sige nej til.
Derefter vil jeg vende mig til SF's to lovforslag, der for lovforslag nr. L 17's vedkommende drejer sig om. at lade rentable dele af beskæftigelsesprojekter udskille i selskaber ejet
af kommunerne og amtskommunerne, og for
lovforslag nr. L 18's vedkommende om at lade
kommunerne starte produktion og afsætte produkter i forbindelse med oprettelse af lære- og
praktikpladser.
Også dér må Venstre klart sige nej. Hvis et
beskæftigelsesprojekt er rentabelt, er det helt
fint: men så er det aldeles velegnet til en privatejet virksomhedsaktivitet uden indblanding
fra det offentlige.
Venstre vil gøre alt, hvad vi kan for at skabe
rigtige praktikpladser i stedet for den praktikpladskompenserende undervisning, som vi
desværre har nu på visse områder.
De praktikpladser, SF's forslag omhandler,
vil fortsat være kunstige, også selv om de producerede varer sælges til såkaldt markedspris.
Og så har jeg endda ikke taget stilling til den
konkurrenceforvridning, der nødvendigvis må
ligge heri.
Venstre ønsker ikke at lave en utilfredsstillende halv løsning på praktikpladsproblemet.
Vi vil langt hellere skabe grundlag for, at virksomhederne har mulighed for at oprette rigtige
og ægte praktikpladser, som er det bedste for
de unge mennesker. i
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi i Venstre mener, det er meget vigtigt, at der bliver sat grænser for, hvad det offentlige skal blande sig i, og
da vi mener, at man med disse forslag langt har
overtrådt den grænse, kan Venstre ikke stemme for nogen af dem.";Pia Larsen
259786;name_party;":
Vi lever jo i en dinosaurtid, og det bliver
man mindet om, når man hører nogle af de
borgerlige indlæg: jeg tænker især på fru Pernille Sams' og hr. Poul Nødgaards.
Det, der er sagen, er jo, at vi i fjor har vedtaget nogle lovgivningsbestemmelser, som nu efterprøves rundt omkring i amter og kommuner, og som stort set alle derude er tilfredse
med. Men enkelte steder støder de på grænser,
og det er derfor, vi har disse tre forslag til behandling, som alle er meget beskedne udvidelser af den eksisterende mulighed for at føre
kommunalpolitik.

1148

Jeg skal senere kommentere det, der er sagt
om SF's to forslag, og her blot sige, at SF støtter regeringens forslag.";Rahbæk Møller
260475;name_party;":
Den 20. maj 1992 var en smertelig dag her i
Folketinget, idet et flertal bestående af Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og dele
af CD vedtog at give kommuner og amtskommuner ret til at deltage i erhvervsudviklingsaktiviteter.
Det blev dengang, synes jeg, helt uforståeligt
vedtaget, at kommunerne uanset størrelse måtte skyde op til 10 mio. kr. ind i selskaber m.v.
Fremskridtspartiet mente dengang og mener
stadig væk, at loven var et slag mod al sund
fornuft, fordi der er tale om vidtgående ændringer i det danske samfunds grundlæggende
struktur.
Jeg sagde dengang og vil gentage det her i
dag, at det, der dengang blev vedtaget om offentlig produktion, troede jeg ganske enkelt vi
aldrig skulle se som en kendsgerning her i
Danmark, fordi eksemplerne fra Østeuropa,
hvor dette system har spillet totalt fallit, burde
være et skræmmende eksempel for vort land.
Nu kommer der så i dag tre forslag, der lægger op til en yderligere cementering af den lov,
som Fremskridtspartiet vendte sig imod med
næb og kløer.
Der er ingen grund til at ofre megen tid på
de tre forslag. SF's to forslag skal nu alligevel
have et par ord med på vejen.
Det ene lyder på, at rentable dele af beskæftigelsesprojekter skal kunne udskilles i selskaber, som kommunerne kan deltage i. Nu kender jeg ikke til beskæftigelsesprojekter, der er
rentable. Men hvis sådanne findes, skulle det
jo slet ikke være nødvendigt, at de kom ind
under en lov, hvor den kommunale kasse står
mere eller mindre åben.
Det andet forslag fra SF synes jeg er lige så
umuligt. Der står i bemærkningerne:
»Problemet kunne lettes ved, at kommuner
og amtskommuner fik tilladelse til at oprette
småindustrier for dér at oprette lære- og praktikpladser. For at kunne fungere som en rigtig
arbejdsplads er det naturligvis nødvendigt, at
de producerede varer afsættes til markedspris.«
Jeg kunne godt lide at vide - hvis ellers SF's
ordfører hører efter - hvad markedsprisen ville

1149

28/10 93: 1. beh. af f. t. love vedr. kommunal deltag. i erhvervsudvikl.aktiviteter m.v.";Poul Nødgaard
262529;title_name;"blive, såfremt en kommune gik ind i et sådant
foretagende. Jeg kan ganske enkelt ikke forestille mig, at det ville kunne lade sig gøre at
afsætte varer, der var produceret under sådanne vilkår. Bl.a. må man tænke på, at de projekter, som her er foreslået, ville afstedkomme en
meget stor stab af kommunalt aflønnede ansatte i disse projekter.
Jeg må spørge SF og vil gerne have et svar:
Var det ikke på tide, om partiet overvejede at
føre en erhvervspolitik, så de unge, vi taler om,
kunne ansættes i den private sektor?
Regeringens forslag om, at forskerparker
økonomisk set skal kunne lægges ind under loven af 20. maj 1992, må Fremskridtspartiet også afvise: det tror vi stadig væk ikke på er nogen god idé.
Jeg kunne ønske, at de tre forslag, vi her har
til behandling i dag, aldrig må blive gennemført. Men der er desværre nok en hel del, der
tyder på, at i hvert fald regeringens forslag bliver gennemført, hvis ellers man har folkene på
plads her på de forskellige pladser.
Endelig har jeg et enkelt spørgsmål til industriministeren: Hvad enten nu Fremskridtspartiet kan lide den lov, der blev vedtaget den 20.
maj, eller ej, synes jeg, det kunne være interessant, hvis ministeren enten i dag eller senere
kunne oplyse Folketinget om, hvor mange
kommuner der egentlig har udnyttet den lov,
altså det, vi taler om.
Det ville også glæde mig, hvis ministeren i
dag kunne sige lidt om, hvorvidt det har givet
problemer - og det er både små og store kommuner - med de 10 mio. kr., man kan skyde
ind. Jeg sagde dengang til fru Lone Dybkjær,
der var ordfører for Det Radikale Venstre, at
jeg syntes, det virkede mærkeligt, at en lille
kommune ude i nærheden af Ringsted på 4.000
indbyggere kan skyde 10 mio. kr. ind, når Århus Kommune, der har en kvart million indbyggere, gør det samme. Ved den lejlighed sagde fru Lone Dybkjær: Ingen problemer, hr.
Poul Nødgaard, for hvis de 10 mio. kr. ikke
rækker til, så udvider vi bare tallet.
Jeg vil gerne spørge industriministeren, om
det stadig væk er regeringens politik, at man er
parat til at udvide de 10 mio. kr. til sådan nogle
erhvervsaktieselskaber, hvis det bliver nødvendigt.
Vi vil selvfølgelig som altid under udvalgsarbejdet arbejde med disse problemer. Men jeg

1150

kan meddele på forhånd, at Fremskridtspartiet
ikke stemmer for nogen af lovforslagene.";Poul Nødgaard
264860;name_party;":
CD finder, at der er store muligheder i et
øget samarbejde mellem det offentlige og det
ptivate erhvervsliv på en lang række punkter.
CD kan ikke acceptere, at der skal være tale
om to lukkede økonomiske systemer i samfundet. Det vil give økonomiske tab for samfundet
som helhed, hvis de muligheder for øget samarbejde, der eksisterer, ikke udnyttes.
Erhvervsredegørelsen for 1993 fra Samordningsministeriet behandler indgående dette tema. Vi er nødt til at se ud over traditionelle
opfattelser af, hvad det offentlige og det private ikke kan i samarbejde.
CD har ingen problemer med at tilslutte sig
de ændringer af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter, som er den ene del af det af industriministeren fremsatte lovforslag.
Vi anerkender, at en finjustering af reglerne
er nødvendig for, at et godt og udviklende
samarbejde kan realiseres. Det betyder ikke, at
CD ikke er på vagt over for faldgruber. Vi ønsker ingenlunde, at det offentlige skal overtage
det private erhvervslivs opgaver eller gå ind og
produktionsmæssigt være konkurrenceforvridende. Det kan kun accepteres på meget få og
for samfundet vitale områder. Men derfra og
så til at modsætte sig ethvert samarbejde er der
langt.
CD mener ikke, at lovforslaget går ud over
den balancegang, der er mellem det offentlige
og det private. Vi mener stadig, at de fundamentale grænser holdes, og at en gennemførelse af forslaget vil gavne både erhvervslivet og
det offentlige.
Hvad angår den anden del af lovforslaget, er
CD selvfølgelig positivt stemt. En af det offentliges væsentligste erhvervspolitiske roller er
netop at medvirke til en overordnet erhvervsmæssig infrastrukturopbygning. Dette er forskerparker et eksempel på. Da der for finansieringen heraf gælder samme regler som for førnævnte erhvervsaktiviteter, ser vi heller ikke
problemer med at overflytte hjemmelen herom
til lov nr. 383.
CD vil give lovforslaget en positiv og hurtig
udvalgsbehandling.

1151

28/10 93: 1. beh. af f. t. love vedr. kommunal deltag. i erhvervsudvikl.aktiviteter m.v.";Addi Andersen
266938;title_name;"Hvad angår SF's to lovforslag, kan jeg sige,
at CD finder SF's ideer meget sympatiske, fordi de går på tværs og omhandler et samarbejde
mellem det private erhvervsliv og den offentlige sektor. De to lovforslag skal gøre det muligt
henholdsvis at udskille rentable dele af beskæftigelsesprojekter i selskaber, som kommunen deltager i, og at de kommunale enheder
kan starte produktion og afsætte produkter i
forbindelse med oprettelsen af lære- og praktikpladser.
CD finder, at det første lovforslag ikke vil
tilføre gældende lovgivning noget nyt, og er ellers fuldstændig enig i det, ministeren sagde
om det.
Dette angår også det andet lovforslag: CD
mener heller ikke, at dét vil tilføre noget nyt.
Skolepraktikordningen, som lovforslagets indhold skal være et alternativ til, finder vi er tilstrækkelig og ikke mere kunstig end den i lovforslaget foreslåede ordning.
På den baggrund kan CD ikke tilslutte sig de
to lovforslag.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
267903;name_party;":
Jeg har et lille spørgsmål til fru Addi Andersen. Da loven om kommunale engagementer
med hensyn til at skyde penge ind i erhvervsprojekter og lign. blev vedtaget den 20. maj
1992 - jeg har stemmetallene her - stemte 69
for, og det var Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre plus følgende fra CD: Hr. Peter
Duetoft, fru Mimi Jakobsen og fru Bente
Juncker. Og så står der noteret i Folketingstidende, at de, der stemte imod fra CD, bl.a. var
fru Addi Andersen og andre fra CD's gruppe.
På denne baggrund kunne jeg godt lide at få at
vide, om fru Addi Andersen har skiftet mening
om dette problem, eller om fru Addi Andersen
er blevet pisket på plads i det nuværende regeringssamarbejde - det kunne være meget interessant at få at vide - eller om fru Addi Andersen nu helhjertet tilslutter sig offentlig produktion.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
268760;name_party;":
Fremskridtspartiet har en tendens til at stivne i sine meninger. Der er jo altså forhold her i
livet, der gør, at man somme tider må ændre

1152

standpunkt. Men vi har ikke ændret standpunkt til, at det offentlige skal overtage noget
fra erhvervslivet. Vi har sagt, at de skal samarbejde meget tæt for at hjælpe på arbejdsløsheden.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
269132;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Det var slet
ikke det, mit spørgsmål gik på: det var, om fru
Addi Andersen totalt har ændret opfattelse af
disse spørgsmål, eftersom fru Addi Andersen
var en af dem, der stemte imod loven af 20. maj
1992 og nu faktisk her fra Folketingets talerstol
giver udtryk for, at hun mere eller mindre helhjertet går ind for den lov og det, der lægges til
den i dag med det lovforslag, som er fremsat af
regeringen.
Jeg synes, det er en ærlig sag, men indrøm
dog, at det er prisen for at sidde i en regering,
at man stemmer imod sin overbevisning!
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
269740;name_party;":
Det er ikke imod min overbevisning, at det
offentlige og det private erhvervsliv skal samarbejde tæt.";Addi Andersen
269861;name_party;":
Der er mange mennesker, der mener, at de
politiske partier bortset fra måske Fremskridtspartiet ligner hinanden temmelig meget,
og det gør de da også indimellem. Men når
man kommer til et forslag som det foreliggende, skal jeg love for, at man kan se linjerne blive tegnet op. Det var ordførerne for både Det
Konservative Folkeparti og Venstre, som virkelig havde de store ord fremme. Det var jo
næsten sådan, at hr. Poul Nødgaards tale blev
helt mat i sammenligning med det, og det skal
der jo ellers noget til, når hr. Poul Nødgaard
folder sig ud på disse områder.
Jeg er glad for, at jeg på den måde har bidraget til en opsamling af virkelig gedigne datoer i
hr. Poul Nødgaards liv. Det er jo ikke alle, der
på den måde får sådan et mærke i andre menneskers tilværelse, som jeg åbenbart har fået
ved hjælp af den 20. maj 1992. Det vil jeg nu
alligevel notere mig og videregive til næste generation.

(73)
1153
28/10 93: 1. beh. af f. t. love vedr. kommunal deltag. i erhvervsudvikl.aktiviteter m.v.";Lone Dybkjær
270881;title_name;"Om de konkrete lovforslag vil jeg sige, at vi
naturligvis støtter regeringens lovforslag, nr. L
22. Vi synes faktisk, at der er lavet en meget
fornuftig og pragmatisk begrænsning i forhold
til den eksisterende lov og i forhold til, hvad
man i øvrigt kunne forestille sig, og som Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet
åbenbart i skøn forening forestiller sig. Det er
jo meget konkrete og meget begrænsede projekter, der er taget ud.
Jeg må sige til hr. Poul Nødgaard, at lige så
vel som man kan forestille sig, at man ved en
eller anden lejlighed skulle hæve grænsen på
10 mio. kr., hvis det viste sig, at der var behov
for det - mig bekendt foreligger der i øvrigt
ikke nogen undersøgelser af, hvor meget den
lov i virkeligheden er anvendt - så kan man jo
også forestille sig, at man kan lukke for noget,
hvis det går galt. Det synes jeg da at man kan
se helt roligt på. Med den begrænsning, der er
lagt ind i lovforslag nr. L 22, er det nu begrænset, hvor galt det kan gå.
Når det drejer sig om SF's to forslag, vil jeg
sige om det første, lovforslag nr. L 17, at det
mener jeg faktisk allerede kan lade sig gøre i
forbindelse med den eksisterende lovgivning sådan opfattede jeg også ministerens tale - og
så er der i og for sig ikke grund til at lave ny
lovgivning. Jeg mener, at det ligger inden for
den eksisterende lov, som vi altså vedtog den
20. maj 1992 - selv jeg ville ikke have kunnet
huske den dato.
Når det drejer sig om det andet forslag, lovforslag nr. L 18, må jeg sige, at jeg er decideret
betænkelig. Jeg er enig med ordføreren for forslagsstillerne, hr. Rahbæk Møller, i, at det er
nødvendigt, at man tænker utraditionelt, når
det drejer sig om lære- og praktikpladser, men
jeg må på den anden side også sige, at jeg synes, at det forslag, som SF her har fremsat, i en
vis forstand er udtryk for en lidt gammeldags
tankegang, for her foreslår man at oprette produktion og afsætte produkter i forbindelse
med oprettelse af lære- og praktikpladser.
Det er vel i virkeligheden ikke den vej, man
skal gå. Hvis man tænker på, hvad vi skal leve
af i fremtiden, og hvad disse unge mennesker,
som jo ikke kan have en alder på meget mere
end 18 år, skal komme til at arbejde med, så
virker det i virkeligheden som en utrolig gammeldags tankegang, og det er vel i virkeligheden min væsentligste indvending imod det. Jeg

1154

er uenig i, at man skal kunne lave de ting, men
jeg synes også, at det er udtryk for en gammeldags tankegang. Jeg tror, at man på en eller
anden måde skal tænke anderledes, når det
drejer sig om lære- og praktikpladser, end SF
gør her.
Vi giver altså støtte til regeringens forslag og
en venlig afvisning af SF's to forslag.";Lone Dybkjær
273575;name_party;":
Jeg er klar over, at hr. Poul Nødgaard sidder
med afstemningsresultaterne fra den 20. maj,
og ord, man har sagt her, forpligter jo, men
vedrørende lovforslag nr. L 22 kan jeg sige, at
forslaget er et led i bestræbelserne på at få sat
skub i det lokale erhvervsliv. Det er ingen
hemmelighed, at Kristeligt Folkeparti kun har
accepteret lovforslaget, fordi der er tale om en
dispensationsmulighed for industriministeren,
og fordi Folketingets Erhvervsudvalg årligt
skal have en redegørelse for de dispensationer,
som ministeren vil give.
Kristeligt Folkeparti er nemlig betænkelig
ved en udvidelse af kommunalfuldmagten, fordi det rummer mulighed for, at kommunerne
fristes til at investere i projekter, hvor eventuelle fejlinvesteringer blot finansieres over skattebilletten, og det er efter vores opfattelse meget betænkeligt. Som det også er sagt tidligere i
dag, har vi jo set, hvor galt det er gået netop for
selskabet SEAS, da det forsøgte sig i det private erhvervsliv.
Men nu er dette lovforslag ikke udtryk for
andet, end at man i begrænset omfang i forbindelse med forskerparker og H.C. Anderseneventyrpark vil kunne dispensere fra lovens
bestemmelser vedrørende direkte finansiel
støtte til erhvervsvirksomheder, og på den baggrund vil Kristeligt Folkeparti støtte lovforslag
nr. L 22.
Når det drejer sig om lovforslag nr. L 17 og
L 18, er vi da naturligvis positivt indstillet over
for initiativer til at forøge antallet af praktikpladser, men vi mener ikke, at SF's forslag er
den rigtige måde at gøre det på. Vi mener, at
når man forbedrer virksomhedernes konkurrenceevne, vil der også ske en afhjælpning af
praktikpladsproblematikken.
Om begge forslag skal jeg henvise til ministerens bemærkninger, men jeg vil dog understrege, at Kristeligt Folkeparti generelt er betænkelig ved udvidelse af kommunalt engage-

1155

28/10 93: 1. beh. af f. t. love vedr. kommunal deltag. i erhvervsudvikl.aktiviteter m.v.";Merethe Due Jensen
275520;title_name;"ment på områder, som naturligt hører hjemme
i det private erhvervslivs regi, og derfor kan vi
ikke støtte lovforslagene nr. L 17 og L 18.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
275691;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at jeg
absolut deler fru Merethe Due Jensens bekymringer med hensyn til disse lovforslag: men
den måde, fru Merethe Due Jensen formulerede sig på, gav mig en fornemmelse af, at hvis
bare industriministeren kommer med sine forslag i tilstrækkelig små bidder, kan Kristeligt
Folkeparti acceptere dem, for det er jo kun så
lidt ad gangen. Har det sin rigtighed, fru Merethe Due Jensen?";Pia Larsen
276135;title_name;":
Fru Merethe Due Jensen har ordet for en
kort bemærkning.
Man er ikke tvunget til at tage korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Grove
276289;name_party;":
Det er jo ganske klart, at man skal drille hinanden lidt, men svaret er nej.";Merethe Due Jensen
276386;name_party;":
De mere ideologiske udfoldelser skal jeg
udelade og blot kommentere nogle af de bemærkninger, der har været til forslagene.
Når det drejer sig om L 17, er det jo fra ministerens og flere ordføreres side sagt, at der er
tale om et overflødigt lovforslag. Hvis det er
rigtigt, er det da glædeligt, men jeg er ikke sikker på, at ministeren har ret.
Jeg vil da godt have ministeren til at bekræfte, om det er rigtigt, at hvis man i et beskæftigelsesprojekt producerer varer eller tjenesteydelser, som ikke normalt er en kommunal opgave - for at tage et konkret eksempel: hvis
man ombygger togvogne til et transportabelt
hotel: det er sådan noget, der faktisk er foregået, og der foregår en del af den slags ting, ofte
på utraditionelle områder - så kan man uden
videre stifte et kommunalt selskab for at føre
disse aktiviter videre i henhold til gældende
lov.
Hvis det er rigtigt, ja, så er det klart, at vort
forslag er overflødigt, og det synes jeg i øvrigt

1156

vil være glædeligt, for så er retstilstanden jo i
orden: men jeg tvivler på det.
Jeg skal i øvrigt sige, at forslaget er inspireret af Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, der
har anbefalet, at vi gennemførte en ændring i
denne retning.
Det er klart, at i langt de fleste tilfælde, hvor
der er tale om unge mennesker, som har brug
for jobtræning, er disse projekter ikke rentable, men det sker ved enkelte lejligheder, at de
unge mennesker virkelig bliver inspireret og
der opstår noget, som nærmer sig noget, der
faktisk kunne fungere på rene markedsvilkår.
Under den gældende lov har det, efter hvad jeg
har fået oplyst, hidtil ikke kunnet lade sig gøre,
og projekterne dør, og det ville jo være bedre,
hvis der kom en virksomhed ud af det. Så ophører det selvfølgelig med at være et beskæftigelsesprojekt, så bliver det en virksomhed, som
må leve og dø på markedets vilkår, og derfor
kan det kun gælde rentable projekter.
Men endnu en gang, hr. minister: Er det virkelig rigtigt, at kommunerne kan oprette selskaber, der udbyder varer eller tjenesteydelser,
der ikke normalt anses for at høre hjemme i
den kommunale sektor, hvis de har oprindelse
i beskæftigelsesprojekter?
Fru Pia Larsen mente, at den slags projekter
burde overtages af private. Jeg vil sige, at det
synes jeg er fint: hvis der er et privat ønske om
at overtage det, har jeg ikke noget imod det,
men det er bare ikke altid, at der står en privat
investor klar til at overtage det, og i de tilfælde
mener jeg at kommunen bør have mulighed for
at oprette et selskab, som selvsagt fungerer på
markedsmæssige vilkår.
Hvad angår L 18, var begrundelsen for afvisningen ikke, at det var overflødigt, men at man
ikke ønskede det. Hovedargumentet har både
fra ministeren og fra regeringspartiernes ordførere været, at den slags praktikpladser ikke ville være mindre kunstige end den nuværende
kompenserende undervisning, og at det var
bedre - det blev også sagt både af de borgerlige partiers og regeringspartiernes ordførere med rigtige praktikpladser. Det sidste er jeg
fuldkommen enig i. Det bedste ville være, hvis
alle arbejdspladser, herunder selvsagt også
kommunale arbejdspladser, oprettede tilstrækkelig mange rigtige praktikpladser. Det kan vi
alle sammen være enige om.

1157

28/10 93: 1. beh. af f. t. love vedr. kommunal deltag. i erhvervsudvikl.aktiviteter m.v.";Rahbæk Møller
279704;title_name;"Men sagen er, at det er ikke tilfældet. Der er
ikke nok praktikpladser. Der er for mange
virksomheder, der ikke er tilstrækkelig solidariske med samfundet. Der er mange, der er det
og tager en fuldt forsvarlig andel af praktikpladserne, og de skal da have tak herfra: men
der er også nogle, der ikke gør det og siger, at
det må andre klare.
Derfor kører de tekniske skoler jo nu med
den såkaldte praktikpladskompenserende undervisning, som lærerne gør utrolig meget ud
af. Man laver faktisk noget, der ligner rigtige
arbejdspladser med virksomhed og alting, men
der mangler altså ét element for at gøre det realistisk: Der mangler kunder. En virksomhed,
som ingen kunder har, er og bliver kunstig. Det
vil altså været rigtigst, hvis man nu laver et bageri, at der faktisk også er nogle, der aftager de
boller, man bager. Det andet er og bliver kunstigt.
Så er der nogle, der taler om konkurrenceforvridning i den forbindelse. Enhver ved, at vi
har meget nidkære arbejdsmarkedsnævn, som
er i stand til at sikre, at der aldrig opstår skygge af konkurrenceforvridning.
Endelig havde fru Lone Dybkjær som sædvanlig en lidt speciel synsvinkel på det, nemlig
at det var et gammeldags forslag. Jeg fatter ikke, hvorfor det er gammeldags, det må jeg indrømme. Jeg synes ikke, det er det mest geniale
- jeg synes, det var meget mere genialt, hvis
disse pladser bare var til stede på ganske almindelige arbejdspladser - men hvorfor det
skulle være mere gammeldags, når man nu har
praktikpladskompenserende undervisning, at
føje kundeelementet til, det fatter jeg ganske
enkelt ikke. Fru Lone Dybkjær bør forklare
mig, hvorfor en praktikpladskompenserende
undervisning med kunder er mere gammeldags
end én uden kunder.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
281449;name_party;":
Det var meget interessant at høre, hvordan
hr. Rahbæk Møller kunne nå frem til at afvise,
at der overhovedet kunne opstå skygge af konkurrenceforvridning i forbindelse med disse
tre lovforslag, på trods af at de alle tre handler
om, at man skal kunne give offentligt tilskud til
nogle virksomheder og ikke til andre. Hvordan
man overhovedet vil undgå, at det giver konkurrenceforvridning, bliver vist et langt større

1158

spørgsmål. Men nu er det da kun det ene af
dem, der bliver gennemført, det er altid en
trøst.
Ved samtlige de her lovforslag mangler vi
nogle økonomiske konsekvensberegninger og
nogle beregninger for antallet af arbejdspladser. Jeg kan slet ikke forstå, hvordan man kan
fremsætte sådan nogle lovforslag, der griber så
dybt ind i mange af de mekanismer, vi kender i
dag, uden at gøre sig tanker om, hvad det betyder for økonomien, og hvad det betyder for antallet af arbejdspladser.
Jeg savner meget præcist at få at vide, hvor
meget det ville koste de danske skatteydere,
hvis det blev gennemført, fremskrevet år for år,
og jeg sayner meget at få at vide, hvor mange
arbejdspladser i ganske almindelige virksomheder, der ikke modtager støtte, som vil gå
tabt, hvis dette bliver gennemført. Jeg synes ikke, man kan tillade sig at afvise at komme ind
på den slags betragtninger, når man fremsætter
den slags forslag.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
282827;name_party;":
I ingen af SF's to forslag er der tale om skygge af støtte. I det ene er der tale om, at kommunen selv opretter virksomheder - hvilket den
har mulighed for i dag, men der er tale om en
beskedent udvidet adgang.
I det andet tilfælde er der ikke tale om at
oprette selskaber - man laver faktisk praktikpladskompenserende undervisning, og det koster noget - men der er tale om at føje ét element til, idet man faktisk også kunne sælge
produktet og føje kunderne til. Omkostningerne ved det vil jo være meget beskedne, fordi
man får nogle penge ind, når man sælger produktet, så det er direkte besparende for kommunerne.
Hvad den meget beskedne udvidelse af muligheden for at oprette kommunale selskaber
vil koste, afhænger ganske af, hvor mange der
bliver startet. Vi skønner, at det er overordentlig få, for det er meget, meget sjældent, at kommunale beskæftigelsesprojekter bliver rentable, men i disse få tilfælde vil det yderligere
afhænge af, om de udmærkede Venstreborgmestre, konservative borgmestre og socialdemokratiske borgmestre ønsker at bruge muligheden. Derfor vil et hvilket som helst skøn være umuligt. Det afhænger ganske af den kom-

1159

28/10 93: 1. beh. af f. t. love vedr. kommunal deltag. i erhvervsudvikl.aktiviteter m.v.";Rahbæk Møller
284091;title_name;"munale interesse for at bruge disse muligheder.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
284176;name_party;":
Nu synes jeg nok vi trænger til en forklaring.
Der er ingen skatteydertilskud i SF's lovforslag, siger hr. Rahbæk Møller nu. Det ene lovforslag handler om, at kommuner skal kunne
lave selskaber, som kommuner og amtskommuner skal kunne deltage i. Hvis de ikke skal
skyde penge i, hvorfor skal de så deltage? Der
står intet sted, at de ikke må skyde penge i. Og
hvordan kan det blive et kommunalt selskab,
hvis kommunerne ikke ejer nogle af aktierne
eller anparterne? Det er for mig helt ude i
hampen.
Det andet lovforslag, L 18, handler om, at
kommuner og amtskommuner skal kunne oprette produktion og afsætte produkter. Kan
man gøre det uden at bruge penge? Kommuner og amtskommuner, der skal oprette en produktion, gør det da ved at give tilskud: ellers
var der overhovedet ingen grund til, at det var
kommunen og amtskommunen, der oprettede
den.
Jeg vil gerne have at vide præcis, hvad det i
virkeligheden er, SF vil opnå, hvis det er korrekt, at der ikke er én skatteyderkrone noget
sted i disse to forslag. Hvad skal forslagene så
til for? Så kunne det lige så godt løses i privat
regi uden kommunal indblanding.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
285332;name_party;":
Jeg har skam ikke sagt, at der ikke er kommunale penge i det - det er noget helt andet men fru Pernille Sams brugte ordet tilskud.
Det er ikke tilskud, at man har aktiekapital i
sin egen virksomhed. Så giver hr. Kai Dige
Bach mange tilskud, for mig bekendt er han
aktionær i egne virksomheder. Det, der foreslås, er, at kommunerne under meget specielle
omstændigheder kan få udvidet denne adgang.
Det andet forslag går ikke ud på at oprette
noget nyt, men på at udvide noget, der allerede
eksisterer rundt omkring i kommunerne. På de
tekniske skoler foregår der i dag produktion,
og det koster faktisk nogle penge. Men det vil
ikke koste mere, end det gør i dag, ja, faktisk
vil det koste en lille sniule mindre, hvis de kan
sælge de produkter, som folk laver dér.

1160

(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
286143;name_party;":
Det bliver mere og mere mystisk. Det, der
startede med ikke at være noget tilskud, blev
nu lige pludselig noget, der ikke kostede helt
så meget, som det gør i dag, eller i hvert fald
kun en lille smule mere. Det er det, vi andre
kalder tilskud, vil jeg så sige. Når kommunerne går ind og laver selskaber og lægger ansvarlig kapital til, så er det da også en økonomisk
indsprøjtning, for hvis det tilsvarende skulle
gøres i privat regi, skulle de private op med
pengene.
Hvis SF mener det alvorligt, at der ikke er
penge i SF's forslag, vil jeg foreslå, at SF tilføjer i forslagene, at skatteydernes penge ikke
må blandes ind i disse ting, for så kan vi begynde at tale om et eller andet konstruktivt.
Men hvis det er et spørgsmål om, at man skelner meget voldsomt imellem, om det er tilskud
eller det er aktiekapital eller det er noget, der
ikke koster mere, end det gør i dag, fordi det er
penge, man bruger alligevel, og sådan noget,
så er det en jonglerén med ord, som i virkeligheden betyder, at dette her bliver meget dyrt
for skatteyderne.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
287228;name_party;":
Endnu en gang: Jeg har ikke sagt, at der ikke
er økonomi i det: jeg har sagt, at der næppe er
ret meget økonomi i det.
Ordet tilskud har altså en meget speciel betydning. Hvis man giver tilskud til en virksomhed, betyder det, at staten tager nogle skatteyderpenge og giver dem til andre mennesker.
Dét er et tilskud, men at staten finansierer egne
aktiviteter, eller at kommunerne gør det, det er
altså ikke tilskud. Det er noget andet.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
287704;name_party;":
Jeg lytter med meget stor interesse til dette
spørgsmål om økonomi. Det er jo interessant,
hvad kommuner og amter bruger penge til.
Kunne vi ikke få hr: Rahbæk Møller til at slå et
slag på tasken og sige, hvad det her efter hans
mening må komme til at koste? Det er da mere
spændende, end om det er det ene eller det andet. Er det ligegyldigt med økonomien? Hvilken økonomi er der i det, som hr. Rahbæk
Møller på sit partis vegne foreslår her?

1161

28/10 93: 1. beh. af f. t. love vedr. kommunal deltag. i erhvervsudvikl.aktiviteter m.v.

(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
288285;name_party;":
Nej, jeg vil ikke sætte en bestemt ramme på
alene af den grund, at jeg synes, det ville være
lykkeligt, hvis det lige pludselig skulle vise sig,
at der ud af kommunale beskæftigelsesprojekter opstod 10.000 rentable virksomheder. Så
var vi kommet meget langt i at løse beskæftigelsesproblemet, og hvis oven i købet så mange Venstreborgmestre og konservative borgmestre ud over landet ønskede at investere i dem,
så synes jeg, det var fint. Jeg tror ikke, det er
realistisk. Jeg tror, vi taler om én a to virksomheder, men det er mindre væsentligt i den forbindelse. Sagen er, at i samme øjeblik det har
været muligt at skabe en rentabel arbejdsplads,
har vi hakket en lille smule af arbejdsløsheden.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
289023;name_party;":
Begrebsforvirringen bliver altså total, når hr.
Rahbæk Møller taler om titusinder af rentable
virksomheder. Lige før sagde hr. Rahbæk Møller, at det var et spørgsmål om, at de skulle
leve og dø på markedsvilkår og sådan noget,
og det lyder jo godt alt sammen, men i samme
sætning siger hr. Rahbæk Møller, at der skal
skydes kommunale penge i dem. Han kalder
det ganske vist ikke tilskud, men indrømmer
dog, at det er kommunens penge, skatteydernes penge, der skal bruges til det.
Hvordan kan man på én gang sige, at det er
kommunens og skatteydernes penge, og samti-,
dig kalde det rentable arbejdspladser? Den arbejdsplads, der ligger i virksomheden ved siden af, og som ikke får skatteydernes penge og
må klare sig uden det offentlige tilskud, finder
i hvert fald ikke konkurrenceforholdene rimelige og opfatter i hvert fald ikke de arbejdspladser, der ér oprettet med disse tilskud, som
almindelige rentable arbejdspladser.
Der er stor begrebsforvirring, når SF bevæger sig ind på markedsvilkårene og taler om
støttede arbejdspladser og kalder dem rentable.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
290123;name_party;":
For at komplettere forvirringen kunne jeg
godt tænke mig at spørge: De dér mange rentable arbejdspladser, som hr. Rahbæk Møller

1162

nævnte, er de i kommunal regi, også når de er
rentable? Er det altså sådan et socialistisk forslag, hvor man på den måde laver snesevis af
tusinde kommunale arbejdspladser, eller er
det meningen, at de med det store, langsigtede
overblik, som jeg er sikker på hr. Rahbæk Møller har, skal gå hen og blive private, når de kan
klare sig selv - og det kan de åbenbart hurtigt?
Er der overhovedet noget som helst andet i det
end en lille røren rundt i en gryde med et eller
andet, der har været fremme mange gange?
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
290807;name_party;":
Vedrørende det sidste skal jeg henvise hr.
Kai Dige Bach til lovens almindelige bestemmelser, der siger, at en kommune må indskyde
kapital i en virksomhed, men den må ikke have
bestemmende indflydelse alene. Det kan en
kommune eventuelt have sammen med andre
kommuner eller sammen med private, men en
enkelt kommune må ikke alene have bestemmende indflydelse i henhold til gældende lov og det gælder også ifølge SF's lovforslag.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg skal knytte et par enkelte kommentarer
til de bemærkninger, der er faldet om regeringens lovforslag.
Fru Pernille Sams brugte de store armbevægelser - jeg fristes til at sige de store ideologiske armbevægelser - fra talerstolen her, og der
kan nok være anledning til, at jeg gør opmærksom på, hvad lovforslaget indeholder, i alt fald
hvis disse bemærkninger kan henføres til regeringslovforslaget.
Det er således, at regeringslovforslaget primært tager udgangspunkt i, hvad der er godkendt etableret under den tidligere borgerlige
regering, godkendt af den tidligere borgerlige
regerings indenrigsminister under frikommuneforsøgene. Det, vi siger, er, at der er tale om
et par gode projekter som omtalt i bemærkningerne til lovforslaget. Det ville være synd og
skam, hvis disse projekter skulle være nødlidende nu på grund af et frikommuneforsøgs
udløb. Vi synes, det er fornuftigt, at man kan
give tilskud til forskerparkerne.
Og så vil jeg gerne sige, at det jo ikke er nogen hemmelighed, og det er vel ej heller omfattet af nogen tavshedspligt, at de turistmæssige
investeringer af større national betydning, som

1163

28/10 93: 1. beh. af f. t. love vedr. kommunal deltag. i erhvervsudvikl.aktiviteter m.v.";Rahbæk Møller
292508;title_name;"er nævnt her, eksemplificeret ved H.C. Andersen-eventyrparken, er et initiativ, som gruppen
bag BeltLink, der er et selskab, der skal prøve
at kompensere for tabet af arbejdspladser i forbindelse med etableringen af den faste forbindelse over Storebælt, ved dets formand, Poul
Andreasen - der også er kendt som administrerende direktør i ISS - har foreslået at Odense
Kommune fik en mulighed for at gå ind i. Skal
denne mulighed eksistere, at man kan gå ind
og på lidt lempeligere vilkår indskyde et areal
til sådan et projekt af national turistmæssig betydning, ja, så er det nødvendigt med en lovændring, og det er det, vi har foreslået. Det er
det forhold, vi taler om: disse store turistmæssige projekter af national betydning, der er en
videreførelse af et par frikommuneprojekter,
godkendt under den tidligere regering, som er
ganske fornuftige.
Og dertil er der tale om, at den dispensation,
som industriministeren får - som det er blevet
sagt fra talerstolen at han skal aflevere en beskrivelse af til Folketingets Erhvervsudvalg én
gang om året - er beskrevet i bemærkningerne:
vi har skrevet dem sådan, at det er udtømmende dispositioner, der er tale om. Der er altså
overhovedet ikke tale om under nogen som
helst form, at kommunerne kan begynde at drive virksomheder nu, eller at man kan understøtte nødlidende virksomheder, som ordføreren gav udtryk for.
Fru Pia Larsen havde opfattet det fuldstændig korrekt, da hun i et svar til et indlæg af fru
Merethe Due Jensen sagde, at der her er tale
om en lille bitte bid. Det er jo fuldstændig korrekt opfattet: det er det, der er tale om. Der er
simpelt hen tale om en justering af nogle ganske marginale grænser i forhold til, hvad loven
dækker i dag.
Så vil jeg sige til fru Pia Larsens spørgsmål
om tilskud til forskerparkerne, at vi har præciseret det således, at der også står »tilskud« nu:
for hvad er egentlig forskellen på en trafik, der
hedder et lån, et rente- og afdragsfrit lån over
en periode, og et tilskud? Det er en præcisering, som jeg mener er uden større betydning.
Fru Pia Larsen sætter sin lid til, at EF-Kommissionen skulle nægte at notificere forslaget.
Jeg tvivler meget på, at der skulle være noget at
have sådan en forventning i. Det er i al fald
min egen vurdering, at vi er lige på kanten af,
hvad vi bør anmelde til notifikation, men for

1164

god ordens skyld har vi valgt at anmelde det til
notifikation.
Hr. Poul Nødgaard spørger, hvprledes det
forholder sig i forhold til de regler, der er i lov
om kommuners og amtskommuners deltagelse
i aktieselskaber, med den grænse på 10 mio.
kr., der er indsat for lån. Jeg vil underrette hr.
Poul Nødgaard om, at det er sådan, at der også
er indføjet en dispensationsbestemmelse, som
industriministeren kan anvende, således at det
kan tillades, at amter og kommuner går ind i
aktieselskaber med et indskud på mere end 10
mio. kr.
Det er også sådan, at industriministeren årligt underretter Folketingets Erhvervsudvalg
om udviklingen i de kommunale engagementer, omfattende alle de kommunale engagementer, og foruden om disse engagementer underretter industriministeren også om de dispensationer, der er givet. Jeg havde for nylig
lejlighed til at underrette Folketingets Erhvervsudvalg herom, og jeg kan sige til hr.
Poul Nødgaard, at man tydeligt kan se i redegørelsen, så vidt jeg husker den, at jo længere
vestpå man kommer - jeg havde nær sagt: jo
længere man kommer ud i typisk borgerligt
dominerede kommuner - jo flere aktiviteter
har man i forbindelse med en aktiv kommunal
erhvervspolitik. Det kan være, det retter sig i
fremtiden, hvad ved jeg, men det er i al fald
sådan, kendsgerningerne er i Danmark i dag.
Der er en tradition i mange Venstrestyrede
kommuner for betydelig tættere samarbejde
mellem erhvervsliv og kommune, end det typisk er tilfældet i socialdemokratisk styrede
kommuner. Det skulle vi gerne have lavet lidt
om på, så der var en sund fornuft og et sundt
samarbejde mellem erhvervsliv og socialdemokratisk ledede kommuner.
Hr. Rahbæk Møller spørger til bestemmelserne i lovforslag nr. L 384 om kommuners og
amtskommuners deltagelse i aktieselskaber samarbejde med aktieselskaber, som det hedder. Hr. Rahbæk Møller giver et eksempel noget med, at man gør en togvogn til et hotel og spørger, om et sådant projekt kan godkendes under den eksisterende lovgivning. Ja, det
mener jeg at det kan. Det kan vi naturligvis
svare mere præcist på i besvarelsen af de
spørgsmål, der kan stilles under udvalgsarbejdet, men det mener jeg bestemt at det kan. Det
var jo netop sådan, at vi sagde i forbindelse

1165

28/10 93: l. beh. af f. t. love vedr. kommunal delta. i erhvervsudvikl.aktiviteter m.v.";Industrlmlnlsteren
297179;title_name;"med vedtagelsen af lovforslag nr. L 384, at den
mulighed skulle eksistere. Jeg tror oven i købet
at kunne huske debatten sådan, at det var nødvendigt, bl.a. for at man kunne lovliggøre kommunernes engagement i A/S Tarco.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Industrlmlnlsteren
297537;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmers adgang til
ekstern ekspertbistand.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 7/10 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Trøjborg):
Umiddelbart har jeg stor sympati for det beslutningsforslag, som vi behandler her. Erfaringerne med medarbejderrepræsentation i aktie- og anpartsselskabers bestyrelser gennem
de 20 år, der er forløbet, siden ordningen blev
indført, har været positive. Jeg finder det ligesom forslagsstillerne vigtigt at notere sig, at
Nordisk Fjer-dommen netop har understreget,
at medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer
er fuldt ligeberettigede medlemmer af selskabers bestyrelser med samme rettigheder og
samme pligter som de generalforsamlingsvalgte, og skal denne medindflydelsesform bevare
sin værdi, finder jeg det af stor betydning, at
ligestillingen mellem disse to kategorier af bestyrelsesmedlemmer opretholdes. Men samtidig er det vigtigt, at deltagelsen i bestyrelsesarbejdet bygger på lige forudsætninger.

1166

Reglerne om medarbejderrepræsentation i
selskabers bestyrelser blev oprindelig til i tæt
samarbejde med arbejdsmarkedets parter, og
jeg tillægger det derfor stor betydning, at ændringer af disse regler ligeledes sker i et tæt
samarbejde med de parter, som skal leve med
reglerne i det daglige. Regeringen er selv af
den opfattelse, at de forhold, som drages frem
af forslagsstillerne, fortjener at overvejes nærmere. Derfor har jeg besluttet at igangsætte et
arbejde i samarbejde med arbejdsmarkedets
parter med henblik på at gennemgå det nuværende grundlag for medarbejderrepræsentation og komme med forslag til, hvordan ordningerne kan forbedres, og i disse overvejelser
vil også indgå spørgsmål om f.eks. uddannelse
og støttefunktioner for bestyrelsesmedlemmer.
Et resultat af dette arbejde vil efter planen
skulle foreligge inden for en tidshorisont på ca.
et halvt år, og jeg mener, at disse spørgsmål
fortjener en grundigere gennemgang sammen
med arbejdsmarkedets parter, før vi foreslår
ændringer.
På baggrund af disse bemærkninger skal jeg
meddele, at regeringen derfor ikke kan tilslutte
sig beslutningsforslaget, som det foreligger.";Grove
300003;name_party;":
På fru Sonja Mikkelsens vegne skal jeg
fremføre følgende på Socialdemokratiets vegne: Vi er enige i beslutningsforslagets intentioner, men som det også er oplyst fra ministerens
side, kan vi ikke tilslutte os forslaget, da også
vi ønsker at afvente resultatet af det arbejde,
som ministeren iværksætter sammen med organisationerne.";Ole Vagn Christensen
300357;name_party;":
Jeg skal gøre det næsten lige så kort som den
socialdemokratiske ordfører og sige, at jeg synes, at ministerens svartale var god. Vi ser også
frem til et sådant udvalgsarbejde, for det er en
fornuftig ting.
Jeg synes dog lige, vi må sige, at man må
altså også være ansvarlig her i tilværelsen.
Hvis man lader sig opstille til et så væsentligt
job som at være bestyrelsesmedlem i en erhvervsvirksomhed, må man for det første være
bekendt med ansvaret og desuden også sørge
for, at man har den tilstrækkelige indsigt. Hvis
man ikke har det, synes jeg, det er en god idé at
følge nogle af de meget udmærkede kurser,

1167

- 28/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om visse bestyr.medl.s adgang til ekstern bistand";Flemming Hansen
301087;title_name;"som eksempelvis LD laver for bestyrelsesmedlemmer af enhver slags: jeg er bekendt med, at
fagbevægelsen også har sådanne tilbud til
medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, og
det synes jeg er en meget god ting.
Derfor finder vi ikke grund til at belaste erhvervslivet og bestyrelsesarbejdet yderligere:
vi afviser forslaget, men ser frem til den undersøgelse, ministeren vil lave.";Flemming Hansen
301482;name_party;":
Hvis man vil være bestyrelsesmedlem i en
virksomhed, uanset om man er valgt udefra eller er medarbejderrepræsentant, er det naturligvis en forudsætning, at man sætter sig ind i
virksomhedens opbygning og de regler, der
gælder for bestyrelsesarbejdet. Men det er naturligvis ikke altid lige let, det har vi set adskillige eksempler på i de senere år.
I Venstre mener vi, at det er vigtigt, at de
medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer får
en så god uddannelse som muligt, men det bør
ikke være en opgave, der skal løses af Folketinget: den bør kunne løses af de ansattes organisationer. Jeg ved, at f.eks. LO har et stort udbud af kurser til de medlemmer, som er medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, og der
står i deres handlingsplan, at de medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer skal have en tilstrækkelig uddannelse for at varetage deres
kollegers og selskabets interesser. Organisationen er altså selv opmærksom på, at der er en
opgave at løse her.
Hvis det skal have nogen reel mening med
medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, er
det vigtigt, at disse repræsentanter går ind i bestyrelsesarbejdet på lige fod med de øvrige
medlemmer af bestyrelsen, og det mener vi da
også i Venstre at de vil være i stand til. Det er
ikke nogen god idé at lave A- og B-hold i bestyrelsen, og det vil man nemt kunne komme
til, hvis man bryder med princippet om absolut
tavshedspligt.
Jeg har naturligvis bemærket, at tavshedspligten skal bevares ifølge SF's forslag, blot ikke over for den ekspert, man søger bistand hos.
Men så har man jo faktisk brudt princippet om
absolut tavshedspligt, og så risikerer man, at
den øvrige del af bestyrelsen begynder at holde
møder, som godt nok ikke kaldes bestyrelsesmøder, men har samme indhold. Man behøver
ikke at indkalde medarbejderrepræsentanter-

1168

ne til disse møder, og de ting, som man ikke vil
risikere kommer uden for huset, diskuterer
man så på disse møder og tager de formelle
bestyrelsesmøder bagefter. Hvis det sker, er
hele ideen bag medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer faldet væk, og det ville efter Venstres mening være en meget uheldig udvikling.
Til slut vil jeg sige, at jeg også har noteret
mig, at ministeren har et arbejde på bedding,
og det ser vi frem til med stor interesse.";Pia Larsen
303742;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort angående dette
beslutningsforslag fra SF.
Der er sådan set gode ting i det. Vi har sympati for, at medarbejderne skal stå godt og
stærkt rustet til at udføre deres arbejde, men
det, der lægges op til her i forslaget, er jo sådan
set, at disse medarbejderrepræsentanter skal
have adgang til ekspertbistand - godt nok efter
nogle ganske bestemte regler - men jeg er lidt
utryg ved den måde, det kommer til at foregå
på.
Jeg mener sådan set, at hvis man er medarbejderrepræsentant i en virksomhed, som er
omfattet af forslaget, kunne jeg forestille mig,
at man kunne få denne ekspertbistand igennem virksomhedens revisor, advokat og anden
sagkyndig assistance, altså at medarbejderrepræsentanterne trygt og roligt kunne gå til den
ekspertise, som virksomheden har i forvejen.
Jeg vil godt lige sige noget om det, industriministeren nævnte i sin tale, nemlig at der skal
sættes et arbejde i gang om denne sag. Det vil
også vi følge med opmærksomhed, for det er
da muligt, der skal ske nogle justeringer i det
system, vi kender i øjeblikket: det vil jeg bestemt ikke afvise. Jeg synes, vi har mange
skræmmende eksempler fra den økonomiske
verden - sagt meget bredt, så ved alle nok,
hvad jeg tænker på - der godt kunne sige mig
et eller andet om, at vi måske kunne få et endnu bedre system end det, vi har nu, så både
medarbejderrepræsentanter og andre bestyrelsesrepræsentanter kunne arbejde i lidt større
tryghed. Jeg vil give den ordfører ret, der sagde
for lidt siden, at det faktisk er et meget, meget
stort ansvar at sidde i en bestyrelse i vor komplicerede verden, og for mit eget vedkommende kunne jeg ikke drømme om at sige ja til at
sidde i en bestyrelse, hvis jeg ikke også var i
stand til nogenlunde at overskue, hvad jeg
havde med at gøre.

1169
28/10 93: I. beh. af f. t. beslutn. om visse bestyr.medl.s adgang til ekstern bistand
1170";Poul Nødgaard
305636;title_name;"Men forholdene i virkelighedens verden er - enig med hr. Poul Nødgaard, om end jeg viljo faktisk, at både medarbejderrepræsentanter le anvende en lidt anden sprogbrug i nogle
og andre repræsentanter, der sidder i bestyrel- sammenhænge, for hr. Poul Nødgaard anvenserne inden for en lang række områder, i virke- der jo et mandsdomineret sprog. Jeg skal bagligheden ikke ved helt præcist, hvad det er, de efter forklare, hvad jeg mener med det, det vil
har med at gøre. Jeg tør godt sige det her, og jeg undlade fra Folketingets talerstol.
jeg tør også godt gå ind i en debat om disse
Jeg vil sige, at jeg synes, det er vigtigt, at vi
ting, for sådan er det jo. De skriver under et netop får den brede diskussion om medarbejpar gange om året og tror, det hele er i orden: derrepræsentationen, og jeg er enig med miniog det sker selvfølgelig mange gange, at det og- steren i, at det er meget vigtigt, at vi betragter
så er tilfældet, men det sker også i et stort antal bestyrelsesmedlemmerne som ligestillede: det
tilfælde, at tingene ikke er i orden.
synes jeg er en helt fundamental betragtning.
Jeg vil følge med spænding, hvad der kom- Og det, man kan være bekymret over ved SF's
mer fra industriministerens side. Nu har vi le- beslutningsforslag, er netop, at man lægger op
vet med det så længe, og så kan vi sikkert leve til, at medarbejdere har behov for mere støtte
et halvt år mere: verden bryder nok ikke sam- og bistand og hjælp end andre bestyrelsesmedmen, fordi vi ikke får noget nyt op at stå inden lemmer: det er ikke en tankegang, jeg synes
da. Lad os endelig få det nye op at stå, og det det er gavnligt at fremme i virkeligheden.
bliver forhåbentlig noget, vi alle kan enes om
Det er godt, vi får den brede undersøgelse,
her i Folketinget til sin tid, så vi kan sige: Meog jeg synes, det er vigtigt, at ministeren i sit
get kan vi være uenige om, men netop med
kommissorium netop lægger op til noget brehensyn til bestyrelsesarbejde over et bredt
dere end det, SF har lagt op til her. Jeg vil sige,
spektrum kan vi være sikre på, at de, der har
at netop når det drejer sig om medarbejdermed det at gøre, arbejder på en god og sikker
valgte
bestyrelsesmedlemmer, føler jeg, at faggrund. Det vil vi gerne medvirke til i Fremorganisationerne har et ansvar for også at
skridtspartiet.
komme med de fornødne tilbud til de medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, på linje";Poul Nødgaard
308035;name_party;":
med at man giver tilbud til alle mulige andre
Centrum-Demokraterne mener, at medar- tillidsrepræsentanter på virksomhederne. Og
bejderrepræsentationen i aktie- og anpartssel- det er der da også en lang række fagforeninger
skaber er en god ting, og ordningen har, som der rent faktisk gør.
ministeren sagde, fungeret rimelig godt.
Men jeg synes, det er godt, at vi får en bred
Det er en forudsætning, at medarbejderne diskussion om de spørgsmål, og i den sammendeltager i bestyrelsesarbejdet på lige fod med hæng vil jeg også bede ministeren om at finde
de andre bestyrelsesmedlemmer, da de også frem til, om medarbejderrepræsentanterne
har de samme pligter og rettigheder, og derfor tent faktisk får de samme honorarer som andre
mener CD, at det er relevant, at SF optager bestyrelsesmedlemmer. Det troede jeg egentlig
denne diskussion. Vi finder også, at ministe- at medarbejderne skulle have, men det er gået
rens forslag om at igangsætte et arbejde, der op for mig, at det ikke altid er tilfældet, og jeg
skal undersøge grundlaget for medarbejderre- synes, det er vigtigt at få det belyst.
præsentationen og fremkomme med forslag til,
Jeg synes også, det er vigtigt, at man danner
hvordan ordningen kan forbedres, er godt og sig et billede af, om dette bestyrelsesarbejde
konstruktivt.
foregår inden for eller uden for arbejdstiden.
CD lægger overordentlig stor vægt på, at Her har jeg nok det lidt firkantede synspunkt,
dette sker i samarbejde med arbejdsmarkedets at hvis man får honorar, skal det ske uden for
parter, hvorfor vi fuldt ud kan tilslutte os mini- arbejdstiden, men hvis man ikke får en eller
sterens intentioner, og CD kan derfor ikke tilanden form for honorar, kan man måske i høslutte sig SF's beslutningsforslag.
jere grad acceptere, at det sker inden for arbejdstiden. Men jeg synes i virkeligheden, man";Addi Andersen
309882;name_party;":
skulle prøve at få kortlagt området, for jeg tror,
Efter hvad jeg kunne lytte mig frem til, var der har udviklet sig mange forskellige regler,
jeg - næsten rent undtagelsesvis, bliver det vel og at både almindelige bestyrelsesmedlemmer,

1171

28/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om visse bestyr.medl.s adgang til ekstern bistand";Lone Dybkjær
310231;title_name;"bestyrelsesformænd og medarbejderrepræsentanter kan få glæde af en oversigt over, hvordan det ser ud på dette felt efter de mange år.
Jeg vil derfor bede ministeren om at prøve at
lægge det bredt op, så vi kan få en god drøftelse af, hvordan vi mener, udviklingen har formet sig, om der er ting, vi kan gøre anderledes
og bedre, eller der er ting, hvor vi skal henstille
mere principielt.
Det indebærer altså en afvisning af det konkrete forslag, men som afslutning vil jeg godt
sige til SF, at jeg synes, det er godt nok, at vi
får anledning til denne bredere drøftelse om et
halvt års tid, når vi har set, hvordan udviklingen har været. Dej: ser jo ud til, at vi også har
Fremskridtspartiet med os i denne sammenhæng, og så er det jo ikke så ringe en bredde
endda.";Lone Dybkjær
311022;name_party;":
Jeg må medgive forslagsstillerne, at det er en
betingelse for en medarbejderrepræsentant i
en virksomhedsbestyrelse, at vedkommende er
veludrustet til den opgave, som kollegerne har
valgt ham eller hende til. Derfor må man også
sikre, at den pågældende har eller kan erhverve sig en tilstrækkelig ekspertise til at klare opgaven.
Jeg mener imidlertid ikke, at det skal være
en offentlig opgave. Der findes ganske mange
muligheder for at søge bistand hos uvildige revisorer, og jeg er også overbevist om, at de fleste bestyrelser er villige til at uddanne bestyrelsesmedlemmerne, så de kan gøre fyldest i deres arbejde. Men som den forrige ordfører tror
jeg også, at det er godt med en kortlægning af
området.
Med disse bemærkninger vil Kristeligt Folkeparti altså afvise beslutningsforslaget.";Merethe Due Jensen
311835;name_party;":
Til fru Merethe Due Jensen skal jeg lige sige, at hun har misforstået forslaget. Der er ikke
tale om nogen offentlig opgave: det offentlige
skal ikke foretage sig andet end at tillade, at
man overhovedet kan lempe tavshedspligten i
visse konkrete situationer for at muliggøre, at
man kan få bistand, det være sig hos uafhængige revisorer eller hos andre organer.
Men i øvrigt er jeg meget tilfreds med debatten. Jeg er selvfølgelig godt klar over, at hvis
Socialdemokratiet havde været i opposition,

1172

kunne Socialdemokratiet have støttet SF-forslaget, men det kan Socialdemokratiet ikke,
når det er i regering, og det er måske også sværere at gøre det, når det nu er en flertalsregering. Men den afværgemulighed med at undersøge tingene i et halvt år, hvorefter man vil
komme med sit eget initiativ, er jo også noget.
Jeg håber, at vi nu i dag har startet en proces, som vil føre til det ønskede resultat, og jeg
har da også ligesom fru Lone Dybkjær bemærket, at stort set alle ordførerne har været positive over for tankegangen i beslutningsforslaget.
Det synes jeg er positivt og væsentligt, for når
f.eks. hr. Flemming Hansen siger, at det er vigtigt, at alle bestyrelsesmedlemmer er bekendt
med ansvaret og har tilstrækkelig indsigt, er
jeg jo enig i det. Det med ansvaret er noget,
som ikke alle har været opmærksomme på.
Der sidder mange søvnige bestyrelsesmedlemmer rundt omkring, det har Nordisk Fjer-sagen jo synliggjort. Man er ansvarlig, og det kan
koste noget: det er godt, og det betyder også,
at der forhåbentlig bliver ryddet ud i bestyrelserne, fordi folk ganske naturligt ikke tør sidde
der mere.
Men det kan være et problem for medarbejderne, for der er altså medarbejdergrupper,
som ganske enkelt ikke har den nødvendige
uddannelse. Jeg ved godt, at de faglige organisationer sørger for kurser for at hjælpe disse
mennesker, og det er helt fint. Men man gør
ikke uden videre en SiD'er til revisor, og man
kan ikke i alle tilfælde forvente, at folk på gulvet efter at have gennemgået nogle kurser uden
videre kan gennemskue et indviklet regnskab.
Derfor er det rimeligt, at der er en eller anden
mulighed for, at de kan gå hen til en ekspert og
spørge, om det her ikke lugter eller ser mærkeligt ud, og det er netop det, vi vil skabe mulighed for. Jeg frygter nemlig, at efter Nordisk
Fjer-dommen vil det simpelt hen blive vanskeligt at finde repræsentanter for visse personalegrupper, der overhovedet tør påtage sig det ansvar at sidde i en bestyrelse, og så er vi altså
rykket mange år tilbage. Jeg forstår også, at
ministeren er enig i denne tankegang, og derfor håber vi på, at der sker noget meget snart.
Jeg synes egentlig, at selv om alle afviste beslutningsforslaget, er der grund til at takke for
modtagelsen af det.
Industriministeren (Trøjborg):

1173

28/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om visse bestyr.medl.s adgang til ekstern bistand";Rahbæk Møller
314734;title_name;"Jeg mener, at hr. Rahbæk Møller gør ret i at
takke for bemærkningerne til sit beslutningsforslag, selv om det endte med en afvisning af
forslaget.
Jeg vil sige til hr. Rahbæk Møllers bemærkninger om Socialdemokratiets indstilling i opposition og i regering, at der er jo den fordel,
når man er i regering, at man i stedet for at
pålægge regeringen noget selv kan tage initiativet. Det er da en ret behagelig forskel, og
den agter vi som bekendt også at udnytte her.
Jeg må sige, at det er jo ofte enkeltsager, der
ligesom virker som katalysatorer og sætter en
proces i gang, og der er ingen tvivl om, at i
dette tilfælde var det i hvert fald dommen i
Nordisk Fjer-sagen, der var anledning til, at
jeg offentligt udtalte, at nu var der behov for,
at vi satte os ned sammen med arbejdsmarkedets parter og så på reglerne for medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer.
Jeg kan give fru Lone Dybkjær håndslag på,
at det arbejde, der sættes i gang, skal være et
bredt arbejde. Vi skal have en bred analyse af
de erfaringer, vi har opnået gennem 20 år, og vi
vil bl.a. analysere honorering og arbejdsforhold, herunder også muligheden for adgang til
tilstrækkelig uddannelse og til kvalificeret viden for de medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer. Alt dette skal ske under den forudsætning, at der skal være tale om en videreførelse
af det princip, som de nuværende regler bygger på, nemlig at der er tale om medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer med de samme
rettigheder og de samme pligter som andre bestyrelsesmedlemmer.
(Kort bemærkning).";industriministeren
316285;name_party;":
Hr. Rahbæk Møllers korte bemærkning om
at gå ud af bestyrelser var måske lidt løs i det.
Jeg synes, det er på sin plads i en sådan sag at
få bestyrelsesarbejdet gjort til noget mere. I erhvervslivet er det næsten det stærkeste, man
kan gøre, hvis man træder ud, og det er jo noget, man tit bruger, når man ikke synes, tingene går, som de skal, eller man ikke kan få sine
tanker igennem. Og det synes jeg faktisk er en
svaghed ved medarbejdersystemet og en svaghed ved vores repræsentation i mange offentlige virksomheder, fordi det forfladiger ansvaret.

1174

Så jeg tror faktisk, at det ville være en god
ting, hvis nogle en gang imellem tog deres gode tøj og gik, hvis de ikke syntes om forholdene. Og i hvert fald er der én ting, som man må
holde fast i, nemlig det personlige engagement.
Man kan ikke være andres repræsentant som
bestyrelsesmedlem: man er sin egen, og man
har sit eget ansvar. Der findes mange bestyrelser her i Danmark, jeg ikke kunne tænke mig
at komme ind i, og der er mange bestyrelser,
jeg er trådt ud af i tidens løb. Jeg mener faktisk, det er styrken ved at være i den position.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
317432;name_party;":
I det væsentlige er jeg enig med hr. Kai Dige
Bach i hans bemærkninger, men jeg vil dog tilføje, at der er jo situationer, hvor man er utryg,
men ikke ved, om det er på grund af egen uvidenhed.
For at tage et eksempel: At læse en revisorerklæring kan for nogle mennesker være ganske vanskeligt. Er de forbehold, der nævnes,
bare almindelige høfligheder, eller ligger der
noget bag dem? Så kan det altså godt være nyttigt at kunne gå hen til en ekspert og spørge:
Står der noget, jeg skal tage mig af, eller er det
hele bare, som det skal være? Det tror jeg altså
at mange mennesker vil have brug for, og som
sagt må de almindelige bestyrelsesmedlemmer
se i øjnene, at hvis de ikke har den tilstrækkelige uddannelse og indsigt, må de lade være
med at være bestyrelsesmedlemmer.
For medarbejdergruppen synes jeg, det er
lidt anderledes. Hvis vi vil have folk fra alle
medarbejdergrupper, er vi nødt til at respektere, at ikke alle er født med denne indsigt eller
har fået den gennem deres uddannelse, og derfor finder jeg, at der er behov for det.
Med hensyn til spørgsmålet om at repræsentere sine kolleger vil jeg godt nuancere debatten lidt. Jeg ved, at der er nogle bestyrelser,
som er ret åbne og siger helt præcist, at det og
det holder vi tæt med, men resten er sådan set
åbent. Medarbejderrepræsentanterne er altså
valgt som repræsentant for nogle andre mennesker, og det at kunne kommunikere det ikkefortrolige stof ud er faktisk det centrale led i
dette arbejde. Det er samtidig klart, at der bliver sagt fortrolige ting i en bestyrelse, noget,
som ikke må komme videre, heller ikke til
dem, man repræsenterer. Men man kan ikke

1175

28/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om visse bestyr.medl.s adgang til ekstern bistand";Rahbæk Møller
319181;title_name;"helt se bort fra, at der er tale om mennesker,
der repræsenterer andre mennesker.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
319406;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Grove
319647;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Rosing (S), Fischer (KF), Hanne Severinsen (V), Gade (SF),
Tom Behnke (FP), Peter Duetoft (CD), Jørgen
Estrup (RV) og Ole M. Nielsen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker til ministeren for udviklingsbistand at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvorledes agter regeringen at sikre en samlet opfølgning på 1993 som FN's internationale år for verdens oprindelige folk, herunder
hvilke overvejelser gør regeringen sig vedrørende en målrettet politisk, social og økonomisk støtte til verdens oprindelige folk?«
(Forespørgsel nr. F 8).
Fra medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 2. november
1993 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Addi Andersens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.

1176

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget for Forretningsordenen (27/10 93):
Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl.: Gade (SF)
Kommunaludvalget (27/10 93):
Udtræqer:, Kristen Touborg (SF)
Ny stedf.: Gade (SF)
Landbrugs- og .FiskeriUdvalget (27/10 93):
Udtræder: Kristen Touborg (SF)
Ny stedf. : Gade (SF)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (27/ 10 93):
Udtræder: Kristen Touborg (SF)
Nyt medl.: Gade (SF)
Miljø- og Planlægningsudvalget (27/10 93):
Udtræder: Kristen Touborg (SF)
Nyt medl.: Gade (SF)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (27/10 93):
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Nyt medl.: Anne Birgitte Lundholt (KF)
Markedsudvalget (27/10 93):
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Ny stedf.: Gade (SF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 2. november 1993 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.38";Grove
