split;reason;text;value
0;;"10973

11/5 94: Dagsorden

10974

Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra d, fra og med den 17. maj 1994
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
88. møde";
261;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
42:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Løvig Simonsen (S), Engell (KF), Ivar
Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP),
Peter Duetoft (CD), Bilgrav-Nielsen (RV) og
Lysholm Christensen (KRF).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Feriedagpenge på
grundlag af perioder med voksenuddannelsesstøtte).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
3) Eventuelt: Første behandling af lovforslag nr.
L 258:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Forbedring af vilkårene for personer fra det tidligere Jugoslavien).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
4) Forhandling om redegørelse nr. R 17.
Regeringens redegørelse af 27. april 1994
om forebyggelse.
5) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1301;title_name;":
Medlem af Folketinget Helle Degn (S) har
meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i

Medlemmer af Folketinget Løvig Simonsen
(S), Engell (KF), Ivar Hansen (V), Gade (SF),
Aage Brusgaard (FP), Peter Duetoft (CD), Bilgrav-Nielsen (RV) og Lysholm Christensen
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statsrevisorerne.
(Lovforslag nr. L 259).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Ivar Hansen
1755;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statsrevisorerne.
(Lovforslag nr. L 259).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det, og
anbefale det til Tingets velvillige behandling.
Samtykke til behandling:";Løvig Simonsen
2109;title_name;":
Den under punkt 3 på dagsordenen opførte
sag kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Løvig Simonsen (S), Engell (KF), Ivar
Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP),
Peter Duetoft (CD), Bilgrav-Nielsen (RV) og
Lysholm Christensen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 5/5 94).

10975

11/5 94: Fremme af forespørgsel";Ivar Hansen
2773;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Feriedagpenge på grundlag a f perioder med voksenuddannelsesstøtte).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/5 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
3255;name_party;":
Det lovforslag, vi her behandler, tager sigte
på at lukke det hul, der er opstået ved, at feriedagpengene nu udbetales efter et optjeningsprincip i modsætning til tidligere, hvor det
blev udbetalt efter et opfyldningsprincip.
Indførelsen af optjeningsprincippet medførte, at den gruppe, der er på VUS-støtte, mistede feriedagpenge i forhold til opfyldningsprincippet. Dette problem burde have været løst af
undervisningsministeren, men af forskellige
årsager har dette ikke været muligt.
I Socialdemokratiet er vi derfor godt tilfredse med, at Arbejdsministeriet løser opgaven,
da det er urimeligt, at VUS-støttede skal miste
feriedagpenge i forhold til tidligere. Socialdemokratiet skal derfor give sin fulde støtte til
lovforslaget og håber på en hurtig udvalgsbehandling.";Ole Vagn Christensen
4052;name_party;":
At se til er dette forslag en simpel retfærdighedsgerning oven på de ændringer, regeringen
gennemførte i fjor. Man havde bare i skyndingen glemt deltagerne i VUS: sådan havde man
for resten glemt så meget, som vi siden her i
vinterens og i forårets løb har måttet råde bod
på.
Dengang påpegede vi også andre grupper,
der var blevet glemt, og som nu ved ændringerne af systemet kom til at sidde med en bet. En
af disse grupper var de selvstændige erhvervsdrivende, som hidtil i en tilsvarende situation

10976

havde fået ca. 20 mio. kr. Efter ændringen i
fjor får denne gruppe intet. De blev altså stillet
dårligere efter omlægningen end forud.
Dårligere efter omlægningen end forud er
netop det ordvalg, ministeren anvender som
forklaring på, at VUS-deltagerne nu skal med.
Men hvorfor kan det samme ordvalg ikke falde
i ministerens mund, når det drejer sig om de
selvstændige? Og hvilke andre grupper kan vi
vente ministeren senere får øje på? Hvad med
de unge, som får SU? Skal de ikke også med?
Vi ønsker derfor at standse den fortsatte diskriminering af de selvstændige, og vi ønsker en
forsikring om, at ministeren nu har fundet alle
de grupper, som blev glemt i fjor. Det er jo
ikke klædeligt med denne hovsa-politik, som
skyldes regeringens hastværk i tryg forvisning
om, at den kan gøre, hvad der passer den, så
længe de 90 mandater holder.";Per Stig Møller
5429;name_party;":
Dette lovforslag er endnu et ændringsforslag
efter regeringens arbejdsmarkedsreform. Venstre stemte ikke for arbejdsmarkedsreformen,
da vi jo ikke på nogen måde havde indflydelse
på den.
Nu er det så VUS, arbejdsministeren har opdaget at der er et eller andet problem i. Hvad
bliver det så næste gang? Og hvorfor så lige
denne gruppe? Hvorfor skulle de selvstændige
stilles dårligere end tidligere?
Mere generelt vil jeg gerne sige, at vi i Venstre gerne ville have hele ferieloven ændret. Vi
ser her, at det, man har glemt, oven i købet
giver en merudgift på l mio. kr. om året. Jamen er de ting, man har glemt, noget, som skal
komme drypvis, og så med 1 mio. kr. eller 2
hver gang, så pengene fosser ud?
Så jeg må sige, at da Venstre hverken har lod
eller del i arbejdsmarkedsreformen, vil vi undlade at stemme.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
6288;name_party;":
Jeg har en kort bemærkning til fru Else
Winther Andersen. Det drejer sig om dette
med en million - bare for at der ikke skal danne sig nogen myter. Det er rigtigt, der i lovforslaget står, at udgiften er 1 mio. kr., men udgiften har jo været der tidligere, da disse mennesker var omfattet af dette princip. Så der er altså ikke tale om nogen merudgifter.

10977

(687)
11/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. feriedagpenge i forbind. med voksenuddannelsesstøtte";Ole Vagn Christensen
6771;name_party;":
Som bekendt har Socialistisk Folkeparti heller ikke del i de nye regler, der blev lavet på
dette område, men det skal nu ikke få mig til at
afstå fra at sige, at selvfølgelig skal der rettes
op, hvis der er en gruppe, som ifølge de gældende regler, som allerede er vedtaget, ikke får
det, man faktisk kunne sige de retmæssigt har
krav på. Så selvfølgelig vil vi støtte dette lovforslag.
Jeg vil gerne i forbindelse med dette forslag,
som jo handler om de ændringer, der blev lavet sidste gang, nemlig at man går fra et opfyldningsprincip til et optjeningsprincip, sige
til arbejdsministeren, at jeg tror, man skal være
ret opmærksom på, hvad der sker ude i a-kasserne. Jeg er i hvert fald i den situation, at jeg
får en række henvendelser fra folk, som simpelt hen bliver afvist i a-kasserne: de kan ikke
få noget som helst, når de holder ferie, og det
er jo ikke rimeligt, for det var jo ikke det, det
blev lavet om til.
Jeg vil derfor tro, at ministeren kommer til
enten at skrive et hyrdebrev eller noget i den
retning for at skabe sikkerhed for, at folk nu
får de krav opfyldt, som de er berettiget til. Det
er især folk inden for pædagogverdenen, jeg
har fået disse henvendelser fra, så jeg vil gerne
bede arbejdsministeren om at være opmærksom på, at der nok kommer nogle sager den vej
rundt. Disse mennesker får altså afslag i a-kassen: der bliver sagt, at de ikke er berettigede til
at få penge, og det er jo ikke rigtigt. De er jo
berettigede til at få nogle feriepenge efter optjeningsprincippet.";Lilli Gyldenkilde
8298;name_party;":
Ja, jeg vil heller ikke sige, at Fremskridtspartiet har den store begejstring for dette lovforslag.
Vi har noteret os, at der i de bemærkninger,
som ministeren har skrevet til forslaget, står
noget om, at det i øjeblikket overvejes mellem
Undervisningsministeriet og Arbejdsministeriet, om det er muligt at forenkle en række forskellige ordninger, osv. Jeg ved ikke, hvor
langt de overvejelser er nået, men når man stadig væk kommer smuttende med den ene ting
og så den anden ting og så den tredje ting,
hvorfor så ikke lægge hele godset på bordet på
én gang?

10978

Jeg kan da ikke se, at de overvejelser, der
foregår mellem de to ministerier, skulle være
så vanskelige at komme til bunds i, andet end
at man kunne lægge det frem som en samlet
pakke. Man kan så i øvrigt spørge sig selv,
hvorfor denne sag har ligget i ministerens skrivebordsskuffe og ikke er blevet taget frem og
behandlet i forbindelse med arbejdsmarkedsreformen. Det er der sikkert en eller anden helt
fantastisk supergod forklaring på, og den får vi
nok, når nu ministeren runder af.
Der er ingen grund til, at vi forlænger debatten. Jeg kan bare sige, at der jo også er nogle
økonomiske aspekter. Jeg forstod ikke rigtig
hr. Ole Vagn Christensens bemærkning om, at
der ikke var merudgifter. Det kan være, jeg har
misforstået det, men der står dog i forslaget, at
der er en merudgift. Den er ganske vist kun på
1 mio. kr., og det er jo ikke de store sager, når
vi taler om statsbudgetter, men lad det ligge.
Jeg må nok sige, at til dette lovforslag, der
lige kommer flyvende ind i folketingssalen, synes jeg faktisk, at vi må vende tommelfingeren
nedad, desværre.";Poul Nødgaard
9955;name_party;":
Jeg synes, hr. Poul Nødgaard sagde én fornuftig ting: Der er ingen grund til at forlænge
debatten.
Derfor kan jeg for Det Radikale Venstre sige, at vi er godt tilfreds med forslaget og støtter
det.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige tak for den støtte, der har
været til lovforslaget. Det manglede også bare
andet, for det er en lille gruppe, som har fået
feriedagpenge tidligere, og som i virkeligheden
lever op til det, der ligger i optjeningsprincippet, nemlig at de får en offentlig ydelse, og ud
fra det gives der dagpengeret.
Jeg er nødt til at sige til hr. Per Stig Møller
og fru Else Winther Andersen, at denne ændring i feriedagpengeloven intet har med arbejdsmarkedsreformen at gøre. Jeg kan forstå
på de ordførertaler, der har været fra den kant,
at man har stirret sig så blind på sin kritik af
arbejdsmarkedsreformen, at man ikke kan se
skoven for bare træer. Dette forslag er et forslag, som tidligere regeringer faktisk har arbejdet med i ganske mange år. Jeg har som forhandler for den daværende opposition siddet i

10979

11/5 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. feriedagpenge i forbind. med voksenuddannelsesstøtte";Jørgen Estrup
11127;title_name;"forhandlinger i Finansministeriet og har fået
præsenteret det ene besparelsesforslag efter
det andet på feriedagpengeområdet. Så vidt
jeg husker, var det ét år omkring en halv milliard kroner, et andet år var det så lidt mindre,
og et andet år igen var det lidt mere, fordi man
gerne ville have lagt principperne om, sådan at
man fik feriedagpenge i henhold til den kompensationsydelse, man havde, hvis man havde
tabt sin arbejdsfortjeneste.
Nu kommer hr. Per Stig Møller så og siger:
Vi kan ikke lide dette her, for det ligner arbejdsmarkedsreformen lidt for meget, og selv
om vi som tidligere regeringsparti har lagt op
til massive besparelser på dette område, vil vi
alligevel gerne have, at der skal gå 20 mio. kr.
mere ud af den offentlige kasse, end der ellers
ville gøre.
Fru Else Winther Andersen hævder, at nu
fosser der 1 mio. kr. ud af kassen, samtidig
med at fru Else Winther Andersen siger, at
selvstændige skal have 20 mio. kr. mere. I må
altså meget undskylde: Der er ikke nogen sammenhæng i den form for argumentation!
Det, der er tale om her, er et optjeningsprincip, og vi har så set, at VUS-gruppen, som ligger i Undervisningsministeriet, ikke var omfattet i første omgang. I sommer skulle vi så se, at
to grupper, som er i nogenlunde samme situation, nemlig orlovspersoner og VUS-personer, pludselig ikke har det samme ydelsesgrundlag, når de er på ferie: Det synes vi faktisk ville være uanstændigt ikke at rette op på.
Det er det, vi gør, men det kan jeg altså forstå
at Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet ikke vil være med til. Det er jo så deres
politiske ansvar, som jeg ikke skal blande mig i
i øvrigt.
Jeg vil gerne sige til fru Lilli Gyldenkilde, at
hvis der er tale om pædagoger og andre blandt
dem, der nu kommer og henvender sig, som
har haft en dagpengeperiode i det ferieår, som
ligger til grund for feriepengene i denne sommerferie, så skal de have feriedagpenge, for så
har de jo optjent dem. Men der er situationer,
hvor de tidligere har fået feriedagpenge, men
hvor de ikke får det i dag. Hvis de har villet
have selvbetalte fridage, hvor de i perioder går
ud af en lønindkomst, eller hvad det nu måtte
være, så kan de ikke få feriedagpenge. Men af
det ydelsesgrundlag, som kan beregnes ud fra
en dagpengeudbetaling til de pågældende

10980

grupper, får de efter det nye princip optjent feriedagpenge.
Når det drejer sig om de unge, vil jeg gerne
sige til hr. Per Stig Møller, at der er lagt det
princip ind, at unge dimittender skal have 3
ugers feriedagpenge. Så dem har vi altså taget
højde for.
Vi har som sagt i regeringen skønnet - selv
om vi godt ved, det er lidt sent på folketingsåret - at det ville være uanstændigt, hvis de
mange, der er på VUS-støtten, ikke skulle få
mulighed for at have penge til at holde ferie
for, og det har vi gerne villet rette op på. Jeg
synes, det er ærgerligt, at der er partier, der
vender sig imod det, men glæder mig over, at
der er andre partier, der er positive over for
det.";Arbejdsministeren
14117;name_party;":
Som jeg sagde i min tale, var det jo - at se til
- en simpel retfærdighedsgerning, der blev udøvet her. Men den hænger jo altså sammen
med de store omlægninger, regeringen lavede i
fjor, hvor lovforslag nr. L 275 gik ind i den store pakke med skatte- og arbejdsmarkedsreformerne. Det gjorde vi også opmærksom på i vores betænkning i forbindelse med L 275, som
dette lovforslag retter op på. Og vi gjorde under debatten om L 275 sammen med SF meget
kraftigt opmærksom på, at der var grupper,
som i regelforenklingens navn nu blev stillet
ringere - det ordvalg, som ministeren nu selv
bruger om VUS.
Det var regeringspartierne meget lydhøre
over for, så lydhøre, at Kristeligt Folkepartis
hr. Glønborg - partiet er desværre ikke til stede i dag - sagde, og jeg citerer fra sp. 8844:
»Jeg synes da, at både fru Lilli Gyldenkilde og
hr. Per Stig Møller har rejst nogle særdeles relevante spørgsmål til os i regeringspartierne
...«, som han så synes at man skal gøre noget
ved.
Det eneste, der blev tilbage, som der ikke
blev gjort noget ved, var de selvstændige, og
det fik selvfølgelig afgørende indflydelse på
vores stemmeafgivning, for som vi sagde i betænkningen, var det en skuffelse for os, at de
eneste, man til sidst ramte i regelforenklingens
navn, var de selvstændige.
Så kom man altså også til at ramme VUSfolkene - det vidste man ikke i fjor - og så får
man dem ind. Det er rigtigt, at den tidligere

10981

11/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. feriedagpenge i forbind. med voksenuddannelsesstøtte";Per Stig Møller
15643;title_name;"regering arbejdede med en regelforenkling:
den havde ramt bredere. Nu ender det så med,
at man kun rammer de selvstændige. Og så er
det, vi siger: Det er ikke særlig rimeligt med
den forskelsbehandling, som fru Lilli Gyldenkilde også taler om i Jyllands-Posten den 5.
maj i år: Man risikerer, at folk bliver forskelsbehandlet. Det var præcis, hvad man kom til,
og man ramte kun én gruppe, og så reagerede
vi.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Per Stig Møller
16196;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Forbedring af vilkårene for personer fra det tidligere Jugoslavien).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 10/5 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
16765;name_party;":
Da urolighederne i det tidligere Jugoslavien
tog fat i sommeren og efteråret 1992, førte det
til en voldsom stigning i det antal personer,
som søgte beskyttelse i Danmark. På baggrund
af de store problemer, der derved opstod i
asylsagsbehandlingen, fremsatte den daværende regering et lovforslag, som i hvert fald i den
endeligt vedtagne form imødekom UNHCR's
opfordring til at give denne gruppe en midlertidig opholdstilladelse og til, at behandlingen
af asylsagen så kunne udskydes i op til 2 år.

10982

Da indenrigsministeren for nylig meddelte,
at asylansøgningerne fra de personer, der havde fået midlertidigt ophold, ville blive behandlet, efterhånden som 2-års-fristen udløb, vakte
det stort postyr, ikke mindst hos Venstre og De
Konservative.
I Socialdemokratiet har vi faktisk meget
svært ved at forstå al den ophidselse. Det, indenrigsministeren i al stilfærdighed har sagt,
er, at hun er loyal over for den lov om midlertidigt ophold, som bærer den daværende konservative justitsminister Hans Engells navn, og
som er vedtaget af et meget stort flertal, inklusive Venstre og De Konservative.
Partierne bag loven var dengang enige om,
at det ikke var forsvarligt at udskyde sagsbehandlingen i mere end 2 år, og det synspunkt
er så sent som i marts i år blevet bekræftet af
UNHCR. En venlig fortolkning af den megen
vrede er derfor, at den beror på en misforståelse, nemlig at fru Birthe Rønn Hornbech og hr.
Helge Adam Møller i travlheden har glemt,
hvad det var, deres egen regering fremsatte og
de selv stemte for. Og denne venlige fortolkning vælger vi frem for den, der betyder, at de
to ordførere vil løbe fra deres egne holdninger
og tilsagn.
I den forbindelse vil jeg gerne stille et
spørgsmål til den konservative gruppeformand
- han er ikke til stede nu i salen, kan jeg se,
men han får jo lejlighed til at svare ved en anden behandling. Jeg vil gerne bede ham om at
forklare, hvorfor han mener, at indenrigsministeren begår forligsbrud, når hun følger den
lov, han selv har sat sit navn under. Det var de
udtalelser, han kom med ved indenrigsministerens meddelelse, og jeg synes, han skylder os
en forklaring.
Intentionen bag loven var, og den er stadig,
at personer, der er omfattet af loven, skal vende tilbage, når forholdene tillader det. Denne
intention var sammen med den kendsgerning,
at der akut skulle skaffes mange mennesker tag
over hovedet, årsagen til, at der blev givet
snævre rammer, både rent fysisk, men også
med hensyn til, hvad de pågældende mennesker måtte foretage sig og deltage i.
Erfaringerne fra de halvandet år, loven har
virket, viser, at rammerne nok har været for
snævre. Det har været vanskeligt at give teenagebørnene en undervisning, som vil være relevant, når de vender tilbage, ligesom de voks-

10983

11/5 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien";Dorte Bennedsen
19632;title_name;"ne har haft svært ved at få et fornuftigt indhold
i dagligdagen inden for de givne rammer.
Forslaget forsøger at imødekomme nogle af
disse problemer og indeholder derfor en række
nye muligheder inden for undervisningsområdet: teenageundervisning, fritidsundervisning,
følordninger. Men der foreslås også - om end
begrænsede - ændringer af reglerne for indkvartering og for beskæftigelse, og der åbnes
for en mindre økonomisk støtte til mennesker,
som allerede nu ønsker at vende hjem.
Endelig foreslås der en hjemmel til at lave
en clearing i første omgang imellem de nordiske lande, således at familier, der er blevet
splittet over flere af landene, har en mulighed
for at blive samlet i ét af dem. Lykkes det at
lave en tilfredsstillende ordning for denne
gruppe, håber vi i Socialdemokratiet, at den
også kan udvides til at omfatte andre flygtningegrupper.
Socialdemokratiet kan varmt støtte lovforslaget, fordi det dels giver disse mennesker en
mulighed for at være bedre udrustede, når de
igen kan vende hjem, dels giver dem mulighed
for en mere indholdsrig og dermed lidt lettere
tilværelse, mens de opholder sig her i landet.
Vi kan aldrig løse det egentlige problem for
disse mennesker, nemlig at de skal leve som
flygtninge. Men vi kan forsøge at gøre den periode i deres liv så tålelig som overhovedet muligt, og det medvirker dette forslag i høj grad
til.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
21040;name_party;":
Når jeg tager ordet for en kort bemærkning,
er det for at svare direkte på et par af de
spørgsmål eller angreb, kan jeg vel snarere kalde dem, som fru Dorte Bennedsen rettede mod
De Konservative og for den sags skyld også
mod Venstre: men lad nu bare mig svare på De
Konservatives vegne.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der i
det lovforslag, som den daværende justitsminister, Hans Engell, fremsatte i Folketinget, netop ikke var nogen 2-års-grænse. Det stod helt
klart, at denne midlertidige opholdstilladelse,
som det meget stærkt blev fremhævet også i
ministerens fremsættelsestale var en midlertidig opholdstilladelse, kunne forlænges med 6
måneder ad gangen. Under de senere forhandlinger mellem første og anden behandling,

10984

hvor man netop inddrog alle de partier, som
udtrykte vilje til at finde frem til et kompromis,
kom 2-års-grænsen ind, men der står jo ingen
som helst steder i loven, at den 2-års-grænse
ikke kan forlænges til 3 år, til 4 år, til 5 år eller
hvilket som helst åremålsantal. Det vil jeg godt
gøre helt klart.
Jeg vil da også godt sige, at indtil for nogle
få måneder siden var det jo helt tydeligt, at i
hvert fald Socialdemokratiet, CD og Kristeligt
Folkeparti, tre af partierne i regeringen, også
gik ind for, at man skulle forlænge 2-års-grænsen, fordi man holdt fast i, at det her var en
midlertidig opholdstilladelse.
Lad mig så sige, at når vi blev voldsomt forargede, som fru Dorte Bennedsen siger, for et
par uger siden, da indenrigsministeren pludselig nævnte, at nu ønskede hun ikke at forlænge
2-års-grænsen, så hang det dels sammen med,
at vi mente, at det klart lå i det oprindelige udspil, at det kunne ske, dels sammen med, at der
ikke var nogen form for forhandling overhovedet med de partier, der stod bag loven: det tilkendegives jo også i dette lovforslag. Ikke en
drøftelse. Man har fået præsenteret 2 eller 3
dage før, at det bliver offentliggjort, hvad der
står, men et komma har vi ikke kunnet rette.
Sådan arbejdede vi ikke for halvandet år siden.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
23092;name_party;":
Det kan altså ikke nytte noget, at De Konservative nu prøver at lade, som om det ikke
var med deres egen tilslutning, ændringsforslaget om de 2 år kom ind i loven i december
1992. Hvis man ser på betænkningsbidragene i
forbindelse med det daværende lovforslag, er
det ganske tydeligt, at ændringsforslaget om
de 2 år blev fremsat af den daværende justitsminister Hans Engell, og hele udvalget undtagen Fremskridtspartiet sluttede op om dette
ændringsforslag. Ingen tog ordet ved andenbehandlingen af lovforslaget, og det vil sige, at
der ikke har været nogen tilkendegivne konservative betænkeligheder ved denne frist.
Derfor kan det ikke nytte noget, at man
kommer nu og prøver at lægge afstand til de 2
år. Man var selv med til at indføre dem, man
stemte for dem, og man angav ikke nogen protester eller nogen betænkeligheder på noget
tidspunkt.

10985

11/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
24078;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at tage afstand fra
det udtryk, som hr. Helge Adam Møller brugte, nemlig at jeg havde angrebet. Nej, det har
jeg ikke: jeg er bare måbende forundret over
den opsigt, det har vakt i Venstres og De Konservatives folketingsgrupper.
Men jeg vil indrømme, at det, jeg nu hørte
fra talerstolen fra hr. Helge Adam Møllers side, godt kan få mig til at tabe ørerne. Det er
fuldstændig korrekt, at den daværende justitsminister fremsatte et lovforslag, som var anderledes. Jeg sagde også udtrykkelig i min tale,
at det i sin vedtagne form indebar disse ting.
Hvis man skal høre efter, hvad det er, hr. Helge Adam Møller nu siger, så er det: Jamen at
den konservative justitsminister fremsatte et
forslag, som blev ændret undervejs, som Venstre og De Konservative stemte for, og hvor justitsministeren selv stillede de ændringsforslag, der ændrede forslaget, rører ikke ved det.
Venstre og De Konservative har lov til at gå
tilbage og sige: Jamen vores oprindelige udspil
var sådan og sådan.
Jeg ved ikke, om det er den måde, hr. Helge
Adam Møller er vant til at lave forlig på. Det er
ikke den måde, jeg er vant til at lave forlig på,
og jeg har indgået mange forlig, også på udlændingeområdet, og jeg står ved de forlig, også de dele af forligene, jeg ikke bryder mig om.
Det kan ikke nytte noget, at man kommer løbende bagefter og siger: Jamen det var slet
ikke vores intention. Hr. Helge Adam Møller
har stemt for sin partifælle justitsministerens
ændringsforslag om det her, og så må han også
stå ved, at det blev en 2-års-frist.
Der er ikke forhandlet, siger hr. Helge Adam
Møller så. Jamen herre du milde! Indenrigsministeren gør det nu, at hun følger den lov, Folketinget har vedtaget. Skal man gå ud og forhandle med partierne om at gøre det, der står i
loven? Det er dog særpræget.
Jeg medgiver, at der har været overvejelser i
en vis fase, om man kunne trække den i ørerne,
men det var i de uger, hvor der pludselig gik
hul, jeg havde nær sagt på fredsbylden i det
tidligere Jugoslavien. Dér kunne nogle af os
godt se det perspektiv, at hvis det fortsatte,
kunne der måske meget hurtigt ske nogle positive ting. Men det var jo desværre kun i - var
det 3 eller 4 uger? - og så brasede alting sammen igen.

10986

Det, ministeren så har gjort, er, at hun har
holdt sig til den lov, som jeg har stemt for, som
hr. Helge Adam Møller, fru Birthe Rønn
Hornbech og en meget stor del af Folketinget
har stemt for, og jeg har svært ved at forstå, at
det skulle kræve forhandlinger at gøre det.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
26626;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller sagde, at der ikke
var spor til hinder for, at man udvidede 2-årsfristen til 3 år, 4 år, 5 år. Jeg vil gerne spørge";Ebba Strange
26787;title_name;"Hvis man skulle udvide
fristen fra 2 til 3, 4 eller 5 år, eller hvor længe
hr. Helge Adam Møller vil udvide den, skulle
der så ikke en lovændring til?
(Kort bemærkning).";indenrigsministeren
26979;name_party;":
Det sidste spørgsmål, som fru Ebba Strange
stiller, kan jeg godt besvare. Selvfølgelig skal
der en lovændring til, og den lovændring kommer også - i hvert fald forslaget til den. De
Konservative og Venstre og måske også andre
partier, kunne jeg forestille mig, stiller da forslag om ændring af dette lovforslag, så den
midlertidige opholdstilladelse forlænges fra de
nuværende 2 år. Jo, det kommer, og det kommer meget snart.
Så til fru Elisabeth Arnold, der sagde, at vi
selv har stemt for loven for halvandet år siden.
Ja, det er helt klart: det gjorde alle partier i
Folketinget på nær Fremskridtspartiet. Men
der er jo forskel på at stemme for noget, som
man synes er det ideelle, og noget, der ikke er.
Men jeg anerkender, at selvfølgelig har vi da
stemt for det. Jeg pointerede bare, at vores ønskemål var, at den skulle kunne forlænges.
Det, der stod i den daværende ministers bemærkninger, var klart og tydeligt, at der ikke
skulle være nogen åremålsgrænse. Det, hr.
John Vinther som den konservative ordfører
fremhævede dér, var, at midlertidigheden var
det helt afgørende.
Og så vil jeg gerne tillade mig ganske kort at
læse to sætninger op, som fru Elisabeth Arnold
udtalte den 21. oktober 1992 ved førstebehandlingen. Det er spó 534:
»Det er vigtigt, at disse personer ikke skal
have store, dyre programmer og integreres
osv., de skal simpelt hen have en midlertidig

10987

11/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien";Helge Adam Møller
28478;title_name;"beskyttelse, fordi deres verden er brudt sammen. Når der er kommet tålelige forhold i deres hjemegn, skal vi gennem FN nok hjælpe
med at fortælle, at nu kan de godt blive sendt
tilbage igen.«
Det synes jeg er helt rigtigt. Vi giver dem beskyttelse, vi giver dem et helle, og den dag, der
er normale forhold, skal de hjem igen. Det er
faktisk bare det, vi har advokeret for.
Fru Dorte Bennedsen siger: Jamen en minister har da ikke pligt til at forhandle, når ministeren bare holder loven. Nej, ministeren har
ikke nogen juridisk pligt til det: ministeren søger jo selv i dag at ændre en bunke ting i den
lov, og da en af forudsætningerne i loven og
dét, der var stor debat om dengang, var midlertidigheden, havde det vel været rimeligt og fair
nok, at man havde taget nogle forhandlinger,
inden man lagde sig helt fast på at ændre loven
eller i hvert fald ændre forudsætningerne for
loven. Det var bare dét, vi bad om, og det vil
jeg vende tilbage til senere.";Helge Adam Møller
29471;title_name;":
Jeg vil godt bekræfte, selv om det allerede er
fremgået af hr. Helge Adam Møllers indlæg, at
der skal lovændringer til for at forlænge den
frist, som det danske samfund har givet sig selv
til at behandle asylansøgninger, eller måske
kan man nærmere kalde det den periode, hvor
man kan fastfryse en asylansøgning.
Men jeg vil godt forsøge yderligere at genopfriske hr. Helge Adam Møllers hukommelse
med hensyn til, hvad det var, der skete, da man
lavede jugoslaverloven. Jeg vil godt minde om,
at det forslag, der lå fra Det Konservative Folkeparti, gik på, at det alene skulle omfatte
dem, der var egentlige krigsofre, dvs. folk, der
var behandlingskrævende, folk, der kom fra
lejre, dvs. dét, som kom til at være lovens § 1.
Hvis ikke det var sådan, at andre partier i
Folketinget var kommet med ændringsforslag
undervejs, ville alle de andre jo have været i
asylsagsbehandling allerede i dag, og en lang
række af asylsagerne ville ganske enkelt have
været afgjort. Jeg synes, når nu historiegraveriet er startet, at hr. Helge Adam Møller glemmer det allerallervigtigste, når han skal redegøre for, hvordan det var, Det Konservative
Folkepartis tankegang var dengang.
Nu har jeg aldrig syntes, at det var nogen
særlig smagfuld politisk proces at begynde på

10988

den måde at lave kulegravning af, hvad der har
været af mellemfaser undervejs, når man ender
med at nå frem til et forlig. Det er ikke os, der
har ønsket at starte denne kulegravning: det er
hr. Helge Adam Møller, der har gjort det, og så
synes jeg, det er rimeligt, at man får dét, der
var udgangspunktet, med ind i billedet.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
31106;name_party;":
Jeg vil nødig beskyldes for pindehuggeri,
men jeg bliver nødt til at sige til hr. Helge
Adam Møller, at der ikke var tale om en 2-års
midlertidig opholdstilladelse.
Der var tale om midlertidige opholdstilladelser, som kunne forlænges for 1/2 år ad gangen. Ændringsforslaget med de to år gik ud på,
at to år var den maksimale tid, hvori man kunne fastfryse asylsagsbehandlingen for de pågældende personer. Det er en væsentlig forskel, og derfor er det citat, hr. Helge Adam
Møller havde fra min ordførertale ved førstebehandlingen, udmærket, for det viser jo, at
den midlertidige opholdstilladelse er én ting,
mens asylsagsbehandlingen er en anden ting.
Vi kan ikke ifølge vores konventionsforpligtelser forhindre folk i at søge asyl.
Spørgsmålet for os dengang var: Hvor længe
kan vi som samfund tillade os at undlade at
behandle disse asylansøgninger? Det er dér,
2-års-grænsen kommer ind.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
32040;name_party;":
Et enkelt svar til indenrigsministeren om det
historiske. Det er jo rigtigt, at hvis det oprindelige forslag fra den daværende justitsminister
var blevet fulgt, havde forslaget kun omfattet
de særlige, skal vi sige udsatte grupper, som
blev taget hjem fra Eksjugoslavien, krigsfanger, sårede, torturofre og andre, og ikke de
knap 6.000, der på det tidspunkt var kommet
ind i Danmark, og som skulle ind i en normal
asylsagsbehandling.
Men fru Birte Weiss glemmer jo, at en af den
daværende regerings pointer i det hele var . . .";Helge Adam Møller
32602;title_name;":
Indenrigsministeren, hedder det.";Ivar Hansen
32659;name_party;":
Undskyld, indenrigsministeren glemmer, at

10989

11/5 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien";Helge Adam Møller
32821;title_name;"en af den daværende regerings pointer jo netop var, at man ønskede, at dette lovforslag
skulle kombineres med en visumtvang, således
at de 12.000 bosniere, som efterfølgende er
kommet, ikke skulle have været til Danmark.
De skulle fortrinsvis have været hjulpet i nærområdet, og vi skulle koncentrere os om at tage
dem, der ikke kunne hjælpes i nærområdet: de
syge, de sårede og krigsfangerne.
Der stod jo også i ministerens fremsættelsestale til det daværende lovforslag, lovforslag nr.
L 41, at det danske sygehusvæsen er parat til
modtage og behandle de personer, der er sårede, på en sådan måde, at de skal visiteres direkte til sygehusbehandling.
Det ville for øvrigt være rart, hvis den nuværende regering også ville sørge for, at de sårede, man hentede fra Bosnien, kom direkte i sygehusbehandling og ikke bare blev sat ind på
en venteliste, men det er en anden debat.";Helge Adam Møller
33729;title_name;":
Så har hr. Helge Adam Møller ordet i talerrækken.";Ivar Hansen
33803;name_party;":
Det afgørende spørgsmål for Det Konservative Folkeparti er: Hvordan kan Danmark
bedst bidrage til at genopbygge Bosnien, når
krigshandlingerne slutter? Det kan vi gøre på
to måder: For det første bør vi forlænge den
midlertidige opholdstilladelse for alle 18.000
flygtninge fra det tidligere Jugoslavien. Det
skal være krystalklart for alle - flygtninge såvel
som danskere - at eksjugoslaverne skal vende
tilbage til deres eget område og deltage i genopbygningen af dette den dag, freden kommer.
For det andet: Månederne eller måske desværre årene, indtil de 18.000 skal tilbage, skal
målrettet anvendes til at kvalificere dem til det
job og den tilværelse, de skal tilbage til i Bosnien og andre områder. Tiden skal altså anvendes målrettet i såvel teori som praksis for såvel
voksne som børn.
Nøgleordene i hele denne debat og i lovgivningen om eksjugoslaverne skal efter vores opfattelse være midlertidige ophold. Det skal være genopbygning af eget land og ikke asyl og
integration. Eksjugoslaverne skal altså ikke
betragtes som specielle flygtninge, men måske
snarere som mennesker, der er på træning eller
kursus her i Danmark, træning eller kursus,

10990

der skal gøre dem godt rustet til at genopbygge
deres eget land, når freden er genskabt.
Dette trænings- eller kursusophold - kald
det, hvad man vil - bør være Danmarks vigtigste bidrag til genopbygningen af det tidligere
Bosnien. Man kan kalde det en slags praktisk
ulandsarbejde, hvor vi starter genopbygningen, allerede inden krigen er slut.
Desværre er disse synspunkter ikke den linje, som ministeren og de fire regeringspartier
har valgt. Man har valgt ikke at ville forlænge
den midlertidige opholdstilladelse, men at lade eksjugoslaverne søge asyl, når de har været
i Danmark mere end to år. Derved sender man
et klart signal om, at tusinder og atter tusinder
ikke skal hjem, når der er fred. Man risikerer
kaos i det danske asylsystem, når tusinder begynder at søge asyl, og det vil jo stort set alle
gøre - om ikke for andet så for en sikkerheds
skyld.
Der vil være mange tusinde, som vil få asyl
og derfor, når freden kommer, kan vælge at
blive i Danmark. De kan vælge at benytte familiesammenføringsreglerne, og de kan så
med stor sandsynlighed stille sig selv og familien bagest i den danske arbejdsløshedskø i stedet for at bruge kræfterne, hvor der er et skrigende behov, nemlig først og fremmest i Bosnien, når freden en dag kommer.
Jeg må altså konstatere, at regeringen for det
første lægger op til en ordning, hvor man er på
vild flugt væk fra hovedsigtet i den oprindelige
jugoslaverlov, nemlig at opholdet var midlertidigt.
For det andet vælger man ikke at forlænge
den midlertidige ordning og giver derved alle
ret til at søge asyl, når de har været i Danmark
i to år.
For det tredje modvirker denne politik en effektiv genopbygning i de krigsramte områder,
når freden er genskabt.
For det fjerde vil denne politik helt unødvendigt belaste det danske asylsystem og skabe
nye store sagspukler.
For det femte lægger regeringens politik op
til, at et stort antal eksjugoslaver skal sættes
bagest i den danske arbejdsløshedskø i stedet
for at være forrest i den kø, der skal genopbygge Bosnien.
Alt dette gør man - som traditionen er blevet
for regeringen - uden nogen som helst forhandling med de partier, som har været med til

10991

11/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien";Helge Adam Møller
37233;title_name;"at skabe den oprindelige lov. Det er blokpolitik af værste skuffe, så selv om der er mange
positive og konstruktive forslag i lovforslaget,
forslag, som vi godt ville have været med til at
drøfte og gennemføre, kan vi ikke stemme for
lovforslaget.
Det kan vi ikke, fordi princippet om midlertidighed forlades, fordi asylsagsbehandlingen
starter, og fordi lovforslaget og beslutningerne
i forbindelse med det er en forberedelse til asyl
og integration i stedet for en forberedelse til
hjemsendelse. Lovforslaget svækker genopbygningen af Eksjugoslavien, når der bliver
fred, lovforslaget er ikke forhandlet med De
Konservative eller med Venstre, og vi har derfor ikke haft mulighed for at ændre så meget
som et komma.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
37986;name_party;":
Hvordan man bedst forbereder flygtninge til
hjemvenden, er jo en stor og kolossalt vigtig
diskussion. Min opfattelse er, at man bedst forbereder dem til hjemvenden, hvis man sikrer
sig, at de har et værdigt liv, mens de opholder
sig i asyllandet, og at de har mulighed for at
bruge de evner og de kræfter, de har i sig. Jeg
skal ikke kommentere ministerens lovforslag
nu, men dette er mit syn på, hvordan man forbereder folk bedst.
På den baggrund vil jeg godt stille hr. Helge
Adam Møller et meget personligt spørgsmål:
Hvor lang tid af éns liv kan man, når man er 4
år, 12 år, 20 år, 40 år eller 60 år, forestille sig at
leve i midlertidighed? Jeg tror, at vi alle sammen har været i situationer i vores liv, hvor vi
vidste, at det, vi var ude i nu, var midlertidigt.
Det har vi nok stort set været glade for, men
forestille mig, at den midlertidighed skulle vare i 3 år, 4 år eller 5 år, kan jeg ikke. Jeg vil
godt høre, hvordan hr. Helge Adam Møller forestiller sig det, for jeg tror ikke, at hr. Helge
Adam Møller ved ret meget mere end jeg om,
hvornår den forbistrede krig i Jugoslavien slutter, og det er jo det, der er dilemmaet for os
alle sammen i dag.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
39188;name_party;":
Jeg synes, man kan komme i tvivl om, hvorvidt hr. Helge Adam Møller ser fjernsyn.

10992

Jeg vil godt sige, at vi er fundamentalt uenige med Det Konservative Folkeparti i synspunktet om, at en række af de flygtninge, vi har
i Danmark fra det krigshærgede Bosnien, skulle ønske at blive i Danmark og skulle være flyttet væk fra Bosnien, fordi man kunne få det
bedre i Danmark.
Jeg mener faktisk, at de mennesker, vi taler
om, er mennesker, der er flygtet fra en frygtelig
krig, og derfor må jeg indrømme, at jeg heller
ikke deler hr. Helge Adam Møllers synspunkt
om, at når den krig er slut, bliver man i Danmark. Jeg synes, at det er et lidt nedladende
udgangspunkt, hr. Helge Adam Møller lægger
i den diskussion. Det er ikke et synspunkt, som
er Danmark værdigt, for jeg synes faktisk ikke,
det er rimeligt at påstå, at mennesker, der er i
den situation - vi kan diskutere flygtninge andre steder fra, men i denne situation er det
åbenlyst for alle - er mennesker, der i økonomisk eller social spekulation har forladt Bosnien. De har forladt Bosnien, fordi der er en dødelig krig i gang dernede, og det udgangspunkt, hr. Helge Adam Møller, havde været et
reelt udgangspunkt. Det andet synes jeg i bedste fald er populistisk, i værste fald en smule
afstumpet.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
40491;name_party;":
For historieskrivningens og referatets skyld
bliver jeg nødt til at sige det igen. Hr. Helge
Adam Møller er på vildspor, når han siger:
Man har valgt ikke at forlænge den midlertidige opholdstilladelse og give dem lov til at søge
asyl nu.
Det ligger i loven, som den blev udarbejdet
og vedtaget i 1992, at man fastfryser behandlingen af de eventuelle asylansøgninger i maksimalt to år. De midlertidige opholdstilladelser
gives for et halvt år ad gangen.
Jeg synes, hr. Helge Adam Møller skulle have læst på lovstoffet, inden han gav sig i kast
med sin ordførertale, for det er forkert at sige,
at man har valgt ikke at forlænge den midlertidige opholdstilladelse. Det er ikke det, der er
tale om.
Så kom hr. Helge Adam Møller i sin ordførertale med en meget flot eller temmelig overfladisk betragtning om, at disse mennesker,
der er her på en midlertidig opholdstilladelse,
er på en slags kursusophold, på en slags lejr-

10993

11/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien";Elisabeth Arnold
41531;title_name;"skole eller efteruddannelse, hvad man nu kan
kalde det. Det synes jeg er utrolig misvisende
udtryk: disse mennesker er flygtet fra en borgerkrig. Hvis det er et kursusophold, de er på,
synes jeg sandelig ikke, vi har givet dem særlig
gode vilkår. De må stort set ikke foretage sig
noget som helst, så det er da et dårligt tilbud,
vi har givet dem.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
41917;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller sagde før, at det, at
asylsagsbehandlingen i overensstemmelse med
den lov, Folketinget vedtog i 1992, nu bliver
genoptaget, bevirker, at Det Konservative Folkeparti ikke kan stemme for denne lov. Det er
dog en pudsig begrundelse. Det ligner lidt det,
at døden skal have en årsag. Man har taget et
standpunkt, og så må man finde en begrundelse.
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller,
om han ikke er enig i, at der er brug for nogle
ændrede vilkår for de folk, der nu engang er
her, uanset om asylsagsbehandlingen bliver
genoptaget eller ej. Hr. Helge Adam Møller
sagde selv, at årene skal bruges til målrettet at
kvalificere til tilbagevenden, og så siger han
om loven konkret, at den svækker mulighederne.
Må jeg spørge: Er det følordninger, der
svækker mulighederne? Er det dét, at vi prøver
at give en gymnasial eller en anden ungdomsuddannelse efter bosnisk tilsnit, der svækker
mulighederne? Er det dét, at vi prøver at give
et rimeligt indhold i de voksne menneskers tilværelse med forskellige uddannelsesmuligheder? Er det dét, der svækker mulighederne for
deres tilbagevenden?
Jeg synes, hr. Helge Adam Møller skylder os
en væsentlig bedre forklaring på, hvorfor han
ikke kan stemme for denne lovgivning, end
den, han gav omkring asylsagsbehandlingen,
for den er sandt at sige loven ganske uvedkommende.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
43295;name_party;":
Det er en dårlig situation, Folketinget står i i
dag. Jeg skal nok vare mig for at henvise til,
hvad Fremskridtspartiet sagde på det tidspunkt, da loven om midlertidig opholdstilla-

10994

delse blev vedtaget, for ordene »hvad sagde
vi« er nu engang udtryk for noget så inderligt
bagklogt, at jeg nok skal holde mig fra det.
Men jeg synes, at regeringen med følge af SF
faktisk modsiger sig selv, for man vil jo allerede nu give en hjælpende hånd til flygtninge,
der ønsker at vende hjem, mens der stadig væk
er krig. Det vil man jo også fra indenrigsministerens side.
Så vil jeg godt sige til fru Ebba Strange: Fru
Ebba Strange må jo have en helt klar mening
om, hvor lang tid »midlertidig« er. Det er to år
i fru Ebba Stranges verden. Det må være rart at
være så frelst. Jeg har altså ikke nogen fornemmelse af, hvor langt »midlertidig« skal være,
men fru Ebba Strange må jo mene, at to år er
lige præcis det, der hedder »midlertidig«.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
44277;name_party;":
Jeg håber, formanden vil give mig en smule
mere end de to minutter efter den særlige paragraf, da der var fem spørgsmål til mig, men ellers skynder jeg mig så meget som muligt.
Fru Ebba Strange spørger, hvor lang tid det var et personligt spørgsmål, helt personligt
- man kan forestille sig at et menneske kan leve midlertidigt, eksempelvis som flygtning i et
andet land? Jeg mener betydelig længere end
to år.
Lad mig give et bud umiddelbart: F.eks. fem
år, og jeg tager her Anden Verdenskrig som
eksempel. Der var masser af danskere - mere
end 5.000 søfolk - der den 9. april 1940 sagde,
at de ville være på allieret side. De anede ikke,
om Anden Verdenskrig ville tage to år, fem år
eller otte år, men de valgte alligevel en tilværelse uden for Danmark: de valgte ikke at
komme tilbage, og det varede altså mere end
fem år. Der var ikke mange af dem, der var i
tvivl om, at de selvfølgelig skulle vende tilbage
til Danmark.
Det, der for mig er det afgørende, er: Hvis
jeg prøver at sætte mig i den situation, at jeg
skulle flygte til et andet land, hvad der heldigvis er utopi - tak for det, Danmark - og hvis
jeg boede fire eller fem år i Argentina eller Jugoslavien eller et andet sted, ville jeg stadig
væk, hvis jeg fik muligheden for at vende tilbage til Danmark, synes, at det var det naturlige.
Dér har jeg min rod, dér har jeg mit sprog, dér
har jeg min kultur, og dér har jeg det meste af

10995

11/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien";Helge Adam Møller
45798;title_name;"min familie osv. Så jeg synes altså, at man godt
kan strække begrebet midlertidigt betydeligt
ud over to år, uden at jeg kan sætte en krystalklar grænse.
Hr. Peter Duetoft siger, at bosnierne ikke
ønsker at blive i Danmark. Nej, det tror jeg
faktisk heller ikke det store flertal ønsker. Men
så kommer jo også pointen: Hvorfor giver vi
dem så tilladelse til, at de alle sammen kan begynde at søge asyl? Det er da at fortælle dem,
at her kan I da godt søge asyl, men på den anden side vender I jo alle sammen hjem igen.
Det giver dem muligheden for, den dag freden
kommer, at sige, at de vil tilbage, eller at de nu
har fået asyl i Danmark. Derfor er dette hele
pointen i lovforslaget: Hvis man satser på, at
de først og fremmest skal tilbage og være med
til at genopbygge deres land, er der ingen
grund til at starte en asylsagsbehandling, før
den dag freden kommer.
Det er rigtigt, at den enkelte har en ret til at
kræve det, men så ved han eller hun også, at de
med 99 procents sikkerhed selvfølgelig ikke
kan få asyl i Danmark, og derfor vil de ikke
sætte det store apparat i gang.
Nu er der 18.000, der begynder at søge, når
2-års-fristen udløber, og det er da spild af ressourcer. Det er også at stikke blår i øjnene på
dem, der eventuelt ville benytte sig af det.
Jeg tror, fru Elisabeth Arnold har misforstået mig i hvert fald på ét område. Hele min tale
gik ud på, at det, vi skulle koncentrere os mest
om, og som der også er intentioner om i ministerens forslag, er, at i dag skal de bosniske
flygtninge, de voksne, trænes og uddannes og
forberede sig til den tilværelse, de skal ned og
starte og bygge op i Bosnien, så det er vi da
helt enige i, ingen problemer i det.
Fru Dorte Bennedsen siger, at jeg skal have
nogle stærke argumenter. Nu havde jeg fem
forskellige argumenter, men det væsentlige og
hovedargumentet er, at dette svækker det med
det midlertidige. Her sender man et klart signal: Der er et stort antal af jer, der får lov til
blive i Danmark. Det står i indenrigsministerens pressemeddelelse fra i går. Der står: Her
giver vi krigsflygtninge et tilbud, som både kan
bruges ved hjemvenden og i Danmark.
Man siger længere nede - det er ministerens
egen udtalelse: »Håbet er, at en del af de bosniske flygtninge kan vende hjem«. Det er jo et
klart signal om, at der er en stor del, der altså

10996

aldrig nogen sinde skal vende hjem, og det mener vi er et krystalklart signal i denne lovgivning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
48255;name_party;":
Nej, fru Pia Kjærsgaard, jeg har ikke noget
klart svart på, hvor lang tid midlertidighed er.
Jeg takker for hr. Helge Adam Møller indlæg. Jeg synes, det var nuanceret og godt, og
jeg sad og lyttede meget til det, fordi jeg egentlig synes, det modsiger hans indstilling om at
stemme imod dette lovforslag. For de eksempler, hr. Helge Adam Møller gav, omfattede jo
mennesker, som var travlt beskæftigede - for
nu at tage de søfolk, der flygtede og gik i allieret krigstjeneste - og vidste, at en dag måtte
denne krig jo ende, og så kunne de vende
hjem.
I forlængelse af hr. Helge Adam Møllers
indlæg synes jeg, det ville være naturligt at
støtte indenrigsministerens forslag, fordi det ligesom lå i hr. Helge Adam Møllers indlæg, at
det jo kommer lidt an på, hvilke muligheder
man har for at bruge sit liv i den midlertidighedsfase, man er i, og derfor har jeg ikke noget
klart svar til fru Pia Kjærsgaard.
Jeg kan huske mine egne overvejelser, da vi
drøftede loven i 1992. Jeg tænkte, det er længe
at skulle vente i to år på at få en asylsag behandlet: nogle af dem vil nok få det dårligt undervejs. Og når jeg møder dem i dag, kan jeg
se, at to år er længe, og det har selvfølgelig meget at gøre med de vilkår, de lever under.
Men jeg har ikke noget klart svar på det. Det
synes jeg heller ikke jeg behøver at have.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
49610;name_party;":
Alligevel ligger der jo et svar til fru Pia
Kjærsgaard. Vi satte jo i realiteten asylkonventionen ud af kraft med UNHCR's accept og
anbefaling, men dengang var der rent faktisk
meldinger om, at man mente, at den tid, man
kunne sætte den ud af kraft, ville være to år, og
vi har jo for nylig igen fra UNHCR fået en
melding om, at nu synes man nok, at tiden er
inde til, at man begynder at følge asylkonventionen.
Så der er altså andre end regeringen og de
partier, der støtter dette lovforslag, der mener,

10997

11/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien";Peter Duetoft
50231;title_name;"at de to år, der var i det oprindelige forslag,
faktisk er rigtige. Der er altså en indikation.
Jeg ved godt, vi tidligere har haft den diskussion, men for os betyder det altså meget, hvad
UNHCR siger i denne sammenhæng.
Jeg vil gerne sige tak til hr. Helge Adam
Møller. Tak, fordi dette i de år, jeg har været i
Folketinget, dog er det mest fantastiske, strålende og klare eksempel på, at et medlem af
Folketinget kan gå på talerstolen og give udtryk for to direkte modsatrettede synspunkter
på én gang.
På den ene side siger hr. Helge Adam Møller, at han ville bestemt, hvis han sad i Argentina i fem år, vende tilbage til sit eget land, når
der blev fred, og hr. Helge Adam Møller mener
bestemt også, at det vil langt de fleste af de
bosniske flygtninge. Men i øvrigt skal vi ikke
give de bosniske flygtninge muligheden for
asyl, for de vil jo blive i Danmark.
Hvordan hr. Helge Adam Møller kan få de
to synspunkter i samme tale til at hænge sammen, forstår jeg ikke, for enten må det vel være
sådan, at hr. Helge Adam Møller har ret i, at
bosnierne er lige så gode som hr. Helge Adam
Møller, og derfor kan det være ligegyldigt, om
man har en asylbehandling, for de vil ikke blive her alligevel, når der er fred i Bosnien. Eller
også har hr. Helge Adam Møller den mulighed
at sige, at bosnierne er mindre gode end hr.
Helge Adam Møller, og så er det farligt, at de
får asyl, for så bliver de her alle sammen. Men
at sige begge ting i samme tale er vist en af de
taler, der vil gå over i historien som en god
sprogblomst i dette Ting.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
51808;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Helge Adam Møller nu
synes, at den 2-års-fastfrysning af asylbehandlingen, som vi alle sammen vedtog i 1992, er
for kort tid. Derfor går jeg ud fra, at hr. Helge
Adam Møller laver et ændringsforslag til denne lov, som går på en længere periode, og jeg
er da meget interesseret i at høre, hvor meget
længere hr. Helge Adam Møller så vil have
fastfrosset asylsagsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
52246;name_party;":
Jeg vil godt først sige til hr. Peter Duetoft, at

10998

han ikke var alene om ikke at kunne forstå ræsonnementet og sammenhængen i hr. Helge
Adam Møllers tale.
Jeg vil i øvrigt til hr. Helge Adam Møller sige, at der tales udenom. Lad os nu sætte, at De
Konservative havde fået deres vilje og asylsagsbehandlingerne var blevet udsat. Så ville
der alligevel være kommet et lovforslag, som vi
ser det her, for der er behov for ændringer.
Derfor vil jeg godt spørge: Indholdet i dette
lovforslag, det helt konkrete indhold bortset
fra det, hr. Helge Adam Møller gerne vil tale
om, nemlig asylsagsbehandlingen, er det dét,
De Konservative er imod? Er man imod bosnisk undervisning af børn på folkeskoleplan?
Er man imod bosnisk undervisning af unge
gymnasialt eller i praktiske uddannelser? Er
man imod uddannelsesmuligheder for voksne
osv. osv.? Er det dét, Det Konservative Folkeparti er imod?
Kunne vi ikke godt få et klart svar? Det kan
gøres med et ja eller et nej.";Dorte Bennedsen
53248;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning, og herefter forventer jeg at kunne vende
tilbage til talerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
53403;name_party;":
Så kort kan jeg ikke gøre det, men svaret kan
godt blive klart.
Det Konservative Folkeparti vil da meget
gerne overveje at støtte dette lovforslag, hvis
der bliver lavet to ændringer. Den ene er, at
den midlertidige opholdstilladelse indføres
som paragraf 1 eller 2, altså at man siger, at
den midlertidige opholdstilladelse, jf. den
gamle lov, nu forlænges med eksempelvis 1 år.
Den anden er, at man fjerner den ret, der er til,
hvis man vælger frivilligt at vende tilbage til
Bosnien, at få den økonomiske støtte, som der
lægges op til i lovforslaget. At man kan få
sendt sin bagage med derned og lidt penge til
at starte på, er i orden, men der skal ikke laves
nogen fortrydelsesret, således at man inden for
de første tre måneder kan vende tilbage til
Danmark og så igen et par måneder efter vende hjemad, altså rejse frem og tilbage.
Men altså: Hvis vi fjerner den, hvis vi sætter
midlertidigheden ind, kan vi diskutere et par
kommaer og et par formuleringer af resten.

10999

11/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien";Helge Adam Møller
54498;title_name;"Det er faktisk det, jeg har tigget og bedt om
hele tiden: at man havde gjort det i det, der
hed den tidligere jugoslavergruppe, at man
havde taget en drøftelse mellem de seks partier, der var for det, og så havde sagt: Hvordan
kan vi nu løse det fælles problem med disse
mennesker, hvor vi i hvert fald er nogle, der
synes, at de alle sammen som hovedregel skal
vende hjem? Hvordan kan vi bedst muligt sikre, at deres tilværelse i Danmark, efter at de
har boet her, for nogles vedkommende i snart
to år, bliver mere normal, når det er så længe,
og hvordan kan vi give dem en træning og en
uddannelse, således at de i størst mulig udstrækning er egnet til at genopbygge deres eget
land?
Hvis det var det, man havde lagt op til, havde det været i orden, men det var det ikke. Der
var ikke nogen, man ville snakke med, og man
er jo tilsyneladende umulig at overtale til at
stoppe asylsagsbehandlingen. Derfor kan vi
ikke være med.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
55463;name_party;":
En svag sjæl kunne af hr. Helge Adam Møllers sidste indlæg få den opfattelse, at man ville være i stand til med offentlig støtte at rejse
frem og tilbage til Bosnien, køre DanmarkBosnien retur. Jeg skal gøre hr. Helge Adam
Møller opmærksom på, at der i lovforslaget er
en klausul, der siger, at denne økonomiske
støtte kun kan ydes én gang.
Så den dér frem- og tilbagerejse på det offentliges regning eksisterer rent faktisk ikke.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
55934;name_party;":
Jeg må medgive, at det var - når man lyttede
efter - et rimelig klart svar, vi fik fra hr. Helge
Adam Møller. Det, han sagde, var, at ca. 99
pet. af indholdet i det foreliggende lovforslag
er De Konservative enige i, men at De Konservative helt ved siden af lovforslaget er blevet
fornærmede over, at indenrigsministeren uden
at tale med Det Konservative Folkeparti har
fulgt det forlig, som den daværende konservative justitsminister, hr. Engell, var primus motor i. Det synes jeg var et rimelig klart svar.";Dorte Bennedsen
56469;name_party;":
I Venstre har vi i årevis, og længe inden ju-

11000

goslaverloven blev vedtaget, gang på gang
fremhævet, at vi mener, at en flygtningepolitik
skal være en dynamisk politik, der hjælper så
mange som muligt, men kun så længe de er på
flugt fra noget: desværre har der ikke kunnet
opnås flertal i Folketinget for en sådan flygtningepolitik.
Jeg føler egentlig, at et flertal i Folketinget
ikke er så optaget af at føre flygtningepolitik,
men snarere indvandrerpolitik, idet man jo
med den administration af loven, som man har
i dag, gør flygtninge til indvandrere og dermed
giver nogle få livsvarigt ophold i Danmark.
Det mener vi fortsat i Venstre er en forkert
måde at føre flygtningepolitik på. Meningen
må være, at flygtningene hjælpes, så længe de
er på flugt fra noget, og at de derefter hjælpes
hjem, sådan at de kan give plads for andre
flygtninge, der har behov for beskyttelse.
Det var derfor helt i pagt med Venstres
grundholdning og overordnede politik, da den
tidligere justitsminister, Hans Engell, i øvrigt
efter råd fra UNHCR, besluttede at fremsætte
et lovforslag, der gav midlertidig beskyttelse til
tusinder af eksjugoslavere, herunder en del
mennesker, der slet ikke ville kunne få asyl efter flygtningekonventionen, allerede fordi de
som påvist af indenrigsministeren havde rejst
gennem flere sikre lande og altså havde opnået
beskyttelse i andre lande, hvorfor Danmark
slet ikke var første asylland.
Først om mere end et halvt år udløber nogle
af disse midlertidige opholdstilladelser, og
langt de fleste udløber først langt senere. I
Venstre forstår vi ikke ministerens pludselige
udmeldinger, som jo ikke var nødvendige. Det
havde ikke været nødvendigt at melde ud nu,
at de skulle have lov at søge asyl, tværtimod
mener jeg, vi har været meget enige om, at vi
netop ikke skulle udsende det signal.
Vi mener, det er mere rigtigt, at eksjugoslaverne får forlænget deres midlertidige opholdstilladelser, og vi vil stille et ændringsforslag om, at de får forlænget opholdstilladelsen
med 1 år.
Jeg har set, at ministeren - jeg tror, det var i
redegørelsen - oplyser, at UNHCR anbefaler,
at der gives mulighed for flere aktiviteter for
eksjugoslaverne, også fordi de efterhånden har
været her nogen tid, men så vidt jeg kan se, står
der ikke noget om, at UNHCR kan bestemme,
at vi skal beslutte os for at gøre flygtninge til
indvandrere.

11001

11/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien";Birthe Rønn Hornbech
58949;title_name;"Vi mener, det er rigtigt, at aktiviteterne udvides, og derfor har vi også tidligere stemt for
den aktiveringslov, der blev fremsat forslag
om, hvorfor det egentlig også er med beklagelse, at vi i dag ikke kan give tilsagn om at tilslutte os det forslag, vi behandler.
Vi er egentlig også enige i, at der skulle gives
flere muligheder for friere forhold for jugoslaverne, men det har for Venstre hele tiden været
afgørende, at alle sysler og aktiviteter havde
det ene formål at bringe eksjugoslaverne tilbage til deres land, og det vidste de, fordi de kun
havde fået midlertidig opholdstilladelse.
Når et flertal i Folketinget nu har bestemt, at
der skal gives opholdstilladelse efter udlændingeloven, går jeg ud fra, at man mener, at det
er en opholdstilladelse med henblik på varigt
ophold, og derved er altså alle forudsætningerne for, at Venstre har været med i aktiveringslovgivningen, bristet.
Så har man nu haft en vældig diskussion om
juraen i det, og jeg har skrevet hjemmefra - og
jeg vil så sige det alligevel - at det er rigtigt, når
ministeren har sagt, at regeringen bare lader
VK-regeringens lov løbe ud. Det er juridisk så
sandt, som det er sagt, og derfor påberåber
Venstre sig heller ikke forligsbrud. Jeg vil sige
til ministeren og til fru Dorte Bennedsen, at vi
heller ikke er vrede eller fornærmede - slet
ikke - vi er såmænd kun overraskede og skuffede, for fru Dorte Bennedsen og ministeren
ved jo, at Venstre i årevis - længe inden denne
jugoslaverlov blev vedtaget - har haft den
overordnede politik, at flygtningepolitik er lig
med midlertidig opholdstilladelse.
Det er altså med beklagelse, at vi nok må
ende med at stemme imod dette lovforslag,
medmindre ministeren giver tilsagn om, at der
gives midlertidig opholdstilladelse. Det kan
gøres ved et ændringsforslag til jugoslaverloven, men jeg vil godt gøre opmærksom på - og
bede ministeren bekræfte det - at det af ordlyden i udlændingeloven også fremgår, at en opholdstilladelse gives med henblik på midlertidigt ophold eller varigt ophold, og at tilladelsen kan gives tidsbegrænset.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
61053;name_party;":
Jeg har gennem flere år samarbejdet med fru
Birthe Rønn Hornbech og har oparbejdet en
solid respekt for hendes juridiske kunnen og

11002

hendes forberedelsesniveau i almindelighed,
men jeg undrer mig lidt over, at fru Birthe
Rønn Hornbech sagde noget, som jeg hørte,
som om regeringen nu har besluttet at give eksjugoslaverne permanent opholdstilladelse. Det
har ingen besluttet, for de pågældende personer har ikke fået deres asylsager behandlet, og
de eneste, der kan give dem permanent opholdstilladelse, er flygtningemyndighederne,
altså asylmyndighederne, hvis funktion Folketinget jo ikke ændrer på.
Så det er ikke herindefra, der besluttes at
give nogen permanent opholdstilladelse. I det
omfang, der er søgt asyl, vil asylsagerne blive
behandlet præcis, som der står i den lov, som
både fru Birthe Rønn Hornbech og jeg stemte
for for knap 2 år siden.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
61952;name_party;":
Nu har jeg naturligvis lige så lidt som fru
Birthe Rønn Hornbech nogen idé om, hvor
mange af dem der vil få tildelt asyl, når man
begynder at behandle de asylansøgninger, der
allerede ligger, så jeg skal ikke gøre mig klog
på, hvor mange der fortsat vil være omfattet af
det lovforslag, vi behandler i dag, og hvor
mange der vil overgå til at blive almindelige,
anerkendte flygtninge i Danmark.
Jeg har så tit hørt fru Birthe Rønn Hornbech
sige, at Venstre er imod at gøre flygtninge til
indvandrere, og derfor har jeg lyst til at stille
det samme spørgsmål til fru Birthe Rønn
Hornbech, som jeg stillede til hr. Helge Adam";Ebba Strange
62586;title_name;"Hvor lang tid er midlertidighed for fru
Birthe Rønn Hornbech? Jeg spørger, fordi jeg
de to sidste dage har brugt ret meget tid på at
feste i anledning af valget i Sydafrika, og ved
de lejligheder har jeg mødt nogle flygtninge fra
apartheidregimet. Jeg har kendt nogle af dem i
mange år, nogle af dem har været her i 20 år,
jeg kender nogle, der er vendt tilbage, men jeg
ved også, at de, der har været her i 20 år, har
børn og børnebørn og overvejer meget, om de
skal vende hjem eller ej, for det er i hvert fald
svært at få sine store unger til at vende med
hjem. Skal man så efterlade børnene og børnebørnene her og selv vende tilbage? De gør sig
mange overvejelser. Jeg synes, det er alt for firkantet at sige, at vi gør dem til indvandrere.
Hvad er det for noget? De, der flygtede midt i
1970'erne, har ikke kunnet begynde at vende

11003

11/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien";Møller
63535;title_name;"tilbage før efter 1992: nogle af dem har gjort
det, mens andre er i et dilemma. Jeg synes altså
nogle gange, vi glemmer, at det er mennesker
og menneskeskæbner, det handler om, og ikke
sådan nogle ting, som vi kan putte i den ene
eller den anden bås.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
63829;name_party;":
Jeg takker fru Elisabeth Arnold for de pæne
ord, sådan opfattede jeg dem. Fru Elisabeth
Arnold kan også læse, at jeg i dag i en artikel i
Berlingske Tidende netop har skrevet om de
personlige relationer i Folketinget, som nok
spiller en større rolle, end det er gået op for
pressen.
Fru Elisabeth Arnold spurgte så, om jeg herfra havde sagt, det var en kendsgerning, at man
giver permanent opholdstilladelse. Nej! Jeg
prøvede at udtrykke det lidt spørgende: jeg
mener, at vi kan give midlertidig opholdstilladelse, som jeg også nævnte det, ved at forlænge den fastfrysning - som jo er det rigtige ord af asylsagsbehandlingen efter midlertidighedsloven.
Men jeg rejste også det problem, som jeg håber indenrigsministeren kan svare på, nemlig
hvordan man vil forvalte det i fremtiden. Er
det ikke rigtigt, at der efter formuleringen i udlændingeloven er mulighed for at give midlertidig opholdstilladelse? Det ville måske på
grund af mange års administration kræve en
lovændring eller i hvert fald, at Folketinget er
enig om at ændre udlændingebekendtgørelsen,
men jeg mener, jeg har ret i det, jeg siger, nemlig at det juridisk hænger sådan sammen, at
der fra starten har været mulighed for at give
midlertidig opholdstilladelse efter udlændingeloven.
Så spurgte fru Ebba Strange, som der tidligere er blevet spurgt i folketingssalen, hvad
midlertidighed er. Jeg vil gerne sige med det
samme, at jeg naturligvis godt ved, at der hænger et menneske ved hver eneste sag, at det at
flygte bestemt ikke er nogen fornøjelse, og at
uanset hvad vi giver af opholdstilladelse, vil
uvisheden altid være der, og at den selvfølgelig
er forfærdelig. Men jeg kan svare, som jeg tidligere har gjort, at Venstre har den opfattelse,
at en midlertidig opholdstilladelse er op til 7
år, og når vi har sagt det, er det, fordi man, når
man har været her så længe, kan vælge at søge

11004

statsborgerskab, og så synes vi, at det hænger
nogenlunde sammen.
Når vi bliver ved med at sige, at man gør
flygtninge til indvandrere, er det, fordi man,
som det er i dag, lige så snart der er givet opholdstilladelse, giver den pågældende besked
om, at vedkommende nu har opholdstilladelse
med henblik på varigt ophold og indgår i et
større integrationsprogram. Vi ville godt have
en diskussion om, hvorvidt det dog ikke kunne
nuanceres, så vi ikke fuldstændig hovedløst
begynder at integrere alle og også dem, som
måske i virkeligheden ønsker at komme tilbage.";Birthe Rønn Hornbech
66280;name_party;":
Jeg var forberedt på, at inden det blev min
tur til at komme på talerstolen som ordfører
for SF, ville vi have været igennem en lang debat om det, forslaget ikke omfatter, for jeg læser jo også aviser i ny og næ og har i øvrigt
fulgt udlændingedebatten nøje igennem mange år.
Derfor vil jeg skynde mig at sige til ministeren, at SF støtter lovforslaget - så er der i hvert
fald ét parti ud over regeringspartierne, der
støtter det - og det gør vi, bl.a. fordi det ikke
indeholder den ændring af den såkaldte jugoslaverlov, som jeg nu kan forstå vi vil blive
præsenteret for som et ændringsforslag fra
Venstre og De Konservative. Ministeren har
været klog og lyttet til det, der faktisk foregår
blandt de mennesker, der er omfattet af denne
lov, og som lever deres hverdag i de centre, der
er indrettet til dem. Mange af dem har jo bedt
os, om de ikke snart kunne få behandlet deres
asylansøgninger, og det er vi så glade for at de
kan til december.
Jeg har et spørgsmål til ministeren: Kunne
man forestille sig, at man begyndte endnu tidligere at behandle dem, der indgav deres asylansøgning allerede i 1991, altså dem, vi fik ind
under jugoslaverloven i det dér historiske forløb, som har været trevlet lidt op i dag? Kunne
man forestille sig, at man sagde, at de 2 år regnes fra, at de indgav deres asylansøgning, eller
holder ministeren fast ved, at vi regner fra den
december måned, hvor de faktisk fik den midlertidige opholdstilladelse tildelt? De spørgsmål vil jeg godt have besvaret.
Så indeholder lovforslaget forskellige ændringer af de regler, der gælder, og efter SF's

11005

11/5 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien";Ebba Strange
67976;title_name;"opfattelse er alle ændringerne til det bedre, for
de indebærer bedre muligheder både for børn,
unge og voksne for at tilbringe et indholdsrigt
og værdifuldt liv. Som jeg antydede i en kort
bemærkning til hr. Helge Adam Møller før,
tror jeg, det er den allerbedste måde at styrke
disse menneskers personlighed på, så de får
lettere ved at vende hjem og være med til at
genopbygge deres land.
Jeg har også bemærket, at ministeren vil
nedsætte arbejdsgrupper, der skal forberede
de særligt tilrettelagte trænings- og arbejdsprogrammer, de stillinger, der kan søges, nemlig
dem, som har været udbudt i mere end 3 måneder, og de undervisningsområder, som er omfattet af lovforslaget både for børn, unge og
voksne. Det er jeg tilfreds med, for hvis dette
lovforslag skal have den effekt i forhold til de
bosniske krigsflygtninge, er det vigtigt, at danskerne i bred forstand arbejder med på det.
Jeg tror, der ligger et stort arbejde foran os,
når lovforslaget er vedtaget. Én ting er, at ministeren kan blive enig med LO, DA og AC, og
hvad disse hovedorganisationer hedder, men
dér, hvor loven i virkeligheden skal stå sin prøve, er ude i lokalområderne, på de enkelte
virksomheder, de enkelte arbejdspladser, hvor
det kun kommer til at gå godt, hvis virksomhedslederne, de faglige organisationer og arbejderne tager vel imod de fremmede.
Det samme kan sådan set siges om hele undervisningsområdet. Altså én ting er, at universitetsrektorerne, rektorerne for gymnasierne og
erhvervsskolerne osv. tager positivt imod det,
men man skal helt ud til eleverne, til lærerne,
til alle dem, der er derude, for at det skal blive
en positiv oplevelse, og det håber jeg at vi alle
sammen kan hjælpe med til. Men jeg vil godt
spørge ministeren, om hun har gjort sig nogle
tanker om, hvordan det kan lade sig gøre.
Jeg skal lige sige, at vi også støtter forslaget
om, at de bosniere, der ønsker at vende hjem,
måske for at blive eller for at se, om det er
værd at blive der, får støtte til deres hjemrejse.
Jeg vil godt sige sådan mere principielt på SF's
vegne, at vi naturligvis synes, at de, der ønsker
at vende hjem, også skal have den rådgivning
af Dansk Flygtningehjælp, som ministeren
lægger op til, men jeg synes, at man fra de danske myndigheders side skal være meget varsom med at sige til de bosniske flygtninge: Vi
ved bedre, vi ved, at det er for farligt for jer at

11006

vende hjem, vi ved, at I ville have bedre af at
blive her. Jeg tror, der er så mange følelser med
i sådan et foretagende, så selv om det måske
ikke er helt uden risiko at vende tilbage, kan
det godt være, at det er så stærkt i én, at man
gerne vil, og så kan det ikke være de danske
myndigheders opgave at forhindre det.
Alt i alt indeholder forslaget en fastholden
af den gældende retstilstand, og det er vi tilfredse med, og en forbedring af de daglige muligheder, så jeg indstiller, at SF støtter lovforslaget.";Ebba Strange
70878;name_party;":
For ca. 3 uger siden kom der det, jeg vil kalde et overgreb fra indenrigsministeren, hvor
hun meddelte, at nu skulle det, som vi alle nok
vidste lå bag, da den midlertidige opholdstilladelse blev vedtaget, effektueres. De flygtninge
fra det tidligere Jugoslavien, som var her på
midlertidig opholdstilladelse, fik altså lov til at
bruge den ret, de rent faktisk har haft, til at
søge asyl.
Det drejer sig om små 20.000 personer, og
jeg vil ikke bruge så forfærdelig meget taletid i
dag: der skal være en forespørgselsdebat på
torsdag, som Fremskridtspartiet har stillet, og
der vil jeg bruge mere tid på at gå ind på de
forskellige emner.
Der er ingen tvivl om, at vi i sin tid havde
gjort det rigtige, hvis vi i stedet havde givet humanitær og økonomisk hjælp til disse mennesker så tæt ved deres hjemland som overhovedet muligt. Når Fremskridtspartiet stemte
imod loven om midlertidig opholdstilladelse,
var det jo netop, fordi vi forudså den situation,
som vi nu står i: vi kaldte rent faktisk på daværende tidspunkt loven for et blålys.
Nu starter ministeren så hele integrationsprocessen med familiesammenføringer, flygtninge, der skal bo i tomme huse, undervisning
af børn, fritidsundervisning af voksne, følordninger osv. og ydermere en økonomisk hjælpende hånd til flygtninge, der ønsker at vende
hjem, mens krigen raser. Det er blevet fremhævet, at man kun kan rejse hjem og komme her
tilbage en gang, men faktisk synes jeg stadig
væk, at der er noget meget modsætningsfyldt
mellem det, ministeren siger er baggrunden for
forslaget, nemlig at man ikke kan vende hjem
til det tidligere Jugoslavien, når man så vil give
økonomisk hjælp til, at det kan man rent faktisk godt, hvis man lige vil prøve det af.

11007

11/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien";Pia Kjærsgaard
72709;title_name;"Det er efter Fremskridtspartiets mening aldeles uansvarligt af ministeren at fremsætte
forslag om denne lovgivning. Jeg forstår godt,
at Venstre og De Konservative føler sig forulempet. Jeg mener, at ministeren har udnyttet
en særdeles tragisk situation i det tidligere Jugoslavien til at fremsætte dette forslag. Imens
det gik allermest hedt til i Gorazde, fremsatte
ministeren forslaget, og jeg har en stærk fornemmelse af, at det var, fordi det så måske var
nemmere at forklare sig over for det socialdemokratiske bagland.
Der skal ikke herske tvivl om, at Fremskridtspartiet går imod dette forslag. Jeg har
hørt, at Venstre og De Konservative har annonceret et ændringsforslag eller rettere sagt
en lovændring, der skal videreføre den midlertidige opholdstilladelse. Jeg vil godt give betinget støtte. Jeg har ikke set det endnu, men
betinget støtte til det forslag. Vi ønskede ikke
loven om midlertidig opholdstilladelse, men
da der nu er så mange inden for Danmarks
grænser, er det klart, at det er langt mere formålstjenligt at forlænge den midlertidige opholdstilladelse end at støtte ministerens forslag.
Så det bliver altså et afslag fra Fremskridtspartiets side til ministeren.";Pia Kjærsgaard
73916;name_party;":
Der er jo desværre ikke meget, der tyder på,
at krigen i Bosnien står for en afslutning lige
om hjørnet, måske nærmere tværtimod. I virkeligheden er situationen vel blevet værre og
værre i det sidste halve til hele år, og den diskussion, vi har i dag, bygger naturligvis delvis
på, at man for 2 år siden troede og håbede på
en fredsproces, som desværre har fået et skuffende forløb. Jeg tror da i virkeligheden, at vi
alle sammen for 2 år siden både håbede og troede, at inden for det par år ville situationen i
Bosnien have ændret sig så meget, at det var
realistisk, at nogle af disse bosniere kunne vende hjem. Men fredsprocessen har skuffet, og
derfor står vi i denne situation.
Hvordan kommer vi videre? Jeg har tidligere i en kort bemærkning understreget, at for
CD var UNHCR's melding dengang vigtig,
men den er bestemt lige så vigtig nu, hvor
UNHCR advarer imod, at man fortsat sætter
konventionen ud af kraft, og derfor er vi tilfredse med regeringens forslag på dette område.

11008

Der går vel ca. 1 år, inden asylbehandlingen
for disse mennesker vil være afsluttet. De første ansøgninger kommer vel i december-januar, så er der et eller andet antal måneders sagsbehandling, så vi kan vel gætte på, at de første
begynder at få deres afgørelser næste år. Selvfølgelig kan der også på det år ske ting, og jeg
er enig med fru Ebba Strange i, at man skal
være lidt varsom med her i dag at gøre sig til
dommer over, hvor mange af disse 17.000 mennesker, som rent faktisk vil få asyl, eller hvem
der vil blive under den midlertidige lov.
Jeg tror ikke, at de skræmmebilleder, som
nogle forsøger at mane frem, bliver realistiske,
men naturligvis er der grupper, som vi allerede
nu kan være bange for bliver nødt til at skulle
have asyl. Det kan være dem, vi har snakket så
meget om: de blandede ægteskaber, men det
kan selvfølgelig også være andre grupper, om
hvem man må sige, at situationen altså er sådan, at det vil være næsten en umulighed at
vende tilbage til Bosnien efter en fred.
Fru Pia Kjærsgaard mistænkte indenrigsministeren for at have spekuleret i Gorazde, og at
lovforslaget netop skulle komme på dette tidspunkt, fordi der var den situation i Bosnien.
Må jeg sige, at det jo så bygger på den påstand,
at der skulle være nogen som helst i dette Folketing, der spekulerer i, at det er en fordel for
det danske samfund at have så mange flygtninge i Danmark som overhovedet muligt. Jeg
tror, alle partier er enige om, at vi helst vil have
så få flygtninge som muligt, for det ville netop
betyde, at der var fred i verden. Der er da ikke
nogen som helst, som forsøger at købe sig til
flygtninge: men de skal behandles ordentligt,
og vi skal påtage os vor del af det internationale ansvar. Når man ved, at Sverige har 70.000,
har jeg altså stadig væk problemer med, at vi
står her og gør 17.000 i Danmark til et meget
stort problem.
Jeg synes, det var en meget flot bemærkning,
at man skulle have spekuleret i, at jo flere åbne
døre, der bliver, jo bedre. Nej, vi gør det af nød
og tvang, fordi vi føler, vi er nødt til at leve op
til vort ansvar.
Vi er tilfredse med de praktiske dele af lovforslaget, som man jo ikke har diskuteret så
meget. Vi er tilfredse med, at disse mennesker
får mulighed for at tage arbejde, men vi er også
tilfredse med, at der er denne 3-månedersklausul, der gør, at ingen med rette kan påstå,

11009

(689)
11/5 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien";Peter Duetoft
77376;title_name;"at man tager arbejde fra arbejdsløse danskere.
Det ville jo være en af de der sædvanlige diskussioner, der ville være ubehagelig. Jeg håber
selvfølgelig også, at arbejdsmarkedets parter
og virksomhederne vil være hjælpsomme.
Vi er tilhængere af udvekslingen og af, at
man kan indkvartere disse mennesker andre
steder end nødvendigvis i lejre, og vi er også
enige i den opbygning, der er af muligheden
for at få hjælp til at komme tilbage, og den begrænsede mulighed, der så er for at rejse frem
og tilbage.
Jeg vil om uddannelse blot sige, at jeg tror,
det er utrolig vigtigt, som også flere ordførere
før har sagt, at at vi under opholdet i Danmark
forbereder folk til at komme tilbage og genopbygge deres eget land: det i sig selv vil være
med til, at de ønsker at drage hjem og gøre det
arbejde.
Nu er der mange af dem, der er så veluddannede, så det måske nok er noget af et skift at
leve under disse forhold i Danmark. Vi skal
ikke tro, at de har det bedst i Danmark: vi skal
bestemt tro, at nogle af dem har forladt ganske
gode stillinger og ganske gode forhold for at
blive flygtninge, og de mennesker vil jo blive
endnu gladere for at vende tilbage.
Men jeg tror, det er vigtigt, at vi opbygger et
system, og det hjælper vi med til, og jeg vil
godt opfordre ministeren til ikke bare at få det
gjort nationalt i Danmark, men også gå ind i
det internationale arbejde. Jeg ved, at Europarådet bl.a. har opfordret til, at man skulle forsøge i fællesskab i Vesteuropa at bygge et uddannelsessystem op, hvor man sætter mennesker i stand til at udnytte, styrke eller færdiggøre deres uddannelse og blive forberedt til
opbygningen af deres eget land.
Så min opfordring til, at ministeren også
tænker på den side fremover, skal lyde herfra,
men som det vel fremgik, kan vi selvfølgelig
støtte regeringens forslag, og vi mener faktisk,
at det både er rimeligt og fornuftigt.";Peter Duetoft
79270;name_party;":
Da Folketinget i sin tid vedtog den særlige
lov om midlertidig opholdstilladelse til flygtninge fra Jugoslavien, var det efter anbefaling fra FN's Flygtningehøjkommissariat,
UNHCR. Det var en ny situation for dansk
asyllovgivning, at vi vedtog dette princip om
midlertidighed, og vi har i de forløbne 2 år ind-

11010

høstet mange erfaringer med denne ordning:
der har været gode erfaringer, og der har været
dystre erfaringer.
Til de gode erfaringer hører, at der har været
en udtalt vilje, et samarbejdsønske og stor velvillighed fra kommunernes side om at få indkvarteret de pågældende asylsøgere eller flygtninge fra det tidligere Jugoslavien, og det har
været muligt at modtage et ganske stort antal
sammenlignet med mange andre lande i Europa. Den danske befolknings vilje til at modtage disse flygtninge har faktisk været imponerende og fin.
Til de dystre erfaringer hører også, at adskillige af centrene fungerer på en måde, så passiviteten bliver udbredt. Den enkelte flygtningefamilie lukker sig om sine egne problemer, og
der er ikke den aktivitet eller de udfoldelsesmuligheder, som vi gerne skulle kunne give
folk, der er anbragt under disse forhold.
Derfor er vi glade for, at der nu kommer et
lovforslag, som forbedrer forholdene for dem,
der er her på midlertidig opholdstilladelse. Vi
deler nemlig den bekymring, som også tidligere ordførere har været inde på, og som
UNHCR har udtalt, at jo længere tid man frarøver asylsøgere retten til at få deres asylsag
behandlet, og jo længere tid man frarøver dem
almindelige rettigheder, som kan sammenlignes med andre flygtninge i landet, jo værre bliver det, og det er klart, at midlertidigheden på
et vist tidspunkt må give sig udslag i, at man
siger: Nu må vi i gang med en almindelig asylsagsbehandling, og i øvrigt skal folk have mulighed for at få et vist indhold i den tilværelse,
de har, mens de venter på, at forholdene i deres hjemland skal blive sådan, at de kan vende
hjem.
Derfor er vi glade for, at der nu bliver taget
skridt til at forbedre mulighederne for uddannelse, for anden form for indkvartering, for repatriering, hvis det skulle være ønskeligt, for at
få arbejde eller for at få efteruddannelse, bedre
tilpasning til arbejdsmarkedet osv. Det støtter
vi alt sammen.
Men vi er selvfølgelig klar over, at vi ikke
kan opfylde alle de flygtedes håb og alle deres
forventninger. Der er nogle, der er kommet til
Danmark med den forventning, at man her
uden videre kunne få adgang til at begynde på
en frisk og så bygge en ny tilværelse op, som
svarer fuldstændig til den, man forlod, men så-

11011

11/5 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien";Elisabeth Arnold
81959;title_name;"dan er det desværre ikke. Danmark har et almindeligt asylsystem, som tilbyder folk ophold
og en vis grad af hjælp til at komme i gang,
men ikke ubetinget ret til uden videre at starte
en ny tilværelse.
Forholdene bliver forbedret for dem, der er i
centrene, men det er helt givet, at vi fortsat vil
støde på problemer. Der vil stadig være personer, som synes, at tilværelsen i centrene ikke er
noget at råbe hurra for, og mange vil derfor
givetvis også ønske på et tidspunkt at komme
tilbage til deres fædreland.
Vi støtter lovforslaget, som det foreligger
her, og vi er også glade for, at princippet fra
1992 om kun at fastfryse asylsagsbehandlingen
i maksimalt 2 år fastholdes. Vi vil stemme
imod de ændringsforslag, der måtte komme fra
anden side, som forlænger denne frist.
Men tilslutning fra Det Radikale Venstre til
en hurtig behandling af dette lovforslag.";Elisabeth Arnold
82849;name_party;":
Det er fortsat målet og intentionen, at de
flygtninge, vi har her i landet fra det tidligere
Jugoslavien, skal kunne vende tilbage til deres
hjemland, hvis der åbnes mulighed herfor, og
vi håber fortsat på, at der bliver fred i området
inden længe, så de kan vende hjem.
Derfor skal flygtningene også på forskellig
måde forberedes til at vende hjem. Vi skal give
dem uddannelse, beskæftigelse og på anden
måde holde deres kundskaber ved lige, således
at de er udrustet til at rejse hjem, den dag der
bliver mulighed for det.
Men spørgsmålet er så, hvilke vilkår vi vil
byde disse flygtninge, mens de venter, hvilke
boligforhold vi vil give dem, hvilke uddannelsestilbud vi vil give dem og hvilken beskæftigelse. Frem for alt er det et spørgsmål om, hvilken sikkerhed for og hvilken afklaring af deres
fremtidige skæbne vi skal give disse mennesker. Hvor længe skal vi lade dem leve i uvished om, hvordan deres fremtidige liv vil forme
sig? Hvor længe kan de regne med at blive her
i landet og på hvilke vilkår?
Man kan vist rolig sige, at den nugældende
lov om midlertidigt ophold blev til i en kaotisk
periode. De to års midlertidigt ophold er på
kanten af, hvad flygtningekonventionen foreskriver, men loven blev til på anbefaling af
UNHCR, og det var nok en rimelig løsning på
det givne tidspunkt.

11012

Men vore forhåbninger om fred i det tidligere Jugoslavien og mulighed for tilbagevenden
er ikke blevet indfriet så hurtigt, som vi regnede med dengang. Det er ulykkeligt ikke mindst
for de mange, der lider under krigens gru på
Balkan, men altså også for dem, der er flygtet
f.eks. til Danmark. Derfor bliver spørgsmålet
om midlertidighed igen nærgående nu, da vi
kan se enden på de første personers 2-års-periode her i landet.
I Kristeligt Folkeparti finder vi det meget
påkrævet, at vi snarest muligt får forbedret vilkårene for disse mange flygtninge. Af menneskelige og humanitære grunde må vi fjerne
blot en smule af disse menneskers frygt for deres fremtidige skæbne, og derfor støtter vi forslaget om at give mulighed for at søge asyl, når
de har været her i to år.
Vi vil gerne være med til at sætte grænsen
for midlertidigheden netop ved disse to år.
Den kan man diskutere, og ingen har det rigtige svar på det, men vi mener, det er rigtigt på
det givne tidspunkt nu at sætte denne grænse
ved de to år. Men det betyder jo ikke automatisk, at alle 17.000-18.000 får asyl, de vil formentlig heller ikke søge alle sammen, og samtidig skal de også have deres midlertidige opholdstilladelse forlænget, mens sagsbehandlingen foregår.
Det andet område, hvor vilkårene for ophold skal forbedres, er uddannelse, beskæftigelse og aktiviteter af forskellig art. Jeg skal
ikke gentage de tiltag, der er opremset i lovforslaget, jeg skal bare sige, at vi synes, det er nogle gode tiltag, der er foreslået, og vi kan støtte
dem lige fra deltagelse i uddannelse, fritidsundervisning og følordninger til lønnet og ulønnet arbejde, og hvad der ellers er, alt sammen
tiltag, som kan forbedre forholdene.
Det er foreslået, at indkvarteringsmulighederne skal forbedres, og det kan vi også støtte.
Muligheden for indkvartering hos private familier og i mindre grupper i almindelige huse
er en udmærket måde at tage noget af trykket
på området bort, for de bor alt for tæt i vores
centre og lejre i øjeblikket.
Endelig er der også muligheden for hjemrejse og fortrydelsesretten den ene gang, så man,
hvis forholdene ikke er som forventet dernede,
kan komme tilbage én gang. Det synes vi også
er ganske udmærket.

11013

11/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien";Lysholm Christensen
86478;title_name;"Alt i alt er det et udmærket lovforslag, som
vi fuldt ud kan støtte. Det er nødvendigt af
menneskelige og humanitære grunde at gøre
det på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
86674;name_party;":
Første del af debatten i dag handlede meget
om den historiske baggrund for det her forslag.
Den handlede meget om, hvad det egentlig
var, der skete i efteråret 1992, og det er jo rigtigt, at det var et turbulent efterår.
Når jeg har ønsket at tage ordet her, inden
debatten slutter, så er det, fordi to af regeringspartiernes ordførere nu har sagt, at det midlertidige stop for asylsagsbehandlinger blev indført i Danmark på opfordring af UNHCR, og
det er jo sandt. Jeg benægter ikke sandheden i
de to bemærkninger, men jeg synes for historieskrivningens skyld, at det er vigtigt at tilføje,
at UNHCR anbefalede det, fordi den helt store
diskussion herhjemme gik ud på, at den konservative regering ville indføre visumtvang
over for Bosnien-Hercegovina i efteråret 1992.
Så var det, UNHCR sagde: Kunne I så ikke i
stedet for at lukke grænserne i det mindste give
dem et midlertidigt ophold?";Ebba Strange
87600;title_name;":
Jeg vil godt takke det flertal her i salen, der
har givet ikke blot varm, men også nuanceret
tilslutning til lovforslaget her.
Når jeg vil understrege det med nuancerne,
er det, fordi jeg tror, at det er meget vigtigt, at
man gør sig klart, at på et område som dette
her, hvor der opholder sig 18.000 bosniske
krigsflygtninge i Danmark, er det ikke muligt
at tilbyde at gennemføre meget strømlinede
løsninger. Der vil være masser af vanskeligheder forbundet med det, som vi foreslår her, og
det vil også kræve en meget høj grad af evne og
lyst til at løse konkrete problemer ude i lokalområderne, når det skal til at fungere i praksis.
Det er i virkeligheden også lidt et svar på
det, som fru Ebba Strange var inde på, med
appellen til, at man på et meget tidligt tidspunkt får alle de lokale led rigtigt mobiliseret
til løsning af undervisningsproblemerne og
løsning af det problem, det er pludselig at skulle have folk ud på arbejdspladser som føl i en
eller anden om end beskeden udstrækning også bosniske krigsflygtninge - ud i job, som

11014

ikke i forvejen har kunnet besættes med dansk
arbejdskraft.
Også til undervisning af børnene vil der være knyttet en masse problemer, og derfor tror
jeg, det er vigtigt, at man forstår, at denne opgave er meget stor og meget krævende, men at
den også står på skuldrene af den glimrende
indsats, som Dansk Flygtningehjælp allerede
har udført.
Når jeg gerne vil tage det udgangspunkt i
min besvarelse til ordførerne, er det, fordi man
indimellem af den offentlige debat har kunnet
få det indtryk, at børnene ikke bliver undervist
i dag. Jeg vil godt henvise til den del af redegørelsen, der dokumenterer - med baggrund i
oplysninger fra Dansk Flygtningehjælp - at 95
pet. af folkeskolebørnene i dag får undervisning. Det er bosnisk undervisning med et beskedent dansk element.
85 pet. af de store børn får det, og det er
altså et andet billede end det, vi meget ofte har
kunnet se præsenteret i pressen, hvor man i
hvert fald har meget stort talent til at finde de 5
pet., som det endnu ikke er lykkedes at få etableret undervisning for.
Men som sagt tak for en god og nuanceret
modtagelse.
Fru Dorte Bennedsen sagde i sit indlæg, at
den venlige fortolkning af oppositionens modtagelse af dette her måtte være, at der var nogle
ting, man havde misforstået. Det var en meget
klar og, synes jeg, også lidt profetisk udtalelse,
for af de næste indlæg, nemlig dem, der kom
fra hr. Helge Adam Møller, fru Birthe Rønn
Hornbech og fru Pia Kjærsgaard, fremgik det i
gentagne passager, at man reelt ikke rigtig har
forstået, hvad det er, den nuværende lovgivning indeholder. Derfor vil jeg godt for god ordens skyld gentage fra tidligere debatter, hvad
det er, der ligger i den lov, som den konservative hr. Engell fik vedtaget her i Folketinget.
Den indeholder to ting. Det første er, at der
ydes midlertidig opholdstilladelse i Danmark
til krigsflygtninge fra Bosnien-Hercegovina.
Midlertidighed er her ikke tidsmæssigt defineret til to år. Nej, det er defineret på den måde,
at så længe der er krig i Bosnien-Hercegovina,
giver man den midlertidige opholdstilladelse.
Det, der er tidssat til to år, er alene den frist,
som det danske samfund har givet sig selv til at
fastfryse asylansøgningerne, og derfor ligger
der i loven allerede i dag to ting, nemlig at i

11015

11/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien";Birte Weiss
91025;title_name;"december 1994 skal vi starte på asylsagsbehandlingen, og at de, der får afslag på asyl i en
situation, hvor der stadig væk er krig i det tidligere Jugoslavien - i det område, hvor de pågældende kommer fra - naturligvis fortsat har
deres midlertidige opholdstilladelse, fordi
præmissen er, at der skal være fred, for at den
bortfalder.
Jeg tror, at hvis hr. Helge Adam Møller, fru
Birthe Rønn Hornbech og fru Pia Kjærsgaard
havde gjort sig disse på sin vis ganske banale
ting omkring 1992-loven klart, ville vi have
sparet hinanden for en masse hyl og skrål omkring en i øvrigt, synes jeg, helt jordbunden og
nødvendig lovgivning gående ud på, at man
under alle omstændigheder bliver nødt til at se
på de opholdsvilkår, der eksisterer for de bosniske krigsflygtninge i Danmark.
Dermed er jeg reelt inde i besvarelsen af det,
som stadig er mig en stor kilde til undren, nemlig hvordan Det Konservative Folkeparti kan
tale om forligsbrud. Hvordan kan det være et
forligsbrud at fastholde ned til mindste komma
præcis det, som Det Konservative Folkepartis
justitsminister selv var med til at få gennemført
i Folketinget? Hvori ligger forbrydelsen?
Det er også her blevet sagt, at det var dog
urimeligt, at man ikke lavede en varsling i god
tid af, at der var noget på vej her. Jamen hvornår plejer vi at gå og varsle over for hinanden,
at vi holder os til lovgivningen, som den er? Så
ville vi da få travlt, må jeg sige til hr. Helge
Adam Møller.
I Socialdemokratiet og i regeringen overholder vi altid den lovgivning, der er, indtil vi beslutter os til at ændre den, så det dér med, at
det pludselig er kommet dumpende, at vi vil
følge den lov, man har vedtaget, det går lidt
over min forstand, men det kan være, hr. Helge
Adam Møller er i stand til at forklare: Hvori
ligger det forligsbrud? Hvor er det, vi er kommet med noget, der er en afvigelse fra det, som
et bredt flertal i Folketinget var enige om, og
dér tænker jeg alene på det med at starte asylsagsbehandlingerne? Vi følger det, den daværende regering fik gennemført, og det står vi
fuldstændig ved.
Så er det rigtigt, at på et tidspunkt for nogle
måneder siden, da vi havde fået nogle fredeligere tilstande i og omkring Sarajevo, hvor Mostar var begyndt at blive et mere normalt fungerende område, da den fuldstændige isola-

11016

tion f.eks. i forhold til lufthavnen i Tuzla blev
brudt bl.a. også ved dansk medvirken, da var
der et begyndende og gradvis voksende fredshåb, og vi var inde i overvejelser om, hvorvidt
det ikke var fornuftigt lige at trække sagen lidt
i ørerne. Jeg tror, det var det udtryk, fru Dorte
Bennedsen anvendte i en af sine korte bemærkninger.
Men det er da ikke regeringen, der har skiftet holdning. Det er da vilkårene, der har ændret sig, desværre. Alt dette her er naturligvis
set i lyset af, at de fredsudsigter, som på et tidspunkt så langt bedre ud, end de gør i dag, har
fået et forfærdeligt tilbageslag. Det var det, der
skete omkring Gorazde.
Så vil jeg godt opponere imod den meget
primitive tankegang, som jeg synes kom til udtryk i fru Pia Kjærsgaards indlæg, nemlig den
tankegang, der gik ud på, at situationen omkring Gorazde var bestemmende for, at regeringen kommer med sit udspil nu, og at det var
en form for udnyttelse af situationen.
Jeg vil godt sige til fru Pia Kjærsgaard: Når
det kommer nu, er det af rent praktiske årsager. Det er, fordi en lang række af de ting, der
er tale om her, og som har med undervisning at
gøre, håber vi kan træde i kraft efter sommerferien, sådan at det kan begynde at få virkning
fra det nye skoleårs start. Det er såmænd den
helt enkle forklaring, og jeg synes, at en så stor
primitivitet i tankegangen som den, der lå i fru
Pia Kjærsgaards indlæg, er deklasserende,
ikke for den regering, som det bliver rettet
imod, men for den, der overhovedet kan få den
type argumentation fremført i forbindelse med
en så alvorlig sag som det, der er tale om her.
Og igen i hr. Helge Adam Møllers, men også
lidt i fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg synes
jeg der står nogle spørgsmålstegn tilbage, nemlig følgende: Når nu hr. Helge Adam Møller
kan sige - og det er vist nogenlunde ordret citeret - at man er enig i alt det, der ligger i lovforslaget, man er enig i intentionerne, og at
man også er enig i den måde, som man har
tænkt sig at gennemføre det på, så synes jeg,
det helt store spørgsmål er:
Hvorfor i alverden vil man så ikke stemme
for det? Hvad er det for nogle forhindringer,
der ligger for Det Konservative Folkeparti og
for Venstre? I den forbindelse vil jeg helt holde
Fremskridtspartiet udenfor, de har jo aldrig
engageret sig i omsorgen for de bosniske flygt-

11017

11/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien";Indenrlgsmlnlsteren
95753;title_name;"ninge. Men hvad er det, der forhindrer de to
andre partier i at stemme for de forbedringer,
som man i øvrigt her erklærer sig fuldstændig
enige i? Fru Birthe Rønn Hornbech gik endda
så vidt - og det vil jeg godt kvittere for - at hun
beklagede, at det ikke var muligt at stemme for
loven.
Derfor spørgsmålet: Hvad er det, der forhindrer de to partier i at stemme for forbedringer,
som de erklærer sig enige i, når der i øvrigt
ikke er nogen ændringer i det lovgrundlag, der
eksisterer for sagsbehandlingen, altså det, at
man efter to års forløb starter på den almindelige asylsagsbehandling?
Så var fru Ebba Strange inde på et helt konkret spørgsmål, nemlig om regeringen holder
fast ved, at det er december 1992, der er udgangspunktet, når man skal starte asylsagsbehandlingen. Det vil jeg gerne bekræfte. Det er
ikke det tidspunkt, på hvilket asylansøgningen
er indgivet, der vil være skæringslinjen. Det vil
være vedtagelsen af loven i Folketinget.
Fru Ebba Strange var også inde på noget,
som jeg mener er meget rigtigt set, nemlig at vi
i det danske samfund skal være meget varsomme med at være overdommere i forhold til de
bosniske flygtninge med hensyn til, hvornår
det rette tidspunkt for at vende tilbage oprinder. Det er og bliver den enkeltes helt individuelle valg. Det, vi kan gøre - og det er det,
som Dansk Flygtningehjælp allerede nu rent
praktisk er begyndt at forberede sig på - er at
gøre den bedst tænkelige rådgivningsindsats,
men også give praktisk hjælp med at skaffe visum f.eks., hvis der er behov for det, eller gennemrejsepapirer, og der kan være en lang række andre ting, som vi kan hjælpe med til for
dem, der vil vende tilbage, allerede inden krigen er slut.
Men det er ikke vores ærinde at være dem,
der vurderer, om tidspunktet er det rigtige. Det
er kun den enkelte, der kan gøre det. Og derfor
vil jeg understrege i mit svar til fru Ebba Strange, at det er en rådgivningsindsats, der lægges
op til, ikke noget, der hverken skal tilskynde
eller fraråde. Det kan kun den enkelte tage stilling til.
Så vil jeg til slut blot sige til alle dem, der
har været inde på, at her gives der et forkert
signal: Jamen det signal, der gives, er jo det,
der er kommet hele tiden siden 1992, nemlig at
man har retten til at få sin asylsag behandlet.

11018

Jeg lagde også mærke til, at hr. Helge Adam
Møller sagde i sit indlæg, at her kommer vi og
siger, at nu vil vi tilbyde asylsagsbehandling.
Det er ikke noget, regeringen giver de bosniske flygtninge. Det er en ret, de har. Det har de
på grund af den flygtningelovgivning, der er.
Det har de på grund af den tilslutning, som
Danmark har givet til de internationale flygtningekonventioner, og det er ikke en ret, der
kan fratages dem. Det, som et bredt flertal i
Folketinget var enige om i 1992 - en fastfrysning i to år, det var nok dér, man med rimelighed kunne sætte grænsen - det forholder vi os
blot til.
Så der er for så vidt ikke nogen afgørende
nye signaler i det lovforslag, der er lagt frem,
ud over at vi gerne vil forbedre vilkårene. De
vilkår, de bosniske krigsflygtninge i Danmark
har i dag, er meget begrænsede. Vi vil gerne
gøre dem lidt bedre, men det vil stadig væk
være dybt problematisk at opholde sig som
krigsflygtning både i Danmark og i andre europæiske lande.
(Kort bemærkning).";Indenrlgsmlnlsteren
99054;name_party;":
Sagt i al venskabelighed til indenrigsministeren: Vi bilder os altså ind i Venstre, at vi
også uden belæring har forstået, hvad det var,
vi stemte for dengang, hr. Engell var justitsminister, og vi vedkender os det. Vi synes nemlig,
det var en vældig god lov. Det er også derfor,
vi ønsker de såkaldt midlertidige opholdstilladelser forlænget, og det vil sige, at forudsætningen for den følgelovgivning, som vi hidtil
har været enige i, synes vi nu er bristet.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
99555;name_party;":
Det er første gang, jeg har hørt miriisteren
forsøge at forklare, hvorfor ministeren sådan
lige pludselig - og jeg vil stadig væk kalde det
et overgreb imod Folketinget - kom med det
initiativ, som vi nu er i gang med at diskutere i
dag. Det er simpelt hen et skammeligt overgreb, og jeg vil godt sige til ministeren: Det er
blokpolitik, og det har jeg for så vidt ikke spor
imod, men så må jeg sige med det samme til
ministeren, at jeg går ud fra, at Venstre, De
Konservative og Fremskridtspartiet vil udnytte
nøjagtig samme blokpolitik efter næste valg til
at få ændret på de her tilstande.

11019

11/5 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien";Pia Kjærsgaard
100265;title_name;"Jeg må stadig væk fastholde, hvad jeg var
oppe og sige i mit første indlæg, at der er dog
et besynderligt sammenfald med en aldeles
ulykkelig situation i det tidligere Jugoslavien
netop omkring Gorazde og så ministerens initiativ.
Og når ministeren så fuldender sit indlæg
med at sige, at vi aldrig har engageret os i omsorgen for bosniske flygtninge, må jeg ligeledes tage afstand fra ministerens udtalelser og
tilbagevise dem. De flygtningelejre, som bl.a.
både ministeren og jeg var nede at besøge for
en lille måneds tid siden, har Fremskridtspartiet naturligvis også været med til at give et bidrag til, og det er den måde, vi ønsker at hjælpe på, nemlig ved at gøre det humanitært, ved
at gøre det økonomisk, men i nærområderne så
tæt på som overhovedet muligt.
Jeg synes, det er besynderligt, at hver gang vi
har en diskussion i Folketinget - og den har
naturligt nok gået meget det sidste års tid eller
halvandet eller to på situationen i det tidligere
Jugoslavien - starter både den forhenværende
og den nuværende regering med at sige, at man
hjælper bedst i nærområderne. Det er blevet til
sådan en floskel, som jeg desværre ikke synes
der er særlig meget kraft bag. For man gør jo
ikke meget for at gøre det. Man ønsker stadig
væk, at det er her i landet, hjælpen skal gives,
og det er Fremskridtspartiet imod, og det vil vi
fortsætte med at være.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
101665;name_party;":
Indenrigsministeren kunne ikke forstå eller
havde ikke hørt, hvorfor Det Konservative
Folkeparti ikke kunne være for forslaget.
Det sluttede jeg faktisk min tale med at svare på i fem klare punkter. Dem skal jeg ikke
gentage, men lad mig gentage det helt afgørende og det vigtige: Når ministeren i sin fremsættelsestale skriver, at regeringens politik hviler
på to grundelementer, hvor det ene grundelement er, at asylsagsbehandlingen skal starte,
når de to år er gået, og det andet grundelement
er, at eksjugoslaverne skal have bedre uddannelse og bedre vilkår, mens de er i Danmark,
så er vi helt enige i det ene grundelement, nemlig det med, at vi skal kvalificere dem til at vende tilbage til Jugoslavien, men vi er fundamentalt uenige i det andet grundelement, altså at
man giver dem mulighed for at søge asyl, når
de har været i Danmark to år.

11020

De ting hænger ikke sammen. Når man på
den ene side siger, at de skal vende tilbage til
Eksjugoslavien, og at de skal kvalificere sig til
det, hvorfor søren skal vi så samtidig begynde
at sætte 18.000 asylansøgninger i gang - det er
jo spild af tid, papir og arbejde, af ressourcer når folk alligevel skal vende tilbage.
Der er ingen sammenhæng i det, og det er
den væsentlige årsag.
Når vi er voldsomt utilfredse med og kritiserer og er vrede - lad mig bare bruge alle de
udtryk, for det er jeg i hvert fald - over den
måde, loven er blevet til på, så hænger det
sammen med alle de meldinger, der er kommet
fra ministeren, der for et par måneder siden
sagde til Politiken:
»Det er oplagt at hælde til det synspunkt, at
den midlertidige ordning er den bedste.«
Kristeligt Folkepartis ordfører sagde, at det
er hans foreløbige bud, at man skal forlænge
den midlertidige opholdstilladelse.
CD's hr. Peter Duetoft gav udtryk for det tilsvarende.
Der var altså en lang række af regeringspartier, der sagde, at det var nok det naturlige.
Når vi så tænker på, at dette er fjerde ændring til jugoslaverloven! Den oprindelige jugoslaverlov blev vedtaget gennem samarbejde,
i drøftelser og på mange møder. Da vi ændrede den første gang i foråret 1993, var det også
gennem drøftelser, og sådan har det været hele
tiden. Her kommer et diktat fra regeringen eller et diktat, der kommer et lovforslag, som
altså ikke har været forhandlet. Sådan kan
man selvfølgelig juridisk gøre, men er det en
måde at behandle de partier, der har været
med hele vejen igennem, at vi først får præsenteret lovforslaget, når det er trykt?
Det er det ikke, må jeg sige til indenrigsministeren, og det er også en begrundelse for, at
vi ikke kan stemme for det.";Helge Adam Møller
104287;title_name;":
Heller ikke her i anden omgang synes jeg
det lykkes fru Pia Kjærsgaard at forklare, hvori
overgrebet på oppositionen ligger. Det har været velkendt og omtalt i pressen gentagne gange, at for cirka tre måneder siden begyndte regeringen på arbejdet med redegørelsen til Folketinget. Det har vi aldrig lagt skjul på, og vi
har endda nogle gange undervejs også været
inde i drøftelser om det. Det har været nævnt i
jugoslaverfølgegruppen i anden sammenhæng.

11021

11/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien . 11022";Birte Weiss
104871;title_name;"Når der så træffes beslutning på et meget
tidligt tidspunkt - og det har intet med den aktuelle melding her at gøre - i regeringen om, at
det er en god idé, at redegørelsen og det opfølgende lovforslag kommer inden sommerferien,
så er det, fordi en række af de ting, der skal på
plads i forhold til undervisningen, skal på
plads nu, senest inden Folketinget går på ferie,
simpelt hen fordi man ellers ikke kan nå i de
arbejdsgrupper, der skal forberede det, at gøre
arbejdet på en fornuftig måde, når det skal
træde i kraft her i august-september.
Derfor: Hvori ligger overgrebet? Det har
været aldeles velkendt, at vi arbejdede med
denne redegørelse, og det kan dog ikke være et
overgreb, at vi fastholder den del af lovgivningen, der drejer sig om asylsagsbehandlingen,
og som det var hr. Helge Adam Møllers partifælle der fik bragt igennem en forhandling her
i Folketinget og fik vedtaget med et bredt flertal. Det kan ikke være et overgreb.
Og den anden del af det, det andet vigtige
element, det, at vi forbedrer vilkårene, kan da
heller ikke være et overgreb, når man samtidig
gør sig til talsmand for, at det er man egentlig
ret enig i. Så den dér overgrebstankegang er da
ikke noget, der forholder sig til den virkelighed, som vi forhandler dette lovforslag i.
Så derfor må jeg til både fru Pia Kjærsgaard
og hr. Helge Adam Møller sige, at det er fortsat, synes jeg, beklageligt, at oppositionen ikke
kan stemme for forbedringerne. Jeg tror, at alle, der har været på et asylcenter, alle, der har
kontakt med de mennesker, der arbejder som
frivillige lærere ude omkring, ved, at der er behov for nogle forbedringer med henblik på, at
de bosniske krigsflygtninge i stort tal kommer
til at vende tilbage, og det skal de være så veludrustede til som overhovedet muligt.
Det er selvfølgelig også baggrunden for, at
hovedindholdet i den undervisning, der gives,
fortsat vil være på serbokroatisk. Det vil fortsat
være færdigheder, som de skal bruge ved genopbygningen af deres eget land, som de selv i
meget stort tal giver udtryk for at de gerne vil
vende tilbage til, så snart det overhovedet er
muligt. Men samtidig vil der være et større element af dansk i det end hidtil, fordi det er urimeligt, at folk ikke bringes i stand til at kommunikere med det omgivende samfund, når de
nu skal til at opholde sig her på tredje år.

Så alt i alt må jeg endnu en gang takke ordførerne for regeringspartierne og SF for, at
man vil være med til dette naturlige skridt, og
jeg vil beklage, at en eller anden underlig overgrebsfilosofi fra oppositionen får dem til ikke
at ville stemme for noget, hvorom de alligevel
siger, at det vil de med hjertet godt kunne følge. De vil bare ikke stemme for det.
Jeg synes, logikken brister, men det er jo
gudskelov sådan, at der er et forholdsvis bredt
flertal her i Folketinget for at gennemføre disse
forbedringer og også for at sørge for, at vi med
hensyn til den anden del af det, nemlig asylsagsbehandlingen, holder os til den tidligere
regerings forslag, sådan som det blev rettet til
her i Folketinget, og til den forventning, som
der har været.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Indenrlgsmlnlsteren
108101;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.01
Mødet genoptaget kl. 13.00
Man gik først til dagsordenens punkt 5, som
var:
5) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 1188
1) Til statsministeren af:";Ivar Hansen
108513;name_party;":
»Vil statsministeren med henvisning til, at
statsministeren den 26. januar 1994 lovede, at
alle pensionister senest i marts ville få udbetalt

11023

1115 94: Spørgsmål til ministrene";Eva Kjer Hansen
108719;title_name;"de manglende pensionsudbetalinger som konsekvens af skattereformen, redegøre for, hvorvidt dette er sket?«
Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
Jeg må jo sige til fru Eva Kjer Hansen, at
regeringen jo mange gange har understreget, at
de ændringer, der blev gennemført i pensionsloven som konsekvens af skattereformen, skal
gennemføres, uden at pensionisterne behøver
at nære ængstelse for, at de ikke får de pensionsudbetalinger, de er berettiget til.
Da vi vedtog loven i december, blev Tinget
informeret om, at den noget sene vedtagelse af
lovændringen betød, at det, der trådte i kraft I.
januar, ikke kunne nå at blive indregnet i pensionsudbetalingerne for januar og februar
1994, og det var selvfølgelig, fordi edb-kørslerne allerede var gennemført. Hertil kom der så
et teknisk problem, der vanskeliggjorde gennemførelsen, nemlig at lovændringen som bekendt betød en nedsættelse af indtægtsgrundlaget, hvis ægtefællen havde arbejdsindkomst
eller visse former for overførselsindkomster,
og der var så det problem, at det kommunale
pensionsberegningssystem ikke på det tidspunkt havde adgang til de fornødne detaljerede oplysninger om ægtefællens indtægter, så
det var ikke muligt at foretage en automatisk
regulering af pensionstillægget til de pågældende pensionister.
I forbindelse med loven blev det sikret, at
pensionsmyndighederne fik de fornødne oplysninger fra skattemyndighederne, og disse
oplysninger var til kommunernes rådighed den
8. februar, således at de kunne indgå i beregningen af martspensionen. Samtidig tilpassede
man Kommunedatas pensionssystem, så det
kunne køre.
Men da det ikke kunne ske med virkning fra
I. januar, tilkendegav regeringen, at der ville
ske en efterregulering af pensionen tilbage fra
ikrafttrædelsesdatoen den 1. januar.
Jeg bliver imidlertid også nødt til at understrege, hvad fru Eva Kjer Hansen ganske givet
ved, at det altså er kommunerne, der administrerer lov om social pension, og derfor er det
selvfølgelig også kommunernes ansvar at sikre,
at de sager, der vedrører den relevante gruppe
af pensionister, bliver taget frem, og at de rigtige oplysninger bliver indberettet. Men kommunerne har fået en grundig orientering om

11024

disse ændringer i pensionsreglerne dels i form
af en generel og forhåbentlig grundig orientering om lovændringen og dels som praktiske
anvisninger. Regeringen har lagt meget vægt
på, at de nye regler for beregning af pensionstillæg kunne tages i brug hurtigst muligt, og
det blev de faktisk, således at de heraf følgende
efterbetalinger blev gennemført i forbindelse
med martsudbetalingen.
Dermed har vi altså i regeringen draget omsorg for, at de tekniske forudsætninger for, at
kommunerne kunne foretage en korrekt beregning, var til stede, og det generelle indtryk er
da også, at pensionister har fået deres korrekte
pension fra og med marts måned i år. Socialministeriet har dog oplyst, at man har kendskab til enkeltsager, hvor efterbetalingen først
vil finde sted efter martsudbetalingen. En forsinket efterbetaling kan f.eks. skyldes ændringer i indtægtsforholdene hos den pågældende
pensionist, eller der kan ske ændringer med
hensyn til ægtefællen, som spiller ind. Så er
man nødt til at trække det ud af systemet i
kommunen og foretage en individuel beregning.";Eva Kjer Hansen
111996;name_party;":
Jeg vil gerne takke den fungerende statsminister for svaret på spørgsmålet, og så vil jeg
gerne stille yderligere to spørgsmål.
Jeg kan forstå, at det er kommunerne, der
skal klandres for, at udbetalingerne ikke har
fundet sted i marts måned, til trods for at statsministeren har givet tilsagn om, at alle manglende pensionsudbetalinger ville komme i
marts måned. Skal det så forstås derhen, at
statsministeren har udtalt sig uden egentlig at
have aftalt med kommunerne, hvorvidt det
overhovedet kunne lade sig gøre, og at det så
bare er et slag på tasken, altså en dato, der er
hevet ud af den blå luft, uden at man forudgående har fundet ud af, hvad der egentlig ville
kunne lade sig gøre?
Mit andet spørgsmål er, om ikke den fungerende statsminister er enig i, at det netop skaber usikkerhed og utryghed, når man den ene
dag lover, at pensionsudbetalingerne vil komme på et bestemt tidspunkt, og det så efterfølgende viser sig, at de slet ikke kommer på det
tidspunkt, men at der går yderligere flere måneder, inden pensionsudbetalingerne kommer
til den enkelte pensionist.

11025

11/5 94: Spørgsmål til ministrene";Eva Kjer Hansen
113137;title_name;"Jeg vil gerne spørge, om ikke den fungerende statsminister er enig i, at det er et problem,
og at det netop er sådan noget, der skaber
utryghed for landets pensionister?
Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
For det første må jeg sige med hensyn til det
at tale om skyld eller ikke skyld, at det, at det
overhovedet har været muligt at udbetale disse
pensioner allerede i marts måned - hvad der er
det helt generelle billede - skyldes en helt ekstraordinært fin indsats både fra Kommunedata, fra Datacentralen og fra kommunerne. Der
er blevet knoklet rundt omkring for at få dette
til at lykkes, og derfor er der ikke tale om skyld
eller ikke skyld. Der er tale om, at de tekniske
faciliteter har været til rådighed. Der er tale
om, at udbetalingerne kunne ske automatisk,
uden at man skulle henvende sig. Det samme
gælder reguleringerne. Men det, der også er tale om, er, at kommunerne har gjort det, kommunerne skal, nemlig at gå ind og se på, om
der er pensionister inden for grupperne, hvis
indtægtsforhold har ændret sig, således at man
må give dem en individuel bedømmelse.
Jeg er da helt enig i, at man ikke må sprede
usikkerhed. Men der er faktisk sket det, at pensionisterne har fået en meddelelse. Jeg står her
med et eksemplar af en sådan pensionsmeddelelse, som er sendt ud, og der er nøje redegjort
for, at der vil ske en efterregulering, og dermed
har man bestemt fjernet noget af den usikkerhed, der måtte være. Men tingene skal jo beregnes individuelt, fordi folk altså ikke bare lever efter en lov, men fordi de også lever i et
virkeligt liv, hvor tingene skifter. Nogle har
måske skiftet ægtefælle, nogle er blevet alene
osv. osv. Det kan man jo ikke dække fuldstændig til en bestemt dato.
Så vil jeg i øvrigt sige, at noget af det, statsministeren jo særligt understregede, var, at det
ville ske helt automatisk, det vil sige, at man
ikke selv skulle rende på rådhuset for at få det
gjort, og at pensionisterne ville modtage information om de ændrede beregningsregler.";Eva Kjer Hansen
115140;name_party;":
Det er rigtigt, at pensionisterne fik at vide, at
de ikke skulle foretage sig noget. Men finder
den fungerende statsminister ikke, det er uheldigt, at man så via pressen får at vide, at statsministeren har lovet pensionisterne, at beløbet

11026

vil komme til udbetaling senest i marts måned,
og så kommer det rent faktisk i nogle tilfælde
først til udbetaling i maj måned? Det vil altså
sige, at vi har oplevet, at mange pensionister
har været urolige for deres pensionsbetalinger,
fordi der var et løfte fra statsministeren, som
ikke blev indfriet.
Jeg har også forstået af svaret, at den fungerende statsminister har beklaget, at statsministerens løfte har været så kategorisk: det synes
jeg da er rart i sådan en sag. Så det kunne være, at den fungerende statsminister ville give et
lille praj til statsministeren om måske at lade
være med det en anden gang, når det gælder
nogle truede grupper.";Erik Larsen
116062;name_party;":
Jeg håber, jeg har forstået den fungerende
statsminister korrekt derhen, at den fungerende statsminister altså erkender, at en række udbetalinger ikke har fundet sted i marts måned,
som det ellers blev lovet af statsministeren helt
tilbage i januar, og at der dermed er skabt problemer for en række pensionister, der selvfølgelig ikke kan forstå, hvorfor de ikke har fået
de udbetalinger, som de jo har krav på.
Jeg vil sige, at hvis jeg har forstået det korrekt, vil jeg ønske, at den fungerende statsminister sørger for, at man i regeringen og fra
statsministerens side ikke igen på et andet tidspunkt kommer med tilsvarende tilsagn, som
man så ikke kan leve op til, fordi man åbenbart
ikke har undersøgt grundlaget godt nok.
Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
Jeg mener nu ikke, jeg har beklaget statsministerens udtalelser overhovedet. Det, jeg har
understreget over for spørgerne, er, at jeg selvfølgelig også synes, det er vigtigt, at der ikke
skabes utryghed i pensionisternes kreds med
hensyn til, hvornår deres pension kommer,
hvor stor den bliver, om de skal gå op på rådhuset for at få den efterreguleret, og hvad der i
det hele taget er sket med den lovændring.
Det mener jeg ikke der er tale om, for uanset
at efterreguleringen ikke er sendt ud, har man i
hvert fald fået en meddelelse om, hvad der er
sket, at det vil ske automatisk, og at man får en
efterregulering: det synes jeg må tage noget af
utrygheden væk.
Så er det jo ikke statsministeren, der sidder
og administrerer hver enkelt pensionsudbeta-

11027

11/5 94: Spørgsmål til ministrene";Eva Kjer Hansen
117649;title_name;"ling, og er der sket ændringer i folks private
forhold, som gør, at tallene ændrer sig, må
man jo have tid til i de enkelte tilfælde at tage
højde for det ved udbetaling af pensioner. Det
er endnu værre, hvis man får udbetalt et forkert beløb: så kan man da først rigtig få ballade.";Statsministeren
117951;name_party;":
Er det ikke korrekt, at regeringen oprindelig
oplyste samtlige folkepensioner gennem pjecer
og andet om, at de ikke skulle foretage sig noget, altså at det ikke var nødvendigt at gøre opmærksom på ændringer i de økonomiske vilkår, selv om der er en oplysningspligt - er det
ikke korrekt?
Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
Nu er jeg ved at bevæge mig dybt ind på
socialministerens område, men lad mig så prøve mig frem da. Jeg vil sige, at mig bekendt
skal pensionisterne ikke foretage sig noget.
Det er jo kommunerne, der sidder og piller ud
af det materiale, de får fra Kommunedata, eller
hvor de nu får det fra, og siger, at her er der
sket ændringer.
Men i øvrigt er det vel i et eller andet omfang folks pligt at henvende sig, hvis der er noget i deres personlige forhold, der ændres: det
gælder jo helt generelt. Men jeg vil anbefale, at
man, hvis man ønsker at gå videre med det mere teknisk specifikke på det sociale område,
enten retter henvendelse til indenrigsministeren, der er her for det samme, eller spørger socialministeren selv: det må nok være til at få
oplyst.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1185
2) Til indenrigsministeren af:";Eva Kjer Hansen
119131;name_party;":
»Hvilke muligheder har en asylsøger efter
ministerens forslag til ændring af udlændingeloven, som efter afslag på sin ansøgning, og efter at udrejsefristen er overskredet, får mulighed for at dokumentere berettigelsen af sin ansøgning?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge ministerens besvarelse af et spørgsmål

11028

stillet gennem Retsudvalget vedrørende lovforslag nr. L 214 er det ikke ualmindeligt, at
udrejsefristen på de normalt 15 dage overskrides. Nogle asylsøgere har svært ved at fremskaffe de dokumenter, som de danske myndigheder ønsker. Det tager tid, og det er sket, at
dokumenter først når frem, når de danske
myndigheder har afgjort asylsøgerens sag.";Pernille Frahm
119829;title_name;":
Per Sørensen-udvalget har i sin første delbetænkning sidste år - det var i juni, den kom peget på det problem, at mange asylansøgere
og måske i endnu højere grad deres advokater
tilsyneladende ikke betragter Flygtningenævnets afgørelse som endelig. Der er en tendens
til, at man i stedet betragter det som en mellemstation, inden der skal indgives ansøgning
om genoptagelse, eller måske kan der være tale
om en klage til Ombudsmanden.
I det lovforslag, som regeringen har lagt
frem, og som blev andenbehandlet i går, har vi
blandt en lang række ting foreslået, at en asylansøger i en normalprocedure ikke skal kunne
få sin udrejsefrist udsat, hvis den pågældende
efter udrejsefristens udløb - og det vil jeg godt
understrege: efter at den er udløbet - alligevel
kommer og beder om at få sin asylsag genoptaget eller klager til Ombudsmanden.
Forslaget hviler på det grundsynspunkt, at
når en asylansøger i en normalproceduresag
ikke inden udrejsefristens udløb har søgt om
genoptagelse af sin asylsag eller har klaget til
Ombudsmanden, bør udrejsefristen tages alvorligt, og asylansøgeren bør udsendes af landet, om nødvendigt med politiets hjælp.
I den forbindelse vil jeg gerne sige om forslaget om afskæring af opsættende virkning, at
det jo netop har til formål at give politiet den
fornødne arbejdsro til hurtigt at iværksætte og
gennemføre en udsendelse af de ansøgere, der
ikke frivilligt vil rejse efter at have fået afslag.
Den nuværende ordning indebærer, at politiet gang på gang har måttet indstille bestræbelserne på at udsende en asylansøger, fordi
denne i allerallersidste øjeblik - billedligt talt
når man står med foden oppe på trappen til
flyveren - alligevel kommer og beder om at få
sagen taget op igen. Det må forventes, at politiet efter de nye regler langt hurtigere, end det
er tilfældet i dag, vil kunne udsende en asylansøger, der har fået afslag på sin sag.

11029

1115 94: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
121778;name_party;":
Jeg takker for ministerens besvarelse. Men
nu er det jo sådan, at det i hvert fald ofte, når
asylsøgere beder om at få genoptaget deres
sag, skyldes, at der er kommet nyt i sagen, at
man har modtaget netop det dokument, man
stod og manglede for at dokumentere, at ens
påstand i ansøgningsfasen var rigtig. Og det
tidpunkt, hvorpå man modtager et sådant dokument, er jo sådan set desværre ikke afhængig af, hvornår vi finder på at fastsætte udsendelsesfrister, og hvornår vi finder på at bringe
folk til flyet.
Jeg har stor respekt for, at vi gør, hvad vi
kan, for ikke at genere politiets arbejdsro. Men
jeg finder det nok noget ude af balance, at man
prioriterer politiets arbejdsro så højt, at man
altså er villig til at sætte asylsøgernes sikkerhed på spil.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvordan skal
man bære sig ad, hvis man nu har modtaget
dette virkelig væsentlige dokument, der beviser, at man er den, man er, og havde den position, man havde, og netop derfor er en truet
person, efter at udrejsefristen er overskredet og
politiet er gået i gang med sin procedure?
Hvad skal man egentlig stille op?";Pernille Frahm
122919;title_name;":
I det lovforslag, vi har til behandling i øjeblikket, ligger der en opstramning af alle elementerne i behandlingen af en asylsag.
Der ligger dermed også en konstatering af og det synes jeg ikke man skal glemme - at
asylansøgeren under sagens behandling har
haft meget rig lejlighed til både at fremføre sine argumenter og fremlægge sine beviser eller
bevismidler for at blive anerkendt som flygtning. Og her taler vi som bekendt både om Direktoratet for Udlændinge og i anden instans
om behandlingen i Flygtningenævnet.
Den korrekte måde at se denne sag på mener jeg er, at nu vil alle involverede myndigheder i langt højere grad være forpligtet til at sørge for, at tingene er til stede på de tidspunkter,
hvor der er brug for dem under sagsbehandlingen.
Så er der selvfølgelig de situationer, hvor det
kan vise sig umuligt at gennemføre en udsendelse, og dér vil der som hidtil være mulighed
for at give opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, hvis ganske særlige

11030

grunde taler for det. Derudover vil politiet i
den forbindelse underrette Direktoratet for
Udlændinge med henblik på, at man kan vurdere, om vedkommende skal have opholdstilladelse efter den bestemmelse, som jeg nævnte
før.
Jeg kan desuden oplyse, at der vil blive udsendt nærmere retningslinjer til politiet om politiets forpligtelse til at forelægge sager, hvor
der opstår spørgsmål om meddelelse af opholdstilladelse efter udlændingeloven § 9, stk.
2, nr. 4. Retningslinjerne vil blive forhandlet
mellem Indenrigsministeriet og Rigspolitiet,
og de vil blive sendt til Retsudvalget til orientering. Jeg vil foreslå fru Pernille Frahm, at vi
på baggrund af fremsendelsen af disse retningslinjer kan tage en eventuel fornyet diskussion, hvis man fortsat mener, at der er brug
for det.";Birte Weiss
124720;name_party;":
Jeg takker endnu en gang for besvarelsen.
Jeg har også respekt eller i hvert fald forståelse
for, at man vil prøve at stramme op på proceduren, så sagsbehandlingstiden ikke bliver for
lang. Men i Per Sørensen-udvalgets betænkning slår man altså fast, at man fortsat mener,
at en klage til Ombudsmanden eller en anmodning om, at sagen bliver genoptaget, som udgangspunkt bør have opsættende virkning. Det
mener jeg ikke ministeren har respekteret i det
ændringslovforslag, der nu ligger til udlændingeloven.
Det er derfor, jeg endnu en gang vil spørge,
for selv om myndighederne har pligt til at sørge for, at al dokumentation er til stede, og den
pligt selvfølgelig bliver skærpet med skærpede
betingelser for udsendelse, ændrer det jo ikke
på, at asylsøgeren i sidste ende sidder med bevisbyrden og skal bevise, at man er den, man
giver sig ud for at være. Spørgsmålet er så:
Hvad så, hvis man først kommer i besiddelse
af sådan et bevis, efter at fristen er overskredet? Hvad stiller man så op med det bevis?";Pernille Frahm
125766;title_name;":
Jeg mener, at vi ved det lovforslag, der er til
behandling i Folketinget, har respekteret det,
der blev citeret af fru Pernille Frahm, nemlig
når man bruger ordene »som udgangspunkt«.
Det, der er til debat her, er jo ikke, hvorvidt
man vil afskære folk fra at få deres sag genop-

11031

1115 94: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
126114;title_name;"taget. Det vil man kunne under alle omstændigheder. Der er alene tale om, at man skal gøre det inden for de frister, der nu engang er
fastlagt, og hvis vi ikke er indstillet på at respektere disse frister, er det meget vanskeligt at
gennemføre en forkortelse af behandlingstiden
for asylsager.
Jeg vil gerne sige til fru Pernille Frahm, at
hvis man er enig i, at det har et menneskeligt
formål at få en kortere behandlingstid for asylsager, og hvis man i øvrigt også er enig i, at der
er nogle alt, alt for lange sagsbehandlingstider
- i dag i gennemsnit 22 måneder - må man
altså også være villig til at sætte nogle frister
og også opfordre til, at disse frister bliver overholdt. Dermed mener jeg ikke mindst asylansøgernes advokater, og derfor ligger der også
en forpligtelse for dem til at skaffe dokumentation inden for de frister, der nu engang er fastsat. Det vil jo ikke være sådan, at en sag ikke
vil blive behandlet, men det vil være sådan, at
det ikke har opsættende virkning for udsendelsen.";Indenrlgsmlnlsteren
127137;name_party;":
Der er jo også i dag mulighed for at afvise, at
en sag kan have opsættende virkning, selv om
man har anmodet om at få den genoptaget.
Det er der mulighed for, hvis man skønner, at
der ikke er nyt i sagen, og at der ikke er nogen
grund til, at den skal have opsættende virkning.
Det, man så kunne spørge om, er, hvorfor
denne regel ikke bliver brugt så ofte, og hvorfor ministeren nu altså vil gøre denne mulighed til en regel.
Grunden til, at jeg undrer mig over, at man
netop strammer op i den ende, er, at Flygtningenævnet har meddelt, at det vil tage dem ca.
to måneder at behandle en genoptagelsessag,
og Ombudsmanden har ligeledes meddelt, at
to måneder i gennemsnit vil være hans behandlingstid.
Så mit spørgsmål er: Hvorfor vælger man at
stramme op i den ende, hvor det i forvejen går
hurtigt?";Pernille Frahm
127973;title_name;":
Det er en forkert opfattelse, at vi strammer
op i den ende og kun i den ende. Det, der er
hele hovedpointen i det store lovforslag, vi har
til behandling i øjeblikket, er, at der vil blive

11032

strammet op på tidsfristerne i alle elementer af
en asylsagsbehandling, der vil blive lagt et, lad
os så bare kalde det mildt, men kontant pres
på alle dele af en normal asylsagsbehandling
med hensyn til, at de enkelte instanser skal gøre deres arbejde så præcist, så forsvarligt og på
så kort tid som muligt.
Derfor er det ikke korrekt at sige, at det kun
er i den sidste ende, der bliver strammet op.
Det bliver der også i forhold til sagsbehandlingen i Direktoratet for Udlændinge, det bliver
der i Flygtningenævnet, det bliver der i Indenrigsministeriet, det bliver der i politiet, og det
bliver der så i hele det samlede system. Det er
også baggrunden for, at jeg har foreslået, at vi
løbende skal oplyse offentligheden om, hvor
lang behandlingstiden er i alle de enkelte led,
der er i en asylsagsbehandling. Det er simpelt
hen, fordi det er nødvendigt, at alle parter,
ikke bare i den sidste ende, men alle parter, der
overhovedet er involveret i behandlingen af en
asylsag, har det som en absolut vigtig bestræbelse, at sagerne bliver behandlet så hurtigt
som overhovedet muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1183
3) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
129354;name_party;":
»Vil ministeren sørge for, at indrejsemuligheden i hjemlandet eller et af asylsøgeren ønsket tredjeland indgår i afgørelsen i henholdsvis Direktoratet for Udlændinge eller Flygtningenævnet, når en asylansøgning behandles?«
Skriftlig begrundelse
Som nævnt i begrundelsen til spørgsmål nr.
S 1185 er det ikke ualmindeligt, at udrejsefristen overskrides. Årsagen er ofte, at det ikke er
muligt for den afviste asylsøger at indrejse i sit
hjemland eller i et tredjeland. Ventetiden opleves som et enormt nervepres, som kan være
stærkt invaliderende for de pågældende og
kan føre til desperate handlinger.";Pernille Frahm
129990;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at understrege, at
afgørelsen af, om en asylansøger får asyl her i

11033

11/5 94: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
130150;title_name;"landet, jo henhører under Direktoratet for Udlændinge som første instans og Flygtningenævnet som klageinstans. Jeg ved godt, at fru
Pernille Frahm ved det i forvejen, men det er
alligevel det rigtige udgangspunkt at tage i
denne besvarelse.
Hvis disse myndigheder vurderer, at asylansøgeren ikke skal meddeles asyl, skal der samtidig efter udlændingeloven tages stilling til,
hvorvidt asylansøgeren tvangsmæssigt kan udsendes, hvis den pågældende ikke selv ønsker
at rejse som pålagt. Også den afgørelse hører
under Direktoratet for Udlændinge og Flygtningenævnet, og der er det sådan, at de to instanser i forbindelse med spørgsmålet har oplyst over for Indenrigsministeriet, at det indgår
som et moment i asylvurderingen, om den pågældende har mulighed for indrejse i hjemlandet. Hvis indrejse i hjemlandet må vurderes
som umulig, indgår det også som et moment i
asylvurderingen, om den pågældende har mulighed for indrejse i et tredjeland.
Det vil naturligvis også spille ind i asylmyndighedernes overvejelser, hvad grunden har
været til asylansøgerens manglende indrejsemuligheder i hjemlandet eller tredjelandet,
som der jo også kan være tale om. Asylvurderingen vil således falde forskelligt ud, afhængig af om de manglende indrejsemuligheder
kun skyldes problemer med at få fremskaffet
de fornødne rejsedokumenter eller nogle rent
generelle forhold i hjemlandet, eller om de
manglende indrejsemuligheder er et udtryk
for, at asylansøgeren af grunde, som er nævnt i
flygtningekonventionen, eller andre lignende
grunde vil blive udsat for konkret og individuel forfølgelse. Derfor vil det altså ikke være sådan, at en asylansøger, som ikke umiddelbart
kan indrejse i sit hjemland eller et tredjeland,
vil kunne få asyl her i landet. Det er altså ikke
nogen selvfølge, at det vil være sådan.
Men som jeg også har været inde på ved
mange andre lejligheder, er der en mulighed
for via § 9, stk. 2, nr. 4, at give en opholdstilladelse af ganske særlige grunde.";Indenrlgsmlnlsteren
132137;title_name;":
Jeg vil gerne bede ministeren om at overholde taletiden.";Grove
132215;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar og især for

11034

den sidste del, fordi jeg synes, den er yderst
relevant.
Både ministeren og jeg er jo bekendt med, at
der rundt omkring på landets asylcentre sidder
en stor gruppe mennesker dels fra Irak, dels
fra Afghanistan og også fra andre lande, som
er blevet udvist, men som ikke kan vende hjem
af forskellige årsager. Nogle af disse mennesker har af forskellige grunde opholdt sig her i
landet i fire år, nogle af dem har ventet i næsten et år, efter at udsendelsesfristen er overskredet, flere af dem taler dansk, og flere af
dem har børn, der er født her i landet.
Selv om både Direktoratet for Udlændinge
og Flygtningenævnet har vurderet, at disse
mennesker skulle udvises, er det altså ikke lykkedes Danmark at få sendt dem ud. Mit
spørgsmål er så: Var det ikke rimeligt at give
den type ansøgere asyl, når de har været her i
fire år, når det ikke kan lade sig gøre at få
sendt dem ud af landet, og når de efterhånden
er blevet en del af-ja, man kan sige det almindelige danske samfund? Hvorfor så ikke give
dem asyl efter § 9, stk. 2, nr. 4?";Pernille Frahm
133340;title_name;":
Hvis det er en opfordring til, at vi på forhånd skulle sikre, at alle, der ikke umiddelbart
kan udsendes af landet, uanset hvad grunden
så kan være, skulle have tilladelse til at blive i
landet på baggrund af § 9, stk. 2, nr. 4, er svaret: Nej, det vil jeg ikke sikre.
Når jeg ikke vil det, er det, fordi det er et
fuldstændig grundlæggende princip i al asylsagsbehandling, at det bygger på konkrete vurderinger af de enkelte sager. Når spørgsmålet
derfor formuleres så generelt som her, må besvarelsen blive: Nej. Hvis det skal besvares i
forbindelse med enkelte og konkrete sager, vil
det i nogle tilfælde blive et ja og i andre tilfælde et nej.";Birte Weiss
134009;name_party;":
Det er naturligvis ikke en opfordring til, at
man på forhånd giver folk asyl, uanset hvordan deres sager står, men det er en opfordring
til, at man måske ser på administrationen af
reglerne, for det forekommer mig, at man i
langt højere grad søger efter en grund til at
slippe af med folk, end man søger efter en
grund til at lade dem blive. Og når nu ministeren har den mulighed, som ministeren har iføl-

11035

11/5 94: Spørgsmål til ministrene";Pernille Frahm
134478;title_name;"ge udlændingeloven, for at give asyl af forskellige humanitære årsager eller, som der oven i
købet står, af anden årsag, undrer det mig, at
der sidder mennesker her, som har ventet i op
til et år på at blive sendt ud af landet.";Pernille Frahm
134739;title_name;":
Jeg føler det også både ubehageligt og kritisabelt, at folk kan sidde og vente så længe på
at få en udsendelse effektueret, men jeg må
med dyb beklagelse konstatere, at SF ikke ønsker at stemme for det lovforslag, der er til behandling i Folketinget, fordi man, når man så
kommer til de konkrete midler, der skal til for
at få en kortere behandlingsprocedure, alligevel ikke vil bruge de midler, der er til rådighed.
I kølvandet på dette lovforslag vil vi også sørge
for, at der bliver en afkortning af de ting, der er
nævnt i forbindelse med dette spørgsmål, og
dermed også en konstatering af, at der skal være en større hurtighed omkring stillingtagen til
at bruge § 9, stk. 2, nr. 4.
Men det kræver jo én ting: det kræver først
og fremmest, at folk har søgt om opholdstilladelse efter den pågældende paragraf.
Nu kender jeg jo ikke alle de sager, fru Pernille Frahm kan have i tankerne, men jeg er ret
sikker på, at der blandt dem vil være en del,
hvor man slet ikke har søgt om opholdstilladelse efter den paragraf, og det er derfor, jeg
må besvare spørgsmålet negativt, hvis vi taler
generelt, men hvis vi taler om de enkelte sager
mere differentieret - i nogle tilfælde ja og andre nej.";Birte Weiss
135953;name_party;":
Jeg skal bare ganske kort forklare, at SF sandelig vil være med til mange ting, der kan forkorte sagsbehandlingstiden, men vi vil ikke
være med til at forkorte sagsbehandlingstiden
på bekostning af retssikkerheden, og det synes
jeg at det forrige spørgsmål og det næste
spørgsmål viser at vi er ved at gøre.";Pernille Frahm
136296;title_name;":
En gennemførelse af det lovforslag, som er
til behandling i Folketinget i øjeblikket på dette område, vil medføre en meget væsentlig forkortelse af det tidsforbrug, der er i de enkelte
instanser, der er involveret i en asylsagsbehandling, og det er med fuld respekt for alle de
retssikkerhedsgarantier, der skal være i en
asylsagsbehandling.

11036

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1184
4) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
136743;name_party;":
»Hvilke muligheder har en asylansøger efter
ministerens forslag til ændring af udlændingeloven, såfremt asylansøgeren efter at have fået
afslag på sin ansøgning, og efter at udrejsefristen er overskredet, får informationer om en ny
politisk udvikling i hjemlandet?«
Skriftlig begrundelse
Som nævnt i begrundelsen til spm. nr. S
1185 er det ikke ualmindeligt, at udrejsefristen
overskrides. I nogle af de lande, Danmark
modtager asylansøgere fra, er den politiske situation ustabil, og forholdene kan ændre sig
fra uge til uge - ja fra dag til dag.";Pernille Frahm
137326;title_name;":
Denne gang kan jeg love formanden ikke at
overskride min taletid, for jeg kan i min besvarelse af dette spørgsmål helt og fuldt henholde
mig til svaret på spørgsmål nr. S 1185.";Birte Weiss
137524;name_party;":
I besvarelsen af det tidligere spørgsmål i
dag, hvor jeg spurgte om, hvad der sker, hvis
man først er i besiddelse af dokumentation senere i forløbet, sagde ministeren, at man jo
havde rig lejlighed til at redegøre for sin sag,
inden udvisningsfristen var overskredet, men
hvis forholdene i det land, man kommer fra,
rent faktisk ændrer sig, har man jo sådan set
ikke mulighed for at redegøre for det, inden
udsendelsesfristen er overskredet. Det vil sige,
at man står med det problem, at man risikerer
at blive sendt tilbage til et land, hvis forhold
medfører, at éns sag står endnu ringere, end
den gjorde, da man rejste derfra, og man har
ikke mulighed for at blive i Danmark og vente
på, at éns sag bliver behandlet færdig.
Det er på denne baggrund, jeg spørger, om
ministeren vil overveje muligheden for at lempe den stramning, man har lavet i forslaget
med hensyn til den opsættende virkning.";Pernille Frahm
138458;title_name;":
Som jeg sagde under besvarelsen af det tidli-

11037

11/5 94: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
138572;title_name;"gere spørgsmål, vil det være sådan efter den
nye lov, at politiet skal kontakte Direktoratet
for Udlændinge, inden udsendelsen finder
sted, hvis der er medgået mere tid end det, vi
kan kalde normaltiden, til at få en udsendelse
effektueret, og når den henvendelse skal ske, er
det naturligvis, fordi man dermed skal have
bekræftet eller afkræftet, om der er sket en ny
ubehagelig udvikling i det pågældende land.
Hvis der er det, er det en ny situation, der er
opstået, og så er det den, man skal forholde sig
til. Ellers har man blot fået bekræftet, at der
her ikke er noget at tage stilling til, og at man
dermed kan gå videre med en udsendelse.
Derudover nævnte jeg også § 9, stk. 2, nr. 4,
som jo er en mulighed for, hvis det viser sig, at
der er uoverstigelige vanskeligheder med at få
den pågældende sendt ud af landet, at give en
opholdstilladelse af helt særlige grunde.";Indenrlgsmlnlsteren
139470;name_party;":
Jeg vil igen sige tak, især for den sidste del af
ministerens besvarelse. Men jeg vil gøre opmærksom på, at det jo er sket, at Direktoratet
for Udlændinge har bygget sine vurderinger på
beskeder fra Udenrigsministeriet, som består i,
at embedsmænd på et højt niveau har talt med
andre embedsmænd på et højt niveau i den
fjernere ende af verden, og at det ikke nødvendigvis har kunnet forklare, hvordan situationen var for de konkrete asylsøgere i Danmark.
Jeg tænker her på det såkaldte idylnotat, som i
en lang periode blev brugt som baggrund for at
udvise asylansøgere.
Det, jeg gerne vil have ministeren til at gøre
sig klart, er, at der sker en opstramning af sagsbehandlingstiden. Man bruger politiets arbejdsgang som argumentation, og man taber
altså en vigtig del af retssikkerheden for de
mennesker, som i forvejen har svært ved at forklare, hvad det er, de flygter fra, til danske
myndigheder, som ikke har oplevet den slags
situationer.";Pernille Frahm
140452;title_name;":
Jeg er helt uenig med spørgeren på to punkter. Det ene er påstanden om, at det, der lægges til grund for en asylsagsbehandling, er
højtstående embedsmænds samtaler med andre højtstående embedsmænd.
Det er da rigtigt, at Udenrigsministeriets
vurderinger indgår, men med lige så stor vægt

11038

indgår vurderinger fra Amnesty International,
fra Dansk Flygtningehjælp, fra UNHCR, og
hvad der ellers kan være af borgerretsorganisationer, der har ytret sig om forskellige forhold i
de pågældende lande. Så den skildring af, at
det alene er folk på de bonede gulve, der aldrig
nogen sinde kommer i nærheden af de vilkår,
der fremkalder flygtningesituationer, er ganske
enkelt ikke rigtig.
Det andet, jeg vil anfægte, er, at vi her laver
et indgreb i forhold til retssikkerheden for den
enkelte asylansøger, og at det er hensynet til
politiets arbejdsgang, der har været styrende
for vores lovforslag. Det turde kaldes en misforståelse. Det er det menneskelige hensyn til
den enkelte asylansøger, der har været udgangspuntet for det lovforslag, vi har til behandling, og som fuldstændig gennemsyrer
det. Og det er ud fra regeringens opfattelse af,
at det er umenneskeligt, at en asylsag kan
trække ud måned efter måned, år efter år, også
selv om det ligger lysende klart, at vedkommende ikke er i nærheden af at få asyl i Danmark, fordi baggrunden simpelt hen ikke er til
stede.
I den forbindelse vil jeg gerne gentage, hvad
jeg sagde under behandlingen af et tidligere
spørgsmål her, nemlig at hvis man vil lave en
kortere asylsagsbehandling, må man også ville
midlerne. Det er ikke rimeligt, som fru Pernille
Frahm gør, at påstå, at man gerne vil have en
kortere asylsagsbehandling, men altså ikke vil
bruge de midler, der er mulige, inden for den
fulde respekt af retssikkerheden.";Birte Weiss
142252;name_party;":
Når jeg mener, at ministeren bruger hensynet til politiets arbejdsgang som et argument i
forbindelse med denne opstramning, er det,
fordi ministeren i besvarelsen af spørgsmål 21
stillet i Retsudvalget til det forslag, vi taler om,";Pernille Frahm
142495;title_name;"Det anføres videre i bemærkningerne,
at hensigten med forslaget er at give politiet
mulighed for en hurtig og smidig tilrettelæggelse af tvangsmæssige udsendelser af ansøgere, hvis udrejsefrist er udløbet.
Det kan jeg kun læse som udtryk for, at hensynet til politiets arbejdsgang i hvert fald vejer
tungt, kan vi så sige, i ministerens vurdering af,
hvordan sagerne skal løses.
Til gengæld vil jeg takke for, at ministeren
siger, at vurderinger fra Amnesty International
vejer lige så tungt som vurderinger fra Inden-

11039

11/5 94: Spørgsmål til ministrene";skriver
143075;title_name;"rigsministeriet, og det vil jeg naturligvis følge
nøje med i fra nu af.";Pernille Frahm
143180;title_name;":
Det var nu vurderinger fra Udenrigsministeriet og ikke fra Indenrigsministeriet.
Min pointe er, at når man sidder i Flygtningenævnet og i Direktoratet for Udlændinge og
skal tage stilling til en konkret asylsag, har
man en lang række forskellige rapporter som
baggrund, når man skal finde ud af, om den
pågældende er konkret og individuelt forfulgt.
Det er selvfølgelig ikke tilstrækkeligt, hvis det
blot er de officielle kanaler, man dér benytter
sig af, og derfor er det et meget stort net af
forskelligartede informationer, som man betjener sig af i de to instanser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1187
5) Til socialministeren af:";Birte Weiss
143844;name_party;":
»Har ministeren sikret, at opholdssteder for
børn får refunderet sygedagpenge?«
Skriftlig begrundelse
Under spørgetiden onsdag den 27. april
1994 oplyste ministeren, at ministeren er dybt
interesseret i at få en løsning af problemet.
Socialministeren (Birte Weiss, fg.):
Her vil jeg gerne henvise til socialministerens mundtlige besvarelse af spørgsmål nr. S
1086 stillet af spørgeren, hvor socialministeren
bl.a. oplyste, at hun nu vil tage et møde med
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen for at finde en løsning på problemet.
Socialministeren nævnte også, at hun fortsat
er af den opfattelse, at opholdsstedernes økonomiske problemer i forbindelse med langvarig sygdom hos personalet bør løses i samarbejde med de to organisationer.
Jeg kan supplerende oplyse, at socialministeren har indkaldt de to organisationer til møde om spørgsmålet.";Eva Kjer Hansen
144719;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens svar derhen, at
forhandlingerne med KL og Amtsrådsforenin-

11040

gen altså ikke er afsluttet, til trods for at socialministeren under besvarelsen af spørgsmålet
for 14 dage siden tilkendegav en stor interesse i
netop at sikre opholdsstedernes økonomiske
forhold, for dette her skaber usikkerhed ikke
bare for de ansatte, men så sandelig også for
børnene på opholdsstederne? Er forhandlingerne mellem KL og Amtsrådsforeningen afsluttet på nuværende tidspunkt?
Socialministeren (Birte Weiss, fg.):
Jeg vil gentage, hvad jeg oplyste før, nemlig
at socialministeren har indkaldt de to organisationer til møde om spørgsmålet, og at alle
parter har en interesse i, at denne sag bliver
fornuftigt afsluttet.";Eva Kjer Hansen
145471;name_party;":
Hvornår kan de pågældende opholdssteder
så vente en løsning på problemet? Jeg må gøre
opmærksom på, at det ikke er noget, der er opstået her og nu, at det ikke er noget hovsaproblem. Tværtimod blev der første gang gjort opmærksom på det allerede i efteråret, nemlig i
oktober måned. Der har været indkaldt til
samråd i Socialudvalget, og vi har tidligere behandlet det i Folketingets spørgetid. Hvornår
kan vi forvente en løsning på problemet?
Socialministeren (Birte Weiss, fg.):
Var jeg socialminister, ville jeg sikkert have
været i stand til at sætte dato på. Jeg er kun
fungerende socialminister, og derfor kan jeg sige: Absolut snarest muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1190
6) Til arbejdsministeren af:";Eva Kjer Hansen
146212;name_party;":
»Hvad agter regeringen at gøre for at øge
den geografiske og faglige mobilitet på arbejdsmarkedet, så de flaskehalsproblemer,
som bl.a. i en undersøgelse foretaget for TV/
Midt-Vest er konstateret i den midt- og vestjyske møbelindustri, kan undgås, og hvad agter
man at gøre for at forbedre AF's service over
for virksomhederne?«
Skriftlig begrundelse
I en undersøgelse foretaget for TV/Midt-

11041

(691)
11/5 94: Spørgsmål til ministrene";Kirkegaard
146670;title_name;"Vest og offentliggjort den 4. april 1994 dokumenteres det, at hver tredje møbelvirksomhed i
regionen har problemer med at skaffe arbejdskraft, selv om ledigheden i regionen er over 10
pet. Endvidere fremfører virksomhederne en
sønderlemmende kritik af AF-kontorernes service over for de arbejdskraftsøgende virksomheder.";Kirkegaard
147006;name_party;":
I januar måned rejste jeg for første gang
spørgsmålet om arbejdskraftmangel i træindustrien i det midt- og vestjyske område ud fra
firmaet Tvis Køkkener. Dengang bagatelliserede arbejdsministeren problemet og lagde hele
skylden på arbejdsgiveren, og jeg citerer fra
Holstebro Dagblad den 10. januar:
»Ledelsen på Tvis Køkkener har ikke vist
nogen som helst interesse i at samarbejde med
Arbejdsformidlingen. Derfor mangler Tvisvirksomheden i dag kvalificeret arbejdskraft,
og det må virksomheden altså selv tage skylden for.«
I dag har vi fået en ny undersøgelse foretaget af TV/Midt-Vest, der klart dokumenterer,
at en tredjedel af virksomhederne i branchen
har problemer med at skaffe arbejdskraft, og
halvdelen af disse har ikke tillid til AF-systemet, og mit spørgsmål er: Hvad agter ministeren at gøre?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg ved ikke rigtig, hvor klart TV/MidtVestjyllands undersøgelse dokumenterer, at
der er flaskehalse, eller hvor klart undersøgelsen dokumenterer den almindelige kritik af
AF, som den tidligere arbejdsminister deltager
lystigt i.
Tendensen til mangel på arbejdskraft skyldes i meget høj grad, at virksomheder i de foregående år har haft et lavt indtag af lærlinge, og
at de ikke i tide har tilrettelagt en uddannelsesog personalepolitik, hvor de har kunnet stille
de krav til det omgivende samfund, både AF
og AMU-systemet, som har gjort det muligt for
dem at tilrettelægge en uddannelsespolitisk
indsats.
Derfor er det selvfølgelig meget svært for AF
fra den ene dag, fra den ene måned til den anden at løse virksomhedernes problemer her og
nu.

11042

AF har iværksat en lang række initiativer
netop i det midt- og vestjyske område, og jeg
vil gerne nævne et par eksempler på det. Der
er i samarbejde med relevante virksomheder,
AF-regioner, arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer samt arbejdsløshedskasser iværksat kurser for ikkefaglærte, jobrotationsprojekter samt omskolings- og efteruddannelsesprojekter.
Hertil kommer, at AF i Ringkøbing er ved at
afdække træ- og møbelindustrivirksomhedernes behov for arbejdskraft med henblik på at
iværksætte initiativer, der kan afhjælpe eventuelle flaskehalse på arbejdsmarkedet, såvel på
kort som på lang sigt. Altså en klar og åben
håndsrækning fra Arbejdsformidlingens side i
en dialog med virksomhederne - en dialog,
som skal og bør føre til, at medarbejdere kvalificeres, så virksomhederne kan få den kvalificerede arbejdskraft, de skal have for at kunne
hjemtage de ordrer, som kan være med til at
sætte gang i beskæftigelsen.";Kirkegaard
149551;name_party;":
Må jeg for det første klart afvise, at jeg - som
ministeren formulerede det - har deltaget lystigt i kritikken af AF. Det vil ministeren ikke
kunne dokumentere.
Må jeg dernæst sige tak for svaret, men jeg
synes ikke, det var et tilfredsstillende svar.
Det er naturligvis helt fantastisk og helt uacceptabelt, at der i en situation, hvor vi nærmer
os 360.000 registrerede arbejdsløse, er virksomheder, som i længere tid forgæves må søge
efter arbejdskraft. Ministerens reaktion var
nogle undersøgelser, nogle konferencer og
nogle sikkert ganske nyttige initiativer af forskellig karakter, men hun gik fuldstændig
uden om de fundamentale problemer, nemlig
hvordan vi får folk fra et andet geografisk område til at flytte til regionen.
For det andet vil jeg spørge, hvordan vi får
folk fra andre faglige områder til at gå over i
træindustribranchen. Helt konkret kan jeg
spørge: Hvordan får man en ledig træindustriarbejder i Århus til at tage arbejde dér, hvor
der er arbejde i det midt- og vestjyske område?
Vil ministeren tage initiativ til at tale med sin
sidemand, skatteministeren, om eksempelvis at
genindføre det særlige befordringsfradrag?
Man kunne også spørge skatteministeren det er der jo rig lejlighed til, sådan som de to

11043

11/5 94: Spørgsmål til ministrene";Kirkegaard
150844;title_name;"ministre sidder - om der kunne være overvejelser om, at virksomhederne skattefrit kunne
dække nye medarbejderes flytteomkostninger.
Endelig vil jeg sige følgende: Der er jo nogle
rådighedsregler vedrørende de ledige, og det
er ikke noget unaturligt spørgsmål at stille på
baggrund af det, vi her har fået at vide, om
tidspunktet ikke er kommet til at sige i noget
større udstrækning end nu, at ledige også må
flytte for at få arbejde.";Kirkegaard
151299;name_party;":
Den undersøgelse, som Rosendals Analyse
lavede for TV Midt- og Vestjylland, viste, at
over halvdelen af alle virksomheder for tiden
manglede arbejdskraft, og 70 pet. af denne
gruppe havde haft problemer med at skaffe arbejdskraft. Det betyder, at hver tredje møbelvirksomhed, på trods af at der ellers kun er 10
pct.s arbejdsløshed i Ringkøbing og Viborg
Amt, har problemer med at skaffe arbejdskraft.
Også i den undersøgelse må man konstatere,
at virksomhederne retter en sønderlemmende
kritik imod arbejdsformidlingskontorerne. Vi
har også for nylig set, hvordan landbruget har
givet udtryk for, at det var svært at skaffe arbejdskraft.
Derfor må man spørge: Foretager ministeren sig slet ingenting? Det kan da ikke være
rigtigt, at man ikke kan anvise arbejdskraft,
når der er 360.000 mennesker, der er arbejdssøgende.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige, at en forudsætning for at
få anvist arbejdskraft er, at man henvender sig
i arbejdsformidlingen, og det, jeg synes er interessant ved den undersøgelse, som TV/Midtog Vestjylland har foretaget, er, at 42 pet. af de
virksomheder, hvis mening om AF man har efterlyst, og som tilsyneladende mangler arbejdskraft og tilsyneladende vender sig imod
arbejdsformidlingen, ikke har henvendt sig til
arbejdsformidlingen. Jeg mener at kunne tillade mig at sige, at man ikke kan tage sådan nogle kritikpunkter alvorligt.
Så bliver der spurgt: Hvad agter ministeren
og regeringen at gøre? Dertil kan jeg sige, at vi
faktisk har gjort ganske meget. Der er afsat 100
mio. kr. til mobilitetsfremmende foranstaltninger. Det har Landsarbejdsrådet taget stilling til
en fordeling af, og arbejdsmarkedets parter,

11044

både lønmodtager- og arbejdsgiverorganisationer, er i øjeblikket i fuld gang med at komme med ideer til, hvordan man skal bruge de
penge.
Ideerne skal helst komme udefra, så min opfordring skal være, at der for de virksomheder,
der har nogle gode ideer til, hvordan man kan
fremme mobiliteten og sikre en bedre uddannelsespolitik, som passer lige præcis til de virksomheders behov, er en dør åben og i virkeligheden også en åben pengekasse. Der er faktisk
100 mio. kr., som lige præcis har det formål,
som hr. Kirkegaard efterlyser, nemlig at imødegå flaskehalse.
Men jeg vil også gerne sige, at vi i regeringen
ikke ser flaskehalse som et sygdomstegn. Vi ser
dem som et sundhedstegn, for det er faktisk
tegn på opsving, det er tegn på, at der er nogle
virksomheder, der får noglé ordrer ind. Men
det stiller selvfølgelig også regeringen over for
den udfordring, som vi gerne påtager os, nemlig en offensiv og massiv efteruddannelsespolitisk indsats, en besked til virksomhederne om,
at mangler de planlægningsmuligheder, mangler de virksomhedsrådgivning af den ene eller
den anden karakter, er der faktisk penge til det
fra denne regerings side.
Det handler altså om, at virksomhederne
måske frem for at stille kritiske spørgsmål til
arbejdsformidling kommer med nogle konstruktive bud. Så bliver de taget . . .";Svend Heiselberg
154317;title_name;":
Når formanden har rejst sig, er det tegn på,
at taletiden er udløbet.";Grove
154413;name_party;":
Jeg synes også, det er en interessant undersøgelse, TV/Midt-Vest har foretaget, og jeg vil
gerne spørge ministeren, om hun kan bekræfte,
at de problemer, de 29 virksomheder har, for
de tyves vedkommende drejer sig om, at der er
mangel på faglært og tillært arbejdskraft, og at
de syv øvrige drejer sig om, at der mangler
kvalificeret arbejdskraft.
Jeg vil gerne have at vide, hvad det er, miniseren har iværksat på grundlag af disse oplysninger.";Ole Vagn Christensen
154876;name_party;":
Det er temmelig rystende, at ministeren ikke
tager problemet alvorligt, hvis virksomhederne

11045

11/5 94: Spørgsmål til ministrene";Kirkegaard
155027;title_name;"ikke opfører sig på den ganske bestemte måde,
som ministeren ønsker at virksomhederne skal
opføre sig på.
Jeg har i øvrigt bemærket, at der ikke blev
svaret på ét eneste af de supplerende spørgsmål, som jeg stillede ministeren. Det er selvfølgelig utilfredsstillende.
Sagen er jo den, at hvis vi ikke får løst disse
flaskehalsproblemer, bliver det opsving, der
forhåbentlig er på vej, kun til en døgnflue. Jeg
er enig med ministeren i, at flaskehalsproblemer som udgangspunkt er et sundhedstegn,
men hvis man ikke får problemet løst, kan det
hurtigt udvikle sig til at blive et sygdomstegn.
Ministeren har intet nyt om den geografiske
mobilitet. Hvad så med den faglige mobilitet?
Vil ministeren eksempelvis foranstalte en undersøgelse om, hvorvidt den fagligt opbyggede
a-kasse-struktur kan være en hæmsko for den
faglige mobilitet?
Vil ministeren drage omsorg for, at flere af
de uddannelsesmidler, der er til rådighed, bliver flyttet ud til regionerne, så der hurtigt kan
træffes beslutninger? Vil ministeren forsøge at
komme igennem med hurtigere beslutningsprocedurer, så virksomhederne kan blive hjulpet med det samme?
Er ministeren enig med næstformanden i
LO, der i Det Fri Aktuelt den 5. maj siger: Det
er ikke hensigtsmæssigt, at et stort antal personer er på orlov, hvis der samtidig er pres på
arbejdsmarkedet og tendens til flaskehalse?

11046

kraft nogle steder, hænger det, som hr. Ole
Vagn Christensen spurgte om, sammen med, at
faglært og tillært arbejdskraft er en meget stor
del af det, som virksomhederne efterlyser. Det
er 20 af de adspurgte virksomheder, der mangler faglært og tillært arbejdskraft, og det er 7,
der mangler kvalificeret arbejdskraft.
Faglært arbejdskraft får man altså ikke uddannet natten over, men adspurgt, hvad regeringen har gjort, kan jeg svare, at der faktisk er
sat 3.000 flere uddannelsespladser af i AMUsystemet, og der er også løftet på ungdomsuddannelserne. Endvidere vil vi komme med forslag om 10.000 flere voksen- og efteruddannelsespladser, netop for at imødegå det problem,
som vi her diskuterer. Men mangelen på arbejdskraft her og nu med tilstrækkelige kvalifikationer skyldes i meget høj grad den tidligere
regerings svigt på uddannelsessiden.
Vi tager det faktisk alvorligt. Vi tager det
meget alvorligt. Vi tager det så alvorligt, at vi
har afsat en pulje på 100 mio. kr. med en besked til virksomhederne om, at de skal komme
med nogle gode ideer. Vi havde en flaskehalskonference for et par måneder siden, hvor der
også var budskab til virksomhederne om, at de
skulle komme med nogle gode ideer. På den
konference, hvor der også var arbejdsgiverrepræsentanter med, var der ikke nogen, der
kunne få øje på en flaskehals. Alligevel har vi
sat 100 mio. kr. af, fordi vi anser problemet for
alvorligt.
Til hr. Kirkegaard kan jeg om spørgsmålet
om mobilitet sige, at jeg er ved at udarbejde et
forslag om en fleksibilitetsydelse, og jeg skulle
hilse fra skatteministeren og sige, at der jo er
generelle forbedringer på befordringsområdet
i forhold til tidligere.
Endelig vil jeg sige, at jeg ikke synes, det er
kasserne, man kan gøre ansvarlige for, at der
ikke er en tilstrækkelig faglig mobilitet. Det er
også et uddannelsesspørgsmål, og det tager vi
også fat på.";Kirkegaard
158273;name_party;":
Det opsving, ministeren henviser til, må vi
nok konstatere er et opsving, som først og
fremmest er fremkommet ved, at man har gennemført en orlovsordning, sabbatordninger og
uddannelsesordninger. For rent faktisk har vi
jo betydelig større arbejdsløshed, end vi tidligere har haft, og jeg synes, det er fantastisk, at
vi skal opleve, at en arbejdsminister svarer på
en fuldstændig ligegyldig måde. Og man må
nok undre sig over, at en socialdemokratisk ledet regering ikke har mere interesse i at få folk
i arbejde end det, som arbejdsministeren giver
udtryk for. Det er, som om arbejdsministeren
har interesse i at værne om, at flest mulig fortsat skal være i arbejdsløshed.

7) Til skatteministeren af:

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Når der i dag mangler kvalificeret arbejds-";Svend Heiselberg
159086;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte oplysningerne
om, at skattereformen rammer adskillige pen-

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1209

11047

11/5 94: Spørgsmål til ministrene";Pia Christmas-Møller
159285;title_name;"sionister på pengepungen, sådan som en gruppe af socialrådgivere ansat i LO-forbund i
Nordjylland har tilkendegivet over for Det Fri
Aktuelt den 6. maj 1994, og hvad vil ministeren
i bekræftende fald gøre for at ændre på misforholdet?«";Pia Christmas-Møller
159546;name_party;":
I et dagblad, der står skatteministeren og
hans parti nær, nemlig Det Fri Aktuelt, kunne
man den 6. maj i år læse, at hu slår også fagbevægelsens egne socialrådgivere alarm over
skattereformens nedskæringer på pensionsområdet. LO-socialrådgiverne er nu via konkrete
erfaringer kommet til præcis det samme resultat, som vi andre længe har foreholdt regeringen. Men regeringen har hårdnakket fastholdt,
at skattereformen er en gave til landets pensionister. Socialrådgiverne derimod peger på,
hvordan pensionister typisk mister mellem 200
kr. og 1.100 kr. om måneden. Derfor kræver
LO's socialrådgivere, at regeringen tager reformen op til fornyet revision, således at de løfter,
landets pensionister fik før reformens vedtagelse, kan blive indfriet.
Jeg vil på den baggrund spørge ministeren,
om han har tænkt sig at følge dette meget gode
råd, som han har fået fra sine egne, nemlig fra
LO's socialrådgivere.";Pia Christmas-Møller
160482;title_name;":
Hvis jeg i første omgang henholder mig til
det spørgsmål, som fru Pia Christmas-Møller
har stillet, vil jeg først gerne takke for et klart
spørgsmål, og et klart spørgsmål kræver jo også et klart svar. Det vil jeg gerne give i form af
et: Nej, jeg kan ikke bekræfte det, som fru Pia
Christmas-Møller spørger om, og dermed
bortfalder den anden del af spørgsmålet.
Supplerende vil jeg gerne oplyse, at da jeg så
den pågældende artikel, som fru Pia Christmas-Møller henviser til, i fredags, var min første gerning, at jeg skrev et brev til den, som
man havde meddelt var talsmand for de pågældende socialrådgivere, og udbad mig eksempler, der dokumenterede den pressemeddelelse, som de pågældende havde udsendt. Jeg
har for nærværende ikke modtaget nogen eksempler.
Når fru Pia Christmas-Møller siger: Vi andre har længe foreholdt regeringen dette, må
jeg da spørge fru Pia Christmas-Møller, hvor-

11048

for vi så ikke har fået eksemplerne. Det samme
tilbud, som er givet til socialrådgiverne, har fru
Pia Christmas-Møller og andre, der er faret ud
med løsagtige påstande, fået. Kom med eksemplerne! Vi vil meget gerne se dem og regne
på dem. Vi har i Skatteministeriet fået mange
henvendelser, og der har været megen usikkerhed, megen forvirring og mange misforståelser,
ikke mindst i forhold til pensionisterne. Vi har
fået en lang række henvendelser, men alle de
minushenvendelser, vi har kunnet regne på bortset fra fire - har vist sig at komme ud som
plusser. Derfor står tilbudet stadig væk ved
magt.";Stavad
162015;name_party;":
Tak for svaret! Men jeg må sige, at det ikke
var særlig tilfredsstillende, for igen hører vi
skatteministeren hævde, at det er alle andre,
som ikke kan finde ud af at regne. Nu har skattereformen virket i fem måneder, og stadig får
vi det ene konkrete eksempel efter det andet på
pensionister, som mister ved den samlede omlægning. Skatteministeren har tidligere erkendt, at mellem 40.000 og 50.000 pensionister
vil komme ud med tab, når det hele gøres op,
og det har skatteministeren tidligere ment var
en bagatel. Dette synspunkt var vi ikke enige i
og er vi fortsat ikke enige i.
Ministeren efterlyser konkrete eksempler. I
den forbindelse kan jeg henvise til Berlingske
Tidende fra i dag, hvor man i læserbrevsspalterne kan læse om et meget konkret eksempel,
hvor Tove Stahnke Hansen fra Holte fortæller
om sin egen situation. Hun skriver bl.a.:
»Jeg blev folkepensionist pr. 1. oktober 1993
og fik resten af året en bruttoydelse på kr.
3.982, medens ydelsen pr. 1. januar 1994 faldt
til kr. 3.694. Og jeg har ingen ekstraindtægter.
Forklaring udbedes!«
Det skriver Tove Stahnke Hansen, og jeg
forstår hende kun alt for godt. Forklaring udbedes!";Pia Christmas-Møller
163192;title_name;":
Jeg må stadig væk undre mig. Når fru Pia
Christmas-Møller siger, at man har fået det
ene konkrete eksempel efter det andet, hvorfor
er man så ikke så hjælpsom, at man afleverer
de konkrete eksempler med de faktiske oplysninger ovre i Skatteministeriet eller til mig personlig? Når nu tilbudet har været der og fortsat er der!

11049

11/5 94: Spørgsmål til ministrene";Stavad
163583;title_name;"Med hensyn til læserbrevet vil jeg sige, at vi
såmænd også - i den udstrækning det overhovedet har været gørligt - har forsøgt at indhente konkrete oplysninger i den slags tilfælde. Vi
har endda fra Skatteministeriets side i en række situationer ringet de pågældende op og bedt
dem om at sende os oplysningerne, så vi kan
regne på dem! Og det har gang på gang vist
sig, at det har været misforståelser. Jeg synes
da, det ville være til stor glæde, hvis fru Pia
Christmas-Møller sammen med os andre ville
hjælpe til med at udrydde misforståelserne i
stedet for at skabe utryghed og forvirring. Derfor er tilbudet gældende, og vi modtager gerne
henvendelser, også fra den pågældende, som
fru Pia Christmas-Møller henviser til, og som
har skrevet et læserbrev i Berlingske Tidende i
dag. Vi vil meget gerne vurdere de faktiske oplysninger, men skulle vi ikke holde op med løsagtig snak? Det synes jeg ville være en fordel
for både fru Pia Christmas-Møller og mig.
Derudover vil jeg sige, at talsmanden for de
pågældende socialrådgivere måske mere er
ude i en valgkamp end i noget som helst andet
ærinde. Hvis fru Pia Christmas-Møller læser
det indlæg, som den samme Lis Jensen havde i
Vendsyssel Tidende lørdag den 7. maj, vil fru
Pia Christmas-Møller kunne se, at det har
skullet anvendes til at sige, at alting er EF's
skyld, for den pågældende er kandidat på Folkebevægelsens liste til Europa-Parlamentsvalget, og derfor er de fleste af de andre socialrådgivere statister i hendes valgkamp - men det vil
man nok ikke indrømme, og det vil fru Pia
Christmas-Møller sikkert heller ikke. Men hvis
fru Pia Christmas-Møller ønsker at fortsætte i
den retning, så er det ikke noget problem for
mig.

11050

skatteministeren for at få bekræftet, at der er
regnet rigtigt. Nok er lovgivningen kompliceret, men den er heller ikke vanskeligere, end at
man godt kan finde ud af, hvad der står forneden, om det er et plusresultat eller et minusresultat. Og der er altså tusinder af pensionister,
som kommer ud med et minusresultat, og det
er det, jeg gerne vil høre om skatteministeren
agter at gøre noget ved, så løfterne fra i fjor
kan blive indfriet.";Skatteministeren
165748;title_name;":
Nu synes jeg, at der ligesom sænker sig større klarhed over spørgerens ærinde. Nu forstår
jeg, at heller ikke spørgeren mener, at der er
noget nyt, men at spørgeren mener, at det eneste, der er at sige om denne sag, er det, der
allerede for lang tid siden og i stor udstrækning er meddelt Folketingets Socialudvalg og
andre udvalg, nemlig det, der svarer til det, regeringen hele tiden har sagt: at 96 ud af 100
familier, hvor mindst én af personerne er pensionist, kommer ud med en gevinst, og at der
altså er fire ud af 100, som af forskellige årsager - ikke noget symptomatisk, men på grund
af helt særegne forhold - kan komme ud af ændringerne under ét med et minus, som regel et
beskedent minus og som regel noget, der måske kun varer et enkelt år, hvorefter de kommer ud med et plus. Det er altså den gamle
diskussion, fru Pia Christmas-Møller ønsker at
tage op igen.
Jeg deltager gerne i den, men det kunne jo
være interessant, om der var nyt i sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Stavad
166832;name_party;":
Jeg forstår godt, at skatteministeren er nødt
til at tale om EU-valg og meget andet, som
ikke har med sagen at gøre, for at dække over
regeringens angreb på landets folkepensionister. Sandheden er jo, at vi allerede har fået
den dokumentation, som skatteministeren
åbenbart ikke selv er opmærksom på. Bl.a. i
Socialudvalget, men også i Skatteudvalget har
vi fået oplysninger, der dokumenterer, hvordan tusinder af pensionister taber ved den
samlede omlægning. Så vi behøver faktisk ikke
at sende alle de konkrete eksempler over til";Pia Christmas-Møller
167392;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Bach, Kai Dige (KF): spm. nr. S 1052
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 1066 og
1067
Frahm, Pernille (SF): spm. nr. S 1034
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 1071
Hovmand, Svend Erik (V): spm. nr. S 1053
Husmark, Birgitte (SF): spm. nr. S 1029, 1030
og 1032

11051

11/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Grove
167834;title_name;"Højland, Niels (FP): spm. nr. S 1063
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 1048 og
1059
Kjærulff-Schmidt, Steffen (FP): spm. nr. S
1027, 1069 og 1070";Anden næstformand
167992;name_party;": spm. nr. S 1111
Møller, Rahbæk (SF): spm. nr. S 1072 og 1072
(suppl. besv.)
Pedersen, Inger Stilling (KRF): spm. nr. S
1046
Rasmussen, Fogh (V): spm. nr. S 1064";Mejdahl
168167;name_party;": spm. nr. S 1091
Sander, Helge (V): spm. nr. S 1073 og 1075";Riishøj
168242;name_party;: spm. nr. S 1024;Steenholdt
168273;name_party;": spm. nr. S 1036
Voigt, Pelle (SF): spm. nr. S 1113
Spm. nr. S 1052
Til industri- og samordningsministeren (18/4
94) af:";Taanquist
168413;name_party;":
»Kan ministeren udlevere den fortegnelse
over statslige og kommunale projekter, der lå
til grund for erhvervsredegørelsens anbefaling
af systemeksport af velfærdssamfundet som en
erhvervspolitisk styrkeposition?«
Begrundelse
Spørgsmålet er en opfølgning på besvarelserne af spørgsmål nr. S 717 af 17. februar 1994
og spørgsmål nr. S 907 af 22. marts 1994 stillet
af spørgeren. Begge besvarelserne er desværre
veget uden om de hidtidige spørgsmåls tydelige, ja fuldkommen umisforståelige formulering. Det er baggrunden for dette tredje forsøg,
der endnu en gang ikke efterlyser nogen generel argumentation og endnu en gang ikke forventer henvisninger til igangværende kommissionsarbejde, men udbeder sig ministeriets
nøjagtige svar på, hvad der på tidspunktet for
udarbejdelsen af ërhvervsredegørelsen forelå
for ministeriet af konkrete statslige, amtskommunale og kommunale eksempler på »systemeksport af velfærdsstaten«, samt en oversigt
over de positive økonomiske resultater, der lå
til grund for ministeriets anbefaling.
Svar (27/4 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :

11052

Bemærkningerne i erhvervsredegørelsen om
systemeksport er ikke baseret på en konkret
opgørelse af statslige og kommunale systemeksportprojekter, eftersom der ved udarbejdelse af redegørelsen ikke forelå samlede statistiske oplysninger om systemeksport. Derfor refereres der i erhvervsredegørelsen ikke til statistik, men til erhvervspolitiske overvejelser om
mulighederne for gradvis at fremme systemeksporten. Systemeksportmulighederne må
antages at afhænge af velfærdsinvesteringer i
andre lande samt af vores evne til via forbedret
offentligt-privat samspil at udvikle og markedsføre velfærdsydelser og -produkter, som
er konkurrencedygtige på det internationale
marked.
Som det fremgår af besvarelse af spørgsmål
nr. S 717 af 17. februar 1994, arbejdes der
imidlertid aktuelt i regi af Velfærdskommissionen med indsamling af statistiske oplysninger
om kommunerne, amterne og statens systemeksport og de hidtidige resultater, der er opnået. Denne undersøgelse forventes færdiggjort
inden for indeværende år. Før denne undersøgelses resultater foreligger, er det ikke muligt
at redegøre for omfanget af systemeksport.
Spm. nr. S 1066
Til justitsministeren (19/4 94) af:";Kai Dige Bach
170711;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren - i samarbejde
med industri- og samordningsministeren - sikre, at alle, der driver restaurationsvirksomhed
på Christiania, har erhvervet næringsbrev
(eventuelt tillige alkoholbevilling), og at de
desuden er registreret som momspligtige?«
Begrundelse
Af den redegørelse, som forsvarsministeren
den 15. april 1994 afgav til Folketinget om
Christiania, synes det indirekte at fremgå, at
der stadig eksisterer ikkeregistrerede restaurationsvirksomheder i Christiania.
Foreløbigt svar (27/4 94):";Inge Dahl-Sørensen
171262;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen af spørgsmålet anmodet Politidirektøren i
København om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

11053

11/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1067

11054

Spm. nr. S 1034

Til skatteministeren (19/4 94) af:

Til justitsministeren (13/4 94) af:";Erling Olsen
171646;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre, at alle, der
driver restaurationsvirksomhed i Christiania,
er registreret som momspligtige?«";Inge Dahl-Sørensen
171794;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er muligt for
en kommune at fratage en diskoteksejer eller
en restauratør bevillingen eller nægte at forny
bevillingen, ifald denne gentagne gange overtræder lov nr. 226 af 29. september 1987 om
forbud mod forskelsbehandling på grund af
race m.v. ved at nægte flygtninge, indvandrere
og andre med fremmedartet udseende adgang?«

Begrundelse
Af ministerens svar til spørgeren på spørgsmål nr. S 994 fremgår det, at alle registrerede
restaurationsvirksomheder i Christiania angiver og afregner moms. Men af forsvarsministerens Christianiaredegørelse af 15. april 1994
synes det indirekte at fremgå, at der stadig i
Christiania findes uregistrerede restauranter
(smugkroer).
Svar (27/4):";Pernille Frahm
172544;title_name;":
Forsvarsministeren har i sin redegørelse af
15. april 1994 til Folketingets Forsvarsudvalg
indgående redegjort for de mangeartede forhold, der er i Christiania.
Told- og Skattestyrelsen har oplyst, at der er
registreret 76 virksomheder i Christiania. Jeg
kan naturligvis ikke afvise, at der også i Christiania kan være personer, der driver momspligtig virksomhed uden at være registreret hos
Told/Skat.
Told- og skattemyndighedernes indsats
imod uregistrerede virksomheder i Christiania
er i princippet ikke anderledes end den indsats, der udøves mod uregistrerede virksomheder uden for Christiania.
Told- og skattemyndighederne har et tæt
samarbejde med politiet i forbindelse med opklaring af forhold om unddragelse af skatter og
afgifter. Politiets udstedelse af bevilling til beværtninger sker først efter henvendelse til den
lokale told- og skatteregion for afklaring af registreringsforhold og eventuelle restancer.
I redegørelsen til Folketingets Forsvarsudvalg har forsvarsministeren redegjort for politiindsatsen på Christiania. Det anføres, at de
mange konfrontationer mellem politiet og
Christiania har skabt en negativ forventning til
andre myndigheder.
Told- og Skattestyrelsen har dog oplyst, at
kontrolaktiviteter på Christiania ikke er udelukket på grund af ovenstående.

Foreløbigt svar (21/4 94):";Erling Olsen
173893;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen af spørgsmålet anmodet Industriministeriet om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Spm. nr. S 1071
Til arbejdsministeren (20/4 94) af:";Erling Olsen
174153;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at staten skal tjene betydelige beløb, hver gang en
arbejdsløs vælger at gå på forældreorlov, mens
kommunen ikke sparer noget, hvis kommunen
giver et tilskud, sådan at orlovssatsen bliver
100 pet. dagpenge og ikke kun 80 pct.?«
Begrundelse
Der er en vis logik i, at staten kun yder 80
pet. dagpenge til mennesker, der vælger forældreorlov, og at kommunerne yder det resterende beløb op til 100 pet., fordi kommunerne
sparer udgiften til børnepasning. Dette er dog
langtfra altid tilfældet. Det er oftest ikke tilfældet, når det drejer sig om arbejdsløse, der efter
barselorlov vælger at tage forældreorlov. Sådan som det er fremgået af dagspressen, f.eks.
omtalen af problemerne i Hørning Kommune i
Århus Stiftstidende den 15. april 1994. Af denne presseomtale er det fremgået, at adskillige
kommuner har problemer med fortsat økonomisk at supplere ydelsen til forældreorlov op
til 100 pet., fordi ganske mange arbejdsløse
vælger forældreorlov efter endt barselorlov.
Det giver en reel merudgift for kommunen,

11055

11/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Aage Frandsen
175271;title_name;"mens staten scorer gevinsten. Det var vel rimeligt, at kommunerne blev holdt skadesløse eller i det mindste stort set skadesløse, hvis der
fortsat skal være en tilskyndelse for kommunerne til at supplere orlovsydelsen op til 100
pet. dagpenge under forældreorlov.
Svar (28/4 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har fra Finansministeriet modtaget følgende udtalelse om orlovsordningerne:
»Børnepasningsorlov til ledige og beskæftigede vurderes at være indrettet, så ordningen
samlet set er nogenlunde neutral for statens finanser.
For ledige, som går på orlov med ydelse på
80 pet., kunne det umiddelbart fremstå således, at staten sparer de 20 pet., som er forskellen til dagpenge. Der skal imidlertid tages hensyn til, at en del af de ledige var kommet i beskæftigelse, hvis de ikke havde fået orlov.
Dertil gælder generelt, at lavere udgifter til
dagpenge er afgørende for de offentlige finanser på længere sigt, idet statsunderskuddet alternativt kun kan fjernes gennem finanspolitiske stramninger.
Det er regeringens politik fremover at nedbringe de samlede udgifter til overførselsindkomster. Orlovssatserne skal blandt andet ses i
lyset af dette.«
Jeg har fra Socialministeriet modtaget følgende supplerende udtalelse om kommunernes adgang til at yde tilskud til børnepasningsorlov:
»Indførelse af det supplerende tilskud indgår som en del af kommunernes tilrettelæggelse af deres dagtilbudsstruktur samt i deres vurdering af, hvordan de vil imødekomme forældrenes ønske om pasning af de mindste børn.
Det er frivilligt for kommunerne, hvorvidt de
vil indføre en sådan ordning, ligesom kommunerne kan træffe beslutning om at reducere i
tilskuddet.
Socialministeriet vil i den forbindelse gerne
understrege, at alle borgere i en kommune
principielt har adgang til de kommunale dagtilbud. Man kan derfor ikke lovligt sige, at
børn af arbejdsløse ikke har adgang hertil.
Kommunerne kan derfor også ved orlov til arbejdsløse spare penge ved at give supplerende
tilskud frem for at stille dagtilbudsplads til rådighed.«

11056

Spm. nr. S 1053
Til justitsministeren (18/4 94) af:";Aage Frandsen
177383;name_party;":
»Hvad kan ministeren i fortsættelse af svar
på mit spørgsmål nr. S 538 af 25. januar d.å.
oplyse vedrørende de såkaldte fup-bryllupper i
Danmark?«
Begrundelse
Der henvises til ministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 538. Det fremgår heraf, at ministeren vil bidrage til at løse problemerne på
baggrund af tyske og thailandske erfaringer.
Der er nu gået tre måneder, siden jeg henvendte mig til ministeren, hvorfor jeg tillader
mig at forvente, at der kan gives et konkret
svar.
Svar (27/4 94):";Svend Erik Hovmand
177913;title_name;":
Ved besvarelsen af spørgsmål nr. S 538 blev
det oplyst, at jeg på baggrund af nogle nætmere angivne sager om ægteskaber med thailandske kvinder ville rette henvendelse til de tyske
myndigheder og til myndighederne i Thailand
med henblik på at få nærmere oplysninger om,
hvilke erfaringer man i disse lande har med
ægteskaber af denne art, og hvordan vi fra
dansk side bedst kan bidrage til at løse eventuelle problemer.
Den 1. marts skrev jeg til den tyske justitsminister om de nævnte ægteskaber, og den 2.
marts anmodede Justitsministeriet Udenrigsministeriet om at rette henvendelse til de thailandske myndigheder om spørgsmålet.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at jeg for nylig har
haft et møde med den tyske ambassadør for at
drøfte problemerne nærmere. Endvidere har
Udenrigsministeriet oplyst, at det efter samråd
med den danske og den tyske repræsentation i
Thailand er blevet aftalt, at henvendelsen til de
thailandske myndigheder forestås af de tyske
myndigheder.
Når jeg har modtaget endeligt svar på disse
henvendelser, vil jeg tage stilling til, hvilke initiativer der eventuelt bør tages, og jeg vil orientere spørgeren herom.
Jeg kan i øvrigt henvise til mine besvarelser
af spørgsmål nr. S 758 og nr. S 783 samt af
spørgsmål nr. 120 fra Folketingets Retsudvalg
(Alm. del - bilag 275).

11057

11/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1029

Til sundhedsministeren (13/4 94) af:";Erling Olsen
179333;name_party;":
»Hvor mange klager og erstatningssager
vedrørende fødselsforløb er færdigbehandlet i
1993 i henholdsvis Patientklagenævnet og Patientforsikringsforeningen, fra hvilke sygehuse
og med hvilket resultat, herunder eventuelle
erstatningsbeløbs størrelser?«
Svar (22/4 94):";Birgitte Husmark
179635;title_name;":
Jeg har i anledning af spørgsmålet fået oplyst følgende fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn og Patientforsikringsforeningen:
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn har i
1993 afgjort 23 sager vedrørende fødselsforløb,
hvoraf 18 sager er afgjort uden kritik. I 5 sager
er der fundet anledning til kritik i medfør af
lægeloven, lov om jordemødre eller lov om sygeplejersker. Ingen af sagerne har givet Patientklagenævnet anledning til at anmode anklagemyndigheden om at rejse tiltale. Sagerne
fordeler sig på følgende sygehuse:
Aalborg Sygehus: 3 sager, Haderslev Sygehus: 2 sager, Helsingør Sygehus: 1 sag, Centralsygehuset i Herning: I sag, Centralsygehuset i Hillerød: 1 sag, Centralsygehuset i Holbæk: 2 sager, Hvidovre Hospital: l sag, KAS
Køge: 2 sager, Centralsygehuset i Næstved: I
sag, Odense Sygehus: 2 sager, Rigshospitalet:
1 sag, KAS Roskilde: 1 sag, Set. Joseph Hospital, Esbjerg: 1 sag, Set. Marie Hospital, Vejle:
1 sag, Slagelse Centralsygehus: 2 sager, Centralsygehuset i Sønderborg: 1 sag.
Patientforsikringsforeningen har i 1993
modtaget 24 anmeldelser om komplikationer i
forbindelse med fødselsforløb. Anmeldelserne
fordeler sig således:
Esbjerg Centralsygehus: 1 sag, Odder Sygehus: 1 sag, KAS Roskilde: 3 sager, Gentofte
Amtssygehus: 1 sag, Hillerød Centralsygehus:
2 sager, Aalborg Sygehus: 1 sag, Haderslev Sygehus : 1 sag, Viborg Sygehus: l sag, Glostrup
Amtssygehus: 3 sager, Horsens Sygehus: 1 sag,
Rigshospitalet: 3 sager, Tønder Sygehus: 1
sag, Herning Sygehus: l sag, Odense Sygehus:
3 sager, Hvidovre Hospital: I sag.
21 sager er afgjort, og 3 sager verserer stadig.
I 8 sager er patienterne fundet berettiget til erstatning. I 13 sager er erstatningskravet afvist.

11058

heraf i 6 sager på grund af patientforsikringslovens minimumsgrænse på 20.000 kr.
Ifølge sagens natur går der altid nogen tid,
før skadernes omfang kendes og erstatningsbeløbet dermed kan fastsættes. Der er på nuværende tidspunkt derfor alene tilkendt erstatning i 3 af de 8 sager, hvor patienten har fået
medhold.
Det samlede erstatningsbeløb udgør 632.656
kr. ekskl. renter, hvoraf 590.361 kr. vedrører en
enkelt sag (forsørgertabserstatning til ægtefælle og barn).
Spm. nr. S 1030
Til sundhedsministeren (13/4 94) af:";Torben Lund
181881;name_party;":
»Hvor mange sager vedrørende fødselsforløb er rejst over for Patientklagenævnet og Patientforsikringsforeningen i 1993, og findes der
et mønster for, hvilke typer af klager der forekommer oftest, og fra hvilke sygehuse de stammer?«
Svar (22/4 94):";Birgitte Husmark
182163;title_name;":
Jeg har i anledning af spørgsmålet fået oplyst følgende fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn og Patientforsikringsforeningen:
Der er i 1993 rejst 11 sager vedrørende fødselsforløb over for Patientklagenævnet. Patientforsikringsforeningen har i 1993 modtaget
24 skadesanmeldelser vedrørende komplikationer i forbindelse med fødselsforløb.
Sagerne i Patientklagenævnet vedrører 8 forskellige sygehuse. Sagerne i Patientforsikringsforeningen vedrører 15 forskellige sygehuse.
For så vidt angår antal sager pr. sygehus,
kan det oplyses, at det for de fleste af de omhandlede sygehuses vedkommende drejer sig
om 1-2 klagesager eller skadesanmeldelser pr.
sygehus. For ingen af de omhandlede sygehuses vedkommende er der tale om mere end i alt
5 sager.
Patientklagenævnet har oplyst, at det ikke er
muligt på baggrund af de sager, der er rejst
over for nævnet i 1993, at drage konklusioner
om et mønster i klagesager over fødselsforløb.
Patientforsikringsforeningen har anført, at
store fødeafdelinger nødvendigvis må have et
større antal anmeldelser, og at talmaterialet
derfor alene kan indicere, at behandlingsni.

11059

11/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
183348;title_name;"veauet er relativt ens på sygehusene. I ingen af
de sager, hvor patienten er fundet berettiget til
erstatning, er afgørelsen begrundet med ressourcemangel.
Det er min opfattelse på baggrund af ovennævnte oplysninger fra Patientklagenævnet og
Patientforsikringsforeningen, at der ikke er noget mønster for, hvilke typer klager/skadesanmeldelser der forekommer oftest, og fra hvilke
sygehuse de stammer.
Spm. nr. S 1032
Til justitsministeren (13/4 94) af:";Sundhedsministeren
183823;name_party;":
»Hvilke retningslinjer findes der for arrestforvareres tildeling af arbejde til arrestanter,
der kan sikre, at arrestanter ikke sættes til at
udføre arbejde, der krænker retsbevidstheden
og har karakter af svindel?«
Begrundelse
Der henvises til artikel fra Helsingør Dagblad den 12. april 1994, »Fanger sættes til at
bryde loven i Helsingør arrest«, hvor en arrestant er sat til at udskifte etiketter på dåser
med majs, således at deres holdbarhed på de
nye etiketter angives at være et år længere end
på de oprindelige.
Svar (21/4 94):";Birgitte Husmark
184394;title_name;":
Efter straffeloven har fængselsdømte arbejdspligt under afsoningen. Varetægtsarrestanter har ikke arbejdspligt, men tilbydes beskæftigelse, hvis de ønsker det.
Beskæftigelsen i arresthusene sker hovedsagelig i form af lønarbejde for private virksomheder baseret på lokale aftaler mellem arresthuset og virksomheden. Beskæftigelsen består
i lettere montagearbejde, pakkeopgaver og lignende.
Der er ikke fra centralt hold fastsat nærmere
regler for, hvilke arbejsopgaver arresthusene
kan påtage sig med henblik på at sikre de indsatte mulighed for beskæftigelse. Det er naturligvis en forudsætning, at arbejdet udføres i
overensstemmelse med gældende lovgivning
m.v.
Om den sag, der er omtalt i begrundelsen for
spørgsmålet, har politimesteren i Helsingør,
der er leder af arresthuset, oplyst følgende:

11060

»Firmaet Niels Buchholst A/S har gennem
en årrække fået udført forskellige pakkeopgaver af Helsingør arrest. Først efter flytningen
til den nye, store arrestbygning på Prøvestensvej 3 har der været tale om opgaver med ometikettering af majs, første gang i oktober 1992
(15.552 dåser), anden gang i januar 1993
(12.160 dåser) og tredje gang i marts 1994 (afsluttet den 4.4.1994) (21.600 dåser).
Kontakten mellem firmaet og arresten er fra
arrestens side forestået af den ledende værkmester. Der findes ham (og mig) bekendt ingen
retningslinjer for, hvorledes arresten skal forholde sig med hensyn til at skaffe arbejde til de
indsatte. Værkmestrene forestår på eget ansvar
dette arbejde, men vil naturligvis i tvivlstilfælde rådføre sig med arrestforvareren. Dette er
også sket i dette tilfælde, hvor udløbsangivelsen for majsene ifølge den udskiftede etiket var
1994 og ifølge den nypåsatte 1995. Det - og
senere en forespørgsel fra personalet - resulterede i henvendelser til firmaet Niels Buchholst
for at få firmaets indeståelse for, at det udførte
arbejde var lovligt. Da det af firmaet blev bekræftet, at arbejdet var lovligt, henholdsvis påtog man sig det, og fortsatte man med det.
Det, der fra arrestens side ikke blev gjort,
var at udbede sig dokumentation for lovligheden. Tillidsforholdet mellem arrest og firma,
som har arbejdet sammen i en årrække, gjorde,
at det ikke blev anset for nødvendigt. Det kan
efter min opfattelse også vanskeliggøre opnåelse af arbejde til de indsatte, hvis man i hvert
enkelt tilfælde skal sikre sig gennem en undersøgelse af lovgivningen og en derefter opnået
dokumentation, at det bestilte arbejde ikke
strider mod f.eks. en regel i miljø-, konkurrence- eller levnedsmiddellovgivningen eller
eventuelt et EF-direktiv.
Firmaet har beklaget, at det ikke har været
klar over, at en forkert etikettering, der skulle
ændres til den rigtige, krævede en tilladelse fra
Levnedsmiddelstyrelsen, når den indeholdt en
forlængelse af holdbarhedsmærkningen. En
sådan dispensation er søgt den 13. april 1994
og forventes givet den 22. april, ifølge firmaets
oplysninger. Jeg har ingen grund til at tro, at
firmaet bevidst har forsøgt at lokke arresten til
at udføre ulovligt arbejde, men har naturligvis
bedt arresten om at være særlig opmærksom
på aftaler med dette firma i fremtiden. Jeg har
også anmodet arresten om i det hele taget at

11061

1115 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
187644;title_name;"være påpasselig ved forhandlinger om at udføre arbejde, hvor der kan rejses nogen som helst
tvivl om det forsvarlige i at påtage sig det, og at
forelægge sådanne spørgsmål for mig.«
Justitsministeriet kan henholde sig hertil.
Spm. nr. S 1063
Til miljøministeren (19/4 94) af:";Justitsministeren
187938;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke procedurer
der benyttes til godkendelse af nye plantebeskyttelsesmidler, hvor lang tid en eventuel
godkendelse tager, og hvor mange produkter
der på nuværende tidspunkt ligger klar til godkendelse, samt redegøre for størrelsen af omkostningerne i forbindelse med godkendelsesproceduren, specielt i relation til den 3 pct.-afgift, som landbruget betaler til revurdering af
plantebeskyttelsesmidler?«
Begrundelse
I forbindelse med forurening af grundvandet, bl.a. i Ejstrupholm, er der diskuteret flere
muligheder for at undgå lignende tilfælde i
fremtiden. Spørgeren er af den opfattelse, at en
stadig søgen efter nye plantebeskyttelsesmidler, som er mere skånsomme over for naturen
end de eksisterende, kan være en måde at
komme forureningen af grundvandet til livs
på. Spørgeren ønsker derfor at få belyst, hvor
hurtigt nye produkter godkendes, samt hvor
store omkostningerne er set i lyset af den øremærkede afgift, som betales for en revurdering
af plantebeskyttelsesmidlerne.
Svar (26/4 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg kan henvise til følgende udtalelse fra
Miljøstyrelsen, som jeg har forelagt spørgsmålet:
»Alle bekæmpelsesmidler skal være godkendt af Miljøstyrelsen inden salg eller anvendelse. Den, der ønsker at markedsføre et nyt
middel, skal indsende en ansøgning til Miljøstyrelsen vedlagt den nødvendige dokumentation for midlets effektivitet, miljøpåvirkning og
virkning på sundheden.
Ansøgning og dokumentation, som normalt
er meget omfattende, gennemgås af Miljøstyrelsen og effektivitetsvurderes i institutioner

11062

under Landbrugsministeriet, hvorefter styrelsen træffer en afgørelse, som kan påklages til
Miljøklagenævnet. Var aktivstoffet ikke markedsført i et plantebeskyttelsesmiddel i mindst
ét EU-land den 26. juli 1993, skal ansøgningen
gennemgå en særlig EF-procedure.
I øjeblikket er 26 nye aktivstoffer under behandling - alle stoffer, der var markedsført i et
EU-land den 26. juli 1993. Der kan ikke siges
noget præcist om den forventede sagsbehandlingstid, da denne afhænger meget af stoffets
egenskaber og dokumentationens karakter.
Siden 1990 er der blevet godkendt 26 nye aktivstoffer, mens 8 er blevet nægtet godkendelse
primært på grund af de miljømæssige egenskaber.
Folketinget behandler i øjeblikket forslag til
lov om ændring af lov om kemiske stoffer og
produkter (L 179). Formålet med forslaget er
hurtigt, effektivt og endeligt at få truffet afgørelser om sundhedsfarlige og miljøskadelige
bekæmpelsesmidler. Dette gælder både stoffer, der er under revurdering, og nye stoffer.
En generelt hurtigere sagsbehandling for midler, der vurderes at være uacceptable, vil også
betyde en kortere sagsbehandlingstid for de
midler, som er miljø- og sundhedsmæssigt acceptable.
De samlede udgifter til godkendelse og revurdering af bekæmpelsesmidler udgjorde i
1993 i alt ca. 13 mio. kr. eller ca. 1/3 af provenuet fra 3 procents-afgiften.
3 procents-afgiften pålægges alle bekæmpelsesmidler, og provenuet fra afgiften skal ifølge
lov om kemiske stoffer og produkter anvendes
til myndighedsarbejde vedrørende bekæmpelsesmidler, uddannelse, information, forskning
og udvikling.«
Spm. nr. S 1048
Til justitsministeren (15/4 94) af:";Niels Højland
191165;name_party;":
»Hvordan kan/vil ministeren sikre, at offentligheden får kendskab til, hvem der er sigtet/rejst tiltale imod for insiderhandel i forbindelse med Himmerlandsbankens konkurs?«
Begrundelse
Det er vigtigt, at denne sag behandles i
åbenhed, så man ikke skal gætte på, hvem de
sigtede er. Det skulle nødig gå som i kreditfor-

11063

11/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
191556;title_name;"eningssagen, hvor de ansvarlige aldrig blev
stillet til regnskab. Offentligheden og i særdeleshed de mange kunder, der satte penge til i
Himmerlandsbanken, har krav på at vide,
hvad der foregik.
Foreløbigt svar (21/4 94):";Kirsten Jacobsen
191810;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen af spørgsmålet anmodet Statsadvokaten i
Aalborg om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Spm. nr. S 1059
Til justitsministeren (19/4 94) af:";Erling Olsen
192078;name_party;":
»Vil ministeren straks tage initiativ til, at der
bliver foretaget en undersøgelse af de mange
påståede ulovligheder, som er foregået i Commercial Leasing?«
Begrundelse
Der henvises til artiklen fra Morgenavisen
Jyllands-Posten af 14. april 1994.
Foreløbigt svar (27/4 94):";Kirsten Jacobsen
192386;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen af spørgsmålet anmodet Statsadvokaten
for særlig økonomisk kriminalitet samt Rigsadvokaten om udtalelser.
Når disse udtalelser foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Spm. nr. S 1027
Til indenrigsministeren (12/4 94) af:";Erling Olsen
192706;name_party;":
»Vil ministeren offentliggøre en ajourført
oversigt over de kommuner, hvor flygtningelandsbyer eller flygtningecentre indtil dato er
opført, er projekteret eller besluttet opført eller
påtænkes opført i løbet af 1994 eller 1995, og
for de enkelte landsbyer eller centre angive det
faktiske eller forventede antal beboere og
ibrugtagningstidspunkt?«

11064
Begrundelse

Folketinget skal inden længe behandle en
forespørgsel til ministeren om etableringen af
flygtningelandsbyer og flygtningecentre.
For at sikre, at offentligheden og Folketinget
forud for forespørgselsdebatten er i besiddelse
af opdaterede og korrekte oplysninger, bedes
ministeren fremkomme med den i spørgsmålet
beskrevne oversigt.
Det vil være værdifuldt, hvis besvarelsen
kan opdeles dels i a) en oversigt over de allerede pr. dags dato ibrugtagne landsbyer og centre, dels i b) en oversigt over de landsbyer og
centre, der på nuværende tidspunkt er projekteret eller besluttet, og endelig c) oplysning
om, i hvilke kommuner der arbejdes med - eller blot overvejes - placering af landsbyer og
centre.
Svar (21/4 94):";Steffen Kjærulff-Schmidt
193829;title_name;":
Der vedlægges følgende oversigter: (Ikke
optrykt her).
1) En statusoversigt over de pr. dags dato
ibrugtagne flygtningelandsbyer, inkl. en angivelse af de flygtningelandsbyer, der forventes taget i brug i de kommende måneder.
2) En oversigt over den samlede centerkapacitet pr. 15. april 1994. Denne oversigt indeholder en angivelse af de ibrugtagne landsbyer og centre pr. 15. april 1994. Angivelsen
af landsbyer er således sammenfaldende
med oversigten under pkt. 1).
3) En oversigt over besluttede, henholdsvis
projekterede flygtningelandsbyer og asylcentre.
4) En liste over de 84 kommuner, som der blev
rettet henvendelse til ved brev af 14. december 1993. Indenrigsministeriet vil snarest tage kontakt til et mindre antal kommuner
med henblik på start af den konkrete planprocedure efter planlovens § 3 a. Det skal
understreges, at hvis Direktoratet for Udlændinge får mulighed for at etablere et
flygtningecenter i en eksisterende bygning,
vil dette blive søgt fremmet også i andre
kommuner end de 84.

11065

11/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1069

Til arbejdsministeren (20/4 94) af:";Birte Weiss
194971;name_party;":
»Vil ministeren klart redegøre for de betingelser, der skal være opfyldt, for at en sympatikonflikt lovligt kan iværksættes?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles på baggrund af den i
Bornholms Tidende og Bornholmeren omtalte
strid mellem forlystelseshaven Brændesgårdshaven i Ibsker og fagforeninger under LO.
Ifølge de to aviser søger LO nu at lægge stort
pres på Brændesgårdshaven for at få den til at
indgå overenskomst med LO-fagforeninger i
stedet for med den kristelige fagforening. Det
indgår ifølge bladet Folkeskolen nr. 14/15 i
pressionen, at Handels-, Transport- og Servicekartellet opfordrer til, at man slet ikke holder lejrskoler på Bornholm, og ifølge Bornholms Tidende opfordrer Danmarks Lærerforening nu til, at foreningens medlemmer skal
boykotte den populære forlystelseshave.
Ministeren opfordres til at redegøre for de
betingelser, der efter gældende ret skal være
opfyldt, for at en sympatikonflikt kan betegnes
som lovlig, herunder,
- om det kan betegnes som et tilstrækkeligt
grundlag for en sympatikonflikt, at en arbejdsgiver ikke vil indgå overenskomst med
et forbund under LO, når den pågældende
arbejdsgiver har overenskomst med en anden fagforening, og
- at der skal være et rimeligt forhold mellem
mål og midler i en sympatikonflikt, og om
ikke Danmarks Lærerforenings skridt til
udelukkelse af skoleklasser fra at besøge
Brændesgårdshaven er et udtryk for en urimeligt stor pression set i forhold til det tilsigtede formål eller ikke er anerkendelsesværdigt i forhold hertil.
Der bedes om, at ministeren bekræfter, at
det ved bedømmelsen af sympatikonflikter hører med i billedet, hvilke ressourcer hovedkonfliktens part - i dette tilfælde Brændesgårdshaven - har at stå imod med over for pressionen,
og at man selvfølgelig ikke, med store faglige
organisationers økonomiske styrke, må
iværksætte sympatikonflikter, der er så vidtrækkende, at de er ulovlige på grund af manglende forhold mellem mål og midler.

11066

Spørgeren mener, at de faglige organisationer på Bornholm skulle koncentrere sig om
det, de er gode til, og vise det hensyn over for
skolebørn, forældre, lærere og det bornholmske samfund at afstå fra at bruge de tilrejsende
skoleelever som kastebold i en lokal strid. En
overenskomst er noget, man kommer overens
om, og ikke noget, man tvinger hinanden til.
Svar (27/4 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Indledningsvis kan der være anledning til at
fastslå, at der ved en sympatikonflikt i arbejdsretlig henseende forstås arbejdsstandsninger
til støtte for andre lønmodtageres hovedkonflikt.
Og som udgangspunkt er en sympatikonflikt
lovlig, hvis hovedkonflikten er lovlig og iværksat, jf. f.eks. hovedaftalen mellem LO og DA, §
2, stk. 1, der forudsætter mulighed for anvendelse af sympatikonflikter, og § 11 i »Norm for
regler om behandling af faglig strid«.
De almindelige betingelser for lovlig brug af
kollektive kampskridt (lovligt fagligt formål,
fornøden faglig interesse, og at der ikke er et
misforhold mellem det søgte mål og de anvendte midler) gælder også for brugen af kollektive kampskridt som led i sympatikonflikter. Om disse betingelser er opfyldt, afgøres af
Arbejdsretten, jf. lov om Arbejdsretten, § 9,
stk. 1, nr. 5.
Det er fastslået i arbejdsretlig praksis, at det
ikke i sig selv er ulovligt at iværksætte konflikt
på et område, der allerede er overenskomstdækket.
Efter min opfattelse er der imidlertid ikke
iværksat en sympatikonflikt over for den virksomhed, der omtales i begrundelsen for
spørgsmålet. Der er efter det oplyste ikke tale
om iværksættelse af kollektive kampskridt fra
Danmarks Lærerforenings side, dvs. om et
brud på fredspligten over for arbejdsgivermodparten, men om en opfordring fra foreningen
til dens medlemmer om ikke at besøge den
konfliktramte forlystelsespark.
Spm. nr. S 1070
Til undervisningsministeren (20/4 94) af:";Steffen Kjærulff-Schmidt
198827;name_party;":
»Synes ministeren, at det er en god eller en
dårlig idé, at Danmarks Lærerforening opfor-

11067

11/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Steffen Kjærulff-Schmidt
198996;title_name;"drer sine medlemmer til at boykotte den dejlige Brændesgårdshave, så skoleelever på skolerejser på Bornholm forhindres i at besøge den
populære forlystelseshave?«
Begrundelse
Bornholms Tidende og Bornholmeren har
behandlet striden mellem Brændesgårdshaven
i Ibsker, der har haft overenskomst med Kristelig Fagforening siden midten af 1980'erne,
og fagforeninger under LO.
Ifølge de to aviser søger LO nu at lægge stort
pres på Brændesgårdshaven for at få den til at
indgå overenskomst med LO-fagforeninger i
stedet for med den kristelige fagforening. Det
indgår ifølge bladet Folkeskolen nr. 14/15 i
pressionen, at Handels-, Transport- og Servicekartellet opfordrer til, at man slet ikke holder lejrskoler på Bornholm, og ifølge Bornholms Tidende opfordrer Danmarks Lærerforening til, at foreningens medlemmer skal boykotte den populære forlystelseshave.
Spørgeren har samtidig hermed stillet
spørgsmål til arbejdsministeren om de arbejdsretlige betingelser for at iværksætte såkaldte
sympatikonflikter. Det er derfor ikke det fagretlige system, ministeren opfordres til at ytre
sig om. Det er ministerens syn på, at skoleelever gøres til kastebold i en faglig konflikt.
Spørgeren mener, at det er fuldstændig meningsløst at gøre elever til gidsler i en faglig
konflikt som denne. Spørgeren finder det særdeles usympatisk, at lærernes faglige organisation kan finde på at opfordre sine medlemmer
til at hindre skolebørn i at more sig i den landskendte forlystelseshave. Spørgeren opfordrer
ministeren til i sit svar at tage klar afstand fra
Danmarks Lærerforenings udspil og til samtidig at præcisere, at lærerne og skoleeleverne
med sindsro kan sidde diktatet fra Danmarks
Lærerforening overhørig. Det vil være betryggende for de tilrejsende skoleelever og deres
forældre at vide, at ministeren står klart på
børnenes side.
Svar (27/4 94):";Steffen Kjærulff-Schmidt
200877;title_name;":
Jeg mener ikke at kunne fremkomme med en
vurdering af Danmarks Lærerforenings opfordring til sine medlemmer om ikke at bruge
Brændesgårdshaven. Jeg må herved henvise

11068

til, at spørgsmål om tilrettelæggelsen af skolerejser hører under de kommunale skolemyndigheder, og at de implicerede læreres beslutninger i forbindelse med et sådant arrangement træffes under ansvar over for skolens leder.
Spm. nr. S 1111
Til industri- og samordningsministeren (22/4
94) af:";Ole Vig Jensen
201357;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange af de
otte kommuner, der er omfattet af erhvervszonecirkulæret, som har en reel mulighed for at""
kunne oprette erhvervszoner?«
Svar (28/4 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Efter at Folketinget før jul vedtog ændringslovene til lovene om erhvervszoner, udstedte
Miljøministeriet den 8. februar 1994 cirkulære
om erhvervszoner i 8 kommuner. En af disse
kommuner har senere meddelt, at man ikke er
interesseret i en erhvervszone. Da der er mulighed for oprettelse af op til 10 erhvervszoner, er
der taget skridt til, at yderligere 3 kommuner
kan oprette erhvervszoner.
Det er nu kommunernes opgave at udnytte
mulighederne inden for de gældende bestemmelser og dermed søge at realisere de intentioner, der er bag kommunernes ansøgninger.
Spm. nr. S 1072
Til industri- og samordningsministeren (20/4
94) af:";Mejdahl
202239;name_party;":
»Agter ministeren at bede Konkurrencerådet om at lave en undersøgelse af bedemænds
priser og avancer?«
Begrundelse
Som omtalt i en række artikler i Århus Stiftstidende den 14. februar, 12. marts og 3. april
1994 samt i Morgenavisen Jyllands-Posten den
24. februar 1994 er prisstrukturen på ydelser
fra bedemænd meget uigennemsigtig, samtidig
med at kunderne ikke har mulighed for at
handle direkte med producenterne af ligkister.
Det er derfor vanskeligt for kunderne at sikre

11069

11/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Rahbæk Møller
202784;title_name;"en rimelig pris på ydelserne. At kunderne desuden er i en følelsesmæssigt belastet situation,
gør det endnu vanskeligere at være kritiske
kunder.
Der synes derfor at være grundlag for, at
Konkurrencerådet undersøger, om bedemændene udnytter situationen til urimelige priser
og avancer. Spørgeren er opmærksom på, at
Monopolrådet lavede en undersøgelse i 1988.
Imidlertid er lovgrundlaget ændret stærkt siden da. Dertil kommer, at kundernes allerede
omtalte vanskelige situation begrunder en
hyppigere overvågning af bedemænd end af
andre virksomhedstyper.
Svar (25/4 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Jeg har af Konkurrencesekretariatet fået oplyst, at sekretariatet har modtaget en henvendelse om at iværksætte en undersøgelse af bedemandserhvervet, og at spørgsmålet vil blive
forelagt Konkurrencerådet på dets førstkommende møde.
Jeg vil derfor afvente Konkurrencerådets
stillingtagen til spørgsmålet.
Supplerende svar (9/5 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Som jeg meddelte i mit svar af 25. april 1994,
ville spørgsmålet om at iværksætte en undersøgelse af bedemænds priser og avancer blive forelagt Konkurrencerådet på dets førstkommende møde.
Jeg har nu fået oplyst, at Konkurrencerådet
fik forelagt sagen på et møde onsdag den 27.
april 1994, og at det herefter er besluttet at lade
foretage en stikprøvevis undersøgelse af bedemændenes avancer på ligkister, der er den væsentligste post på opgørelsen over begravelsesudgifterne. Undersøgelsen foretages med henblik på at give offentligheden en orientering
om indkøbspriser og avancer.
Der er tidligere af Monopoltilsynet i 1988
foretaget en omfattende undersøgelse af priser
og avancer i bedemandserhvervet. Det fremgik
heraf, at prisen på ligkister også dengang udgjorde en forholdsvis stor andel af den samlede bedemandsydelse, men prisniveauet for
ydelsen som helhed forekom ikke særlig højt.

11070

Der er efter det i sagen oplyste ikke grund til
at antage, at forholdene nu afviger væsentligt
fra dengang. Der er ikke anmeldt konkurrencebegrænsende aftaler på området, der i øvrigt
er ureguleret. Bedemændenes samlede ydelse
er overordentlig sammensat og varieret, og rådet har ikke fundet grundlag i det nu foreliggende for prisindgreb.
Rådets stikprøveundersøgelse har derfor til
formål gennem forbrugeroplysning at skabe
større gennemsigtighed på et marked, der på
grund af den særlige situation, der er forbundet med anvendelsen af disse ydelser, adskiller
sig fra de fleste andre erhverv.
Spm. nr. S 1046
Til sundhedsministeren (15/4 94) af:";Rahbæk Møller
205372;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
forhindre en gentagelse af Højesterets dom,
der frifinder en 35-årig HIV-smittet mand for
at have sat andres liv i fare ved at have dyrket
ubeskyttet sex med en række kvinder?«
Begrundelse
Det er helt uforståeligt, at man ustraffet kan
sætte andres liv i fare ved at udsætte dem for
HIV-smitte ved at dyrke ubeskyttet sex med
dem.
Dommen kan ses som en følge af, at Folketinget i 1988 ophævede kønssygdomsloven
uden at erstatte den med noget andet. Man kan
ikke tage så let på en dødelig sygdom som
AIDS. I dag rammer sygdommen ikke kun homoseksuelle, men også heteroseksuelle mænd
og kvinder, så der er ikke det samme behov
som tidligere for at beskytte de AIDS-ramte.
Svar (21/4 94):";Inger Stilling Pedersen
206139;title_name;":
Der foregår for tiden drøftelser hos justitsministeren med min deltagelse med henblik på
at tage et initiativ.
Spm. nr. S 1064
Til forsvarsministeren (19/4 94) af:";Torben Lund
206323;name_party;":
»Hvad er forklaringen på, at byggeriet af en
ny idrætshal på Viborg Kaserne er blevet udsat?«

11071

1115 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

11072";Fogh Rasmussen
206493;title_name;"Begrundelse
Ved årsskiftet overtog Landsarkivet i Viborg
det gamle eksercerhus, som hidtil havde været
anvendt som idrætshal for Viborg Kaserne.
Samtidig fik kasernen løfte om byggeri af en ny
idrætshal, som efter planen skulle stå færdig
efter et halvt år.
Efter det oplyste er byggeriet blevet et helt
år forsinket som følge af en beslutning truffet i
Forsvarets Bygningstjeneste. Da det selvsagt er
et problem for Viborg Kaserne at stå uden
idrætshal i halvandet år, er det ønskeligt med
en hurtig fremrykning af byggeriet.
Svar (28/4 94):";Fogh Rasmussen
207070;title_name;":
Med virkning fra 1. oktober 1993 blev Forsvarsministeriets ejendom, matr. nr. 21 f, Viborg bygrunde, benævnt Eksercerhuset, afhændet til Kulturministeriet, jf. Folketingets
Finansudvalgs tiltrædelse den 7. september
1993 af aktstykke nr. 412.
Eksercerhuset blev på daværende tidspunkt
anvendt som idrætshal af Prinsens Livregiment på Viborg Kaserne.
Til erstatning blev det besluttet at renovere
og ombygge bygning 22 på Viborg Kaserne til
et nyt idrætscenter indeholdende idrætshal,
motionscenter, depot for idrætsredskaber, bade- og omklædningsfaciliteter m.v.
Forsvarets Bygningstjenestes daværende
tidsplan indebar, at projektet påregnedes færdigt i november måned 1994.
Det blev i forbindelse med afhændelse af
Eksercerhuset til Kulturministeriet aftalt, at
Prinsens Livregiment kunne benytte Eksercerhuset i en periode efter overtagelsesdagen den
1. oktober 1993.
Det var endvidere forudsat, at Prinsens Livregiments tjenstlige behov for idrætsfaciliteter
i en midlertidig periode herefter skulle løses
gennem lejeaftale med Viborg Kommune, indtil byggeriet var færdigt på Viborg Kaserne. Af
kapacitetsmæssige grunde har det imidlertid
ikke været muligt at leje faciliteter til det værnepligtige mandskabs fritidsbrug (om aftenen).
Udarbejdelsen af programoplæg og byggeprogram samt godkendelse heraf har imidlertid taget længere tid end forudsat i ovennævnte tidsplan.

Bevillingsanmodning påregnes nu forelagt
Folketingets Finansudvalg primo maj 1994, og
selve ombygningen påregnes udbudt i licitation i juni måned 1994 med henblik på byggestart umiddelbart efter sommerferien.
Byggeriet forventes herefter afsluttet medio
maj 1995 og ibrugtaget juni 1995.
Spm. nr. S 1091
Til miljøministeren (22/4 94) af:";Hans Hækkerup
208799;name_party;":
»Hvilke konkrete beslutningsforslag agter
ministeren at fremlægge på Pariskommissionens møde i Karlskrona den 13.-18. juni 1994
vedrørende radioaktiv forurening af Nordsøen
og Nordatlanten?«
Begrundelse
Pariskommissionen vedtog sidste sommer et
dansk-irsk forslag om nedbringelse og eliminering af radioaktive udledninger fra oparbejdningsanlæg. Den vedtagne rekommandation
støttes af alle medlemslande undtagen de to,
der har oparbejdningsanlæg for brugt atombrændsel, nemlig Frankrig og Storbritannien.
Siden da har Storbritannien givet ny udledningstilladelse til det ene anlæg, Sellafield,
hvilket betyder en forøgelse af de radioaktive
udledninger til havet med omkring 900 pet.
Det andet anlæg, Dounreay i Nordskotland,
skal også have ny udledningstilladelse i den
nærmeste fremtid. De foreliggende oplysninger tyder på, at Dounreays udledninger vil blive forøget i samme størrelsesorden.
Ministeren har tidligere afvist at rejse voldgiftssag mod Storbritannien ved at afvise at
støtte et forslag fra Irland og Island om indkaldelse til et ekstraordinært møde i Pariskommissionen. For fire måneder siden har ministeren også bedt Europa-Kommissionen om at
vurdere, om det nye anlæg i Sellafield
(THORP) er omfattet af WM-direktivet. Så
vidt vides har Europa-Kommissionen endnu
ikke taget stilling til spørgsmålet.
Oparbejdning af brugt atombrændsel er omtrent den værste måde at tage hånd om atomkraftens affaldsproblemer på. Herigennem udvindes plutonium, og foruden radioaktiv forurening til hav og luft forøger oparbejdningen
affaldsproblemets omfang med en faktor 189.
De fleste lande og ejere af atomkraftværker

11073

(693)
11/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Riishøj
210489;title_name;"har afvist oparbejdning af økonomiske årsager.
Hvis det er regeringens opfattelse, at hverken Pariskonventionen om landbaseret forurening af Nordsøen og Nordatlanten eller EF's
miljøregler giver mulighed for at forhindre to
EF-lande i at forøge den radioaktive forurening af havet og true bl.a. grønlandske og færøske interesser, må regeringen spille ud med
forslag til, hvordan de internationale aftaler så
skal laves om.
Indtil dette er sket, bør Pariskommissionens
flertal klart tilkendegive, at oparbejdning ikke
er en miljømæssigt forsvarlig behandling af
brugt atombrændsel, og bl.a. derigennem yderligere isolere de to lande med oparbejdningsanlæg.
Svar (27/4 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg kan oplyse, at den danske delegation senest på mødet den 21.-25. marts 1994 i Pariskommissionens komité for »Programmes and
Measures« (PRAM) igen opfordrede Storbritannien og Frankrig til at tilslutte sig PARCOM Rekommandation 93/5 vedrørende forøgelser af radioaktive udledninger fra nukleare
oparbejdningsanlæg. Opfordringen vil blive
gentaget på Oslo- og Pariskommissionens (OSPAR) møde i juni.
Den danske delegation har desuden fremført, at konklusionen i Nordsøkonferencens
»Quality Status Report« (QSR) vedrørende radioaktive stoffer ikke kan anses for holdbar i
lyset af den britiske tilladelse til at forøge udledningen af radioaktive stoffer fra THORPanlægget og planer herom i relation til Dounreay. Konklusionen lyder, »at faldet i koncentrationerne af radioaktive stoffer i Nordsøen er
opmuntrende, og yderligere fald må forventes i
lyset af den aktuelle policy«.
Danmark agter derfor at foreslå, at QSRkonklusionen bør revurderes, at dette bør ske
inden for Pariskommissionens rammer, og at
resultatet heraf blandt andet rapporteres til
Nordsøministrene på Nordsøkonferencen i
1995.
Det er også blevet klart, at der indtil nu inden for de relevante fora vedrørende beskyttelse mod radioaktive påvirkninger har været lagt
utilstrækkelig vægt på vurderinger, der sikrer
det marine økosystem mod påvirkning fra ud-

11074

ledninger af radioaktive stoffer fra især oparbejdningsanlæg, men også set i en helhed.
På den baggrund agter Danmark at stille
forslag om, at Pariskommissionen gennemfører en sammenfattende miljømæssig vurdering
af udledningen af radioaktive stoffer. Herunder foreslås det taget op til beslutning, at Pariskommissionens medlemslande har forpligtet
sig til »at tage forholdsregler for at forebygge
og eventuelt eliminere forurening af marine
områder fra landbaserede kilder til radioaktive
stoffer« samt »at vedtage foranstaltninger, inklusive anvendelsen af bedst tilgængelig teknologi for at reducere eller eliminere udledning af radioaktive stoffer til de marine områder«.
I den forbindelse har den danske delegation
på de seneste møder i Pariskommissionen støttet, at kommissionen bør inddrage anvendelsen af ikkeoparbejdning (dvs. tørlagring) af
brugt reaktorbrændsel som alternativ til oparbejdning i diskussionen om en miljømæssig
mest fordelagtig håndtering af brugte radioaktive stoffer. Det blev på PRAM-mødet besluttet at videregive diskussion af dette spørgsmål
til OSPAR's møde i juni.
Jeg kan oplyse, at udarbejdelsen af de danske forslag til OSPAR-mødet søges koordineret på skandinavisk plan og med Irland.
Vedrørende mit spørgsmål til Europa-Kommissionen, om THORP-anlægget er omfattet
af WM-direktivet, har Kommissionen endnu
ikke svaret trods flere opfordringer hertil.
Spm. nr. S 1073
Til miljøministeren (20/4 94) af:";Riishøj
213984;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svar på
spørgsmål nr. S 689 give en vurdering af de udgifter, som i henhold til miljøbeskyttelseslovens § 88 pålægges dambrugerne?«
Begrundelse
Efter hvad Dansk Dambrugerforening har
oplyst, synes der i stadig mindre grad at være
sammenhæng med de gebyrer, som pålægges
de enkelte dambrugere, og den arbejdsindsats,
som de amtskommunale tilsynsmyndigheder
må udøve hos den enkelte dambruger.
Den såkaldte brugerbetaling starter med en
sats på 2.500 kr. årligt svarende til 17 timer.

11075

11/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Helge Sander
214567;title_name;"Næste sats er fra 17 timer og helt op til 425
timer. Her er brugerbetalingen den samme,
nemlig 14.500 kr. For ét dambrug kan timebetalingen være godt 800 kr., for et andet 34 kr.
Det er en alt for stor forskel, når det skal benævnes brugerbetaling. Det ligner mere en generel afgift.
Dertil kommer, at de samlede gebyrer har
udviklet sig til en økonomisk belastning for
den enkelte dambruger. En enkelt dambruger i
Ribe Amt har således oplyst, at han i alt nu
betaler 77.000 kr., nemlig 46.000 kr. for miljøtilsyn, 18.000 kr. for lovpligtig egenkontrol af
afløbsvand og 13.000 kr. for slamanalyser.
Det må i den forbindelse erindres, at danske
dambrugere på grund af de faldende fiskepriser er udsat for en voldsom konkurrence dels
fra et havfiskeri med faldende priser og dels fra
udenlandske dambrugere, der er belastet med
langt mindre omkostninger end danske dambrugere også på miljøområdet.
Svar (26/4 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Som jeg oplyste i min besvarelse af spørgsmål nr. S 689, er brugerbetalingen for tilsyn og
godkendelser tilrettelagt således, at der er nøje
sammenhæng mellem de ressourcer, der gennemsnitligt anvendes på landsplan til godkendelser og tilsyn med de enkelte grupper af virksomheder, og det bidrag til brugerbetalingen
på omkring 50 pet., som ydes af den pågældende gruppe.
Dambrug er miljømæssigt placeret i en
gruppe af særligt forurenende virksomheder,
som amtsrådene godkender og fører tilsyn
med. Disse virksomheder reguleres miljømæssigt af samme regelsæt og betragtes som særligt
miljøbelastende.
Inden fastsættelsen af brugerbetalingen blev
der indhentet oplysninger fra samtlige amtskommuner om arbejdsindsatsen i forhold til
hele denne gruppe af særligt miljøbelastende
virksomheder, og det er på baggrund af disse
oplysninger, at brugerbetalingen er blevet fastsat. Amternes oplysninger gav intet grundlag
for at indføre en særlig brugerbetalingskategori for dambrug, og jeg finder derfor, at udgiftsniveauet for dambrugerne er rimeligt.
I begrundelsen for spørgsmålet nævnes, at
en dambruger i Ribe Amt skal betale i alt
77.000 kr., herunder 46.000 kr. til miljøtilsyn. I

11076

den anledning vil jeg gerne præcisere, at der
ifølge oplysninger fra Dansk Dambrugerforening ganske vist er tale om én dambruger,
men tallene dækker udgifter for 4 dambrug.
Spm. nr. S 1075
Til arbejdsministeren (21/4 94) af:";Helge Sander
216941;name_party;":
»Finder ministeren det i overensstemmelse
med normal selvbestemmelse for arbejdsmarkedets parter at tilsidesætte et enigt ønske fra
mejeriområdet vedrørende placering i de nye
erhvervsområdeudvalg?«
Begrundelse
Ifølge loven om arbejdsmarkedsuddannelser (AMU-loven), der trådte i kraft 1. januar
1994, skulle der nedsættes en række erhvervsområdeudvalg.
På grund af uenighed med arbejdsmarkedets parter har ministeren endnu ikke fået udvalgene nedsat. Blandt andet har jordbruget og
fødevareindustrien i overensstemmelse med
regeringens egne ønsker om at styrke dette område foreslået et særligt erhvervsområdeudvalg
for dette område.
Dette ville ministeren åbenbart ikke imødekomme, men har i stedet henført fødevareindustrien under »Industri« og jordbruget under
»Bygge/anlæg«.
Efter det oplyste har ministeren, selv om
lønmodtagere og arbejdsgivere på mejeriområdet i enighed har skrevet til ministeren, at de
ønsker sig placeret sammen med mælkeproducenterne og de øvrige jordbrug i »Bygge/anlæg«, imidlertid besluttet sig for at ignorere
mejeriområdets ønsker.
Svar (28/4 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Efter bemærkningerne til lov om arbejdsmarkedsuddannelser nedsættes der erhvervsområdeudvalg, der skal sikre sammenhængen
inden for større områder, herunder under hensyn til, at uddannelserne i fremtiden skal udvikles og gennemføres under ét program.
Udvalgene blev nedsat den 25. april 1994.
Efter lovbemærkningerne fastlægges antal udvalg - som kan korrigeres senere uden lovændring - efter høring af Uddannelsesrådet ned-

11077

11/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Helge Sander
218555;title_name;"sat efter den tidligere lov. Det tidligere Uddannelsesråd lagde i sin udtalelse til mig om etablering af erhvervsområdeudvalgene i enighed
vægt på følgende:
»Alle fag og brancher, der har arbejdsfelter,
som er relativt ensartede, bør i videst muligt
omfang være i samme områdeudvalg, således
at lokaler, udstyr, lærere m.v. kan udnyttes
bedre«.
Relativt ensartede har i denne sammenhæng
betydet, at fødevareindustrien er placeret i erhvervsområdeudvalg 1, industri, dvs. at også
mejeriindustrien er placeret her.
Jordbruget, der har overlapninger til anlægsområdet, er således placeret i erhvervsområdeudvalg 2, bygge/anlæg og jordbrug.
Der har således i Uddannelsesrådet været
enighed mellem parterne om, at der ikke skulle
etableres et erhvervsområdeudvalg inden for
levnedsmiddelområdet og jordbruget.
Ud fra disse principper, som jeg er enig i, og
efter drøftelse med Undervisningsministeriet
og særlige forhandlinger med SALA m.fl., som
først fik et medlem i Uddannelsesrådet nedsat
efter den gældende lov, er der foretaget en placering inden for de 4 erhvervsområdeudvalg.
Placeringen af efteruddannelsesudvalg under
de fire erhvervsområdeudvalg er som hovedregel foretaget ud fra de ønsker, udvalgene har
meldt ind. Imidlertid har det i enkelte situationer været nødvendigt at vægte hensynet til de
overordnede principper højere.
Jeg finder det i overensstemmelse med normal selvbestemmelse for arbejdsmarkedets
parter 홢
at følge Uddannelsesrådet og hermed
placere mejeriområdet i erhvervsområdeudvalg 1.
Spm. nr. S 1024
Til statsministeren (11/4 94) af:";Arbejdsministeren
220131;name_party;":
»Vil statsministeren gøre sig umage med at
genlæse mit spørgsmål om, hvorvidt der stadig
findes plutonium på bunden af havet ved Thule?«
Begrundelse
Det svar på spørgsmål nr. S 914, som statsministeren gav mig den 6. april 1994 er så utilfredsstillende, at jeg er nødsaget til at stille
spørgsmålet endnu en gang.

11078

Vi, som bor i dette område, har krav på at få
de relevante faktiske oplysninger fra statsministeren, da vores helbred og vores eksistensmuligheder i fremtiden afhænger meget af, om der
er forurening ved Thule.
Svar (28/4 94):";Steenholdt
220714;title_name;":
Til uddybning af mit svar på spørgsmål nr. S
914 kan jeg oplyse følgende:
Den amerikanske og danske indsats efter
Thuleulykken den 21. januar 1968 er beskrevet
i den fælles dansk-amerikanske rapport »Project Crested Ice« fra februar 1971. Amerikansk
personel fastlagde den såkaldte nullinje, en
grænselinje i en afstand fra ulykkesstedet på
havisen, hvor strålingen var nul. Linjen var
etableret den 25. januar 1968. Nullinjen omfattede et dråbeformet område, der var ca. 800
meter langt og ca. 500 meter bredt. Inden for
nullinjen fandtes selve nedstyrtningsstedet
samt den såkaldte brandplet, ca. 750 meter
lang og ca. 150 meter bred.
Plutoniumforureningen fra destruktionen af
de fire kernevåben inden for nullinjen blev
målt til 3.150 gram + / - 630 gram, hvoraf omkring 99 procent var bundet til brandpletten.
De danske undersøgelser, der fandt sted i januar 1968, viste gennem måling af radioaktivitetsindholdet i et stort antal sneprøver, at der
ikke var forurening på selve Thulebasen, samt
at den totale forurening af Bylot Sound-området uden for nullinjen kunne beregnes til mellem 16 og 90 gram plutonium, og det kunne
konkluderes, at denne mængde ikke kunne
være af nogen biologisk betydning, hverken
som overfladeforurening eller som forurening
af havet i Bylot Sound senere, når isdækket
smeltede.
Endvidere blev det på et fælles dansk-amerikansk møde i København den 15. og 16. februar 1968 konkluderet, at der »var enighed om,
at under de nuværende forhold var spredningen af radioaktivitet i området ingen risiko for
mennesker eller biologiske arter, og at der ej
heller forudses nogen risiko i fremtiden«.
Det blev tillige på mødet besluttet at fjerne
så meget som muligt af forureningen fra havisen. Forureningen skulle bringes til basen og
senere deponeres i USA. Under arbejdet hermed blev man herudover enig om at afskrabe
og fjerne al forurenet sne fra nedstyrtningsstedet.

11079

11/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Nyrup Rasmussen
222681;title_name;"Forskningscenter Risø foretog senere, da
isen var smeltet, en radioøkologisk undersøgelse. Undersøgelsen bestod i måling af radioaktivitetsindholdet i et stort antal prøver indsamlet fra Thuleområdet i sommeren 1968. Resultaterne herfra viste, at plutoniumsniveauerne i de indsamlede prøver i intet tilfælde var
sådan, at de kunne betragtes som skadelige for
mennesker eller højere dyr i Thuledistriktet eller i andre dele af Grønland.
Der er herudover gennemført danske prøvetagningsekspeditioner til Thuleområdet i 1970,
1974 og 1979 med deltagelse af danske, amerikanske og svenske forskere. Endvidere deltog
man i 1984 fra dansk side i en canadisk indsamlingsekspedition. Endelig har Danmark fået stillet prøver til rådighed fra en ny canadisk
ekspedition i 1991. Målingerne på de indsamlede prøver har gennem alle årene vist, at der i
sedimentet på havbunden i 200-300 meters
dybde under nedstyrtningsstedet findes ca. 500
gram plutonium. Målingerne har endvidere
bekræftet de ovenfor nævnte vurderinger fra
1968 af, at forureningen i området ikke er skadelig for mennesker eller højere dyr i Thuledistriktet eller i andre dele af Grønland. Resultaterne af de gennemførte målinger er blevet
publiceret i videnskabelige tidsskrifter.
Endelig kan jeg give tilsagn om, at Grønlands landsstyre snarest vil modtage materiale
vedrørende de omtalte ekspeditioner til Thule.
Spm. nr. S 1036
Til sundhedsministeren (13/4 94) af:";Statsministeren
224119;name_party;":
»Vil ministerens præcisering (med L 202) af
det ulovlige i betalingsafdelingen ved Aabenraa Sygehus medføre, at udenlandske borgere
og danske borgere bosat syd for grænsen får
mulighed for at omgå ventelisterne ved Aabenraa Sygehus?«
Begrundelse
Ved førstebehandlingen af regeringens lovforslag nr. L 202 - forslag til lov om ændring af
lov om sygehusvæsenet - blev der af Fremskridtspartiets ordfører fremført følgende:
»Hvad hvis f.eks. mennesker, der er i nød og
her og nu skal indlægges, er villige til at betale
for en operation på f.eks. Aabenraa Sygehus?
Man gør dét, at man melder adressen om fra

11080

Sønderjyllands Amt til lige syd for grænsen.
Når man har bopælsadresse syd for grænsen,
når man bliver visiteret på Aabenraa Sygehus,
er der vel ikke noget til hinder for, at man får
lov til at betale?
Det er ganske horribelt, at man nu med denne præcisering, som regeringen kalder det,
klart siger, at udenlandske borgere, også danske statsborgere, der bor lige syd for grænsen,
skal have en bedre service i det danske hospitalsvæsen end dem, der bor inden for landets
grænser.«
Der henvises til Folketingstidende 1993-94,
forhandlingerne sp. 7125.
Det ønskes oplyst, om denne mulighed er til
stede.
Svar (21/4 94):";Taanquist
225383;title_name;":
Som det fremgår af bemærkningerne til L
202 er lovforslaget en præcisering af den gældende retstilstand, hvorefter offentlige sygehuse ikke må opkræve betaling fra patienter, som
har ret til gratis sygehusbehandling. Det præciseres endvidere, at amterne ikke kan deltage i
driften m.v. af sygehusene, der ikke drives i
overensstemmelse med sygehusloven, medmindre andet følger af denne lov.
Det betyder, at Sønderjyllands Amt ikke kan
deltage i driften af den selvejende institution
Aabenraa Sygehus, hvis sygehuset opkræver
betaling af patienter, der har ret til gratis behandling.
Som følge af Sønderjyllands Amts deltagelse
i Aabenraa Sygehus kan sygehuset kun modtage selvbetalende patienter efter de regler, der
gælder for offentlige sygehuse.
Offentlige sygehuse kan mod betaling modtage et begrænset antal patienter, som ikke har
ret til gratis sygehusbehandling her i landet,
f.eks. danskere bosat i udlandet. Det er imidlertid efter Sundhedsministeriets opfattelse en
forudsætning, at disse patienter ikke modtages
uden om eventuelle ventelister.
Jeg vil i øvrigt gerne gøre opmærksom på, at
hvis man bor i udlandet, men arbejder i Danmark, har man som såkaldt grænsearbejder ret
til gratis sygehusbehandling her i landet. Offentlige sygehuse kan derfor ikke opkræve betaling fra disse personer. Dette gælder også for
Aabenraa Sygehus som følge af Sønderjyllands Amts deltagelse i driften.

11081

11/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1113

Til boligministeren (22/4 94) af:";Torben Lund
226900;name_party;":
»Vil ministeren udvide byfornyelseslovens §
31 b vedrørende gårdrydninger, således at der
kan etableres fællesfaciliteter, eksempelvis cykel-, barnevogns-, renovations- og fællesrum, i
beboelsesbygningerne i de ejendomme, som
får gavn af faciliteterne?«
Begrundelse
I den gamle byfornyelseslov var der mulighed for at oprette denne slags faciliteter i rum,
der ikke berørte egentlig beboelse, og med den
nuværende udvikling i detailhandelen kan
man forudse stadig flere tomme butikker, der
lige så godt kan anvendes til fælles faciliteter.
Derudover vil der være et begrænset antal friarealer i områder som Vesterbro med stor udnyttelsesgrad - selv efter en eventuel byfornyelse - og disse friarealer bør primært bruges til
at skaffe lys og luft til beboerne.
Stederne, hvor der kan oprettes fællesfaciliteter, er f.eks. nedlagte butikker, kælderrum og
lign.
Svar (2/5 94):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Efter byfornyelseslovens § 31 b har kommunalbestyrelsen mulighed for under nærmere
angivne forudsætninger at træffe byfornyelsesbeslutning alene om anlæg af fælles friarealer
for flere ejendomme efter en lempet procedure.
Bestemmelsen i § 31 b er en afløser for gårdrydningsbestemmelsen i byggelovens § 15, som
er ophævet.
Efter § 31 b fastholdes byfornyelseslovens
princip om ejeres og lejeres inddragelse i planlægningen og gennemførelsen af byfornyelsen.
Det er således en betingelse, at ejerne og i udlejningsejendomme mindst halvdelen af lejerne skriftligt har accepteret forslaget til byfornyelsesbeslutning.
Herudover er der ikke sket ændringer i indholdet og omfanget af beslutninger, der træffes
efter § 31 b, set i forhold til den ophævede bestemmelse i byggelovens § 15.
Gennemførelse af friarealforbedring efter §
31 b adskiller sig fra gennemførelse af beslut-

11082

ninger om friarealer efter de øvrige bestemmelser i byfornyelsesloven, for så vidt angår en
mere forenklet procedure og omfanget af rydningsarbejderne.
Kommunalbestyrelsens beslutning om friarealforbedring omfatter ud over rydning af
arealet samt udbedring af bygningsdele, der
grænser op til anlægget, også møblering af friarealet. Til møbleringsarbejder henregnes bl.a.
legeredskaber, bænke og borde, tørrestativer
og eventuelle skure til renovation, herunder affaldssortering, cykler og barnevogne.
Kommunalbestyrelsen har mulighed for efter bl.a. en vurdering af ejeres og lejeres ønsker, de lokale forhold og udgifterne ved foranstaltningens gennemførelse - både i henhold
til lovens almindelige bestemmelser og efter
den lempede procedure i § 31 b at beslutte, at
nævnte fællesfaciliteter indrettes i eksisterende
bygninger, f.eks. i kælderlokaler.
Endvidere giver byfornyelseslovens bestemmelser om tilvejebringelse af nødvendige fællesarealer og fællesanlæg adgang for kommunalbestyrelsen til at vurdere behovet for at forsyne beboerne i det afgrænsede område, byfornyelsesbeslutningen omfatter, med bl.a. fælleslokaler til brug for flere ejendomme. Kommunalbestyrelsen kan således træffe bestemmelse
om, at lokaler kan gøres egnede til samlingsog/eller fritidslokaler, hobbyrum og lign.,
hvorved byfornyelsesområdets beboere får
mulighed for at udøve fritidsaktiviteter og fællesarrangementer inden for selve byfornyelsesområdet.
Uanset hvordan indretning af fællesanlæg
med faciliteter sker, finansieres de nævnte foranstaltninger inden for rammebeløbet til friarealforbedring, således at den offentlige støtte
udelukkende ydes i form af tilskud. Rammebeløbet udgør overgrænsen for samtlige udgifter
ved anlæggets etablering, inkl. møblering og
anlægsudgifter.
Det må forventes, at kommunalbestyrelsen
lægger stor vægt på, at boligerne får tilfredsstillende udendørs opholdsarealer, idet det i
henhold til byfornyelseslovens § 3 er en norm
for, om beboelsesbygningen er tidssvarende.
Det fremgår således, at der efter gældende
regler allerede i vidt omfang er mulighed for at
etablere forskellige fællesfaciliteter i eksisterende rum. Jeg finder derfor ikke, at der er behov for at udvide lovens § 31 b. Det er i øvrigt

11083

11/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pelle Voigt
230990;title_name;"min vurdering, at behovet for at anvende den
forenklede procedure efter § 31 b er blevet betydelig mindre, efter at der ved den seneste
lovrevision er gennemført forenklinger og metodefrihed i § 9 om tilvejebringelse af byfornyelsesbeslutninger.
Den sidste sag på dagsordenen var herefter:
4) Forhandling om redegørelse nr. R 17:
Regeringens redegørelse af 27. april 1994 om
forebyggelse.
(Redegørelsen anmeldt 27/4 1994. Redegørelsen givet 27/4 1994. Meddelelse om forhandling 27/4 1994).
Forhandling";Boligministeren
231514;name_party;":
Livskvalitet er et flot ord: jeg holder meget
af det. Livskvalitet er imidlertid ikke en ensartet størrelse: det er individuelt, hvad hver enkelt stiller af ønsker til netop sin livskvalitet.
Alligevel tror jeg, livskvaliteten har nogle fællestræk for langt de fleste mennesker, og jeg
tror, det er sundhed, tryghed og trivsel.
Diskussionerne går ofte på, hvad den enkelte selv kan gøre for at nå disse mål, og hvad
samfundet har pligt til. Vi har netop modtaget
et omfattende materiale: rapporten fra Middellevetidsudvalget. Det er 14 hæfter med hver
sit emne. Det er et stort, men godt materiale at
have i det videre arbejde med at sikre den enkelte den højeste grad af livskvalitet.
Den danske befolknings problemer er meget
forskellige. Helt konkret viser statistikken, at
den gennemsnitlige levetid er steget mindre i
Danmark end i de øvrige nordiske lande. Det
er naturligvis utilfredsstillende, og det giver
anledning til nærmere undersøgelser af årsagerne hertil. Det er i denne forbindelse bemærkelsesværdigt, at vi har nogle sociale forhold,
der bl.a. tegner et billede af social ulighed, og
at arbejdsledige har en højere dødelighed end
de, der har et arbejde.
Døden kan jo have mange årsager. Desværre viser det sig, at antallet af alkoholrelaterede
dødsfald er stigende, og at selvmordstallet er
større i Danmark end i andre lande, som vi
kulturelt plejer at sammenligne os med. Der er
heller ikke tvivl om, at tobakkens skadelige

11084

virkning på rygerne selv og på deres omgivelser - de passive rygere - har indflydelse på helbredet.
Regeringen har allerede sat ind over for det
store alkoholmisbrug, idet der er afsat en pulje
til oplysning om, hvordan man kan lære at omgås alkohol med fornuft. Og om kort tid skal
Folketinget behandle et forslag fra regeringen
om, at ingen i offentlige bygninger mod sin vilje skal være nødt til at opholde sig i et værelse
med aktive rygere. Det skal ses som en håndsrækning til folk, der ikke ønsker at opholde sig
i et rum, der er tåget af tobaksrøg.
Det er vigtigt at målrette sin oplysningsindsats både om alkohol og om tobak direkte til
de unge. Det skulle gerne blive in ikke at ryge
og at begrænse alkoholforbruget. Desværre viser der sig i øjeblikket en tendens til, at unge
piger ryger mere og mere, endog mere end unge drenge.
Når der tales om forebyggelse, er det godt at
erindre sig, at sundhed er andet end fravær af
sygdom: det er også at skabe sig en meningsfyldt hverdag. Eller jeg skulle måske hellere sige : at samfundet sikrer borgerne mulighed for
at skabe sig en meningsfyldt hverdag. Hvad
glæde har man af, at foråret smiler én i møde,
hvis man ikke har sind til at modtage det. En
rigere hverdag behøver ikke at have noget med
penge at gøre: trivsel og gode levevilkår i alle
aldre er en virkelig god form for forebyggelse.
For børn er tryghed i opvæksten afgørende.
Børn skal sikres mulighed for en plads i en
børneinstitution, hvis det er det, forældrene
ønsker.
Erhvervsaktive skal have mulighed for beskæftigelse, og ældre medborgere skal - når
behovet viser sig - have mulighed for hjælp
hjemme eller en plejehjemsplads, hvis dét er
behovet. Et socialt netværk må det offentlige
inspirere til, sådan at ensomhed fjernes og erstattes af nye fællesskaber. Det giver en tryghed, som alle har brug for uanset alder.
Jeg kan ikke lade være med at nævne, at det
er meget vigtigt, at samfundet sikrer flere sunde boliger. Tænk, hvor megen tid man egentlig
tilbringer i sin bolig! Når jeg nævner socialt
netværk og boliger, må jeg minde om en række
forslag, som regeringens byudvalg har fremlagt. Det er vigtigt at få skabt et fællesskab i de
store boligområder: boligrådgivning, aktivitetsudvalg, målrettede dagtilbud osv. osv. Det

11085

11/5 94: Forhandling om regeringens redegørelse af 27. april 1994 om forebyggelse";Tove Lindbo Larsen
235338;title_name;"er nødvendigt med et godt netværk: det giver
en rigere hverdag, og det er en forebyggende
indsats.
Der er for mig ingen tvivl om, at et samarbejde mellem amterne og kommunerne og staten er nødvendigt for at forebygge utilfredsstillende situationer både for den enkelte og for
samfundet.
Derfor er det planlægningsarbejde, som amterne og kommunerne skal foretage i begyndelsen af hver kommunal valgperiode, afgørende
for en god fælles indsats.
Sundhedsministeren har udsendt et oplæg
til amternes og kommunernes samarbejde på
sundhedsområdet for 1994-1997. Nøgleordene
er samarbejde og dialog. Forebyggelse indgår
ligeledes i dette oplæg, hvori der især fokuseres på børn, unge og særligt udsatte grupper.
Den direkte sygdomsforebyggelse i form af
vaccinationer skal naturligvis fortsætte, og det
er da også hensigtsmæssigt, at voksne lader deres helbred tjekke. Det er jo ejendommeligt, at
bilejeren lader sin bil efterse efter et bestemt
antal kilometers kørsel, hvorimod der ikke
tænkes på chaufføren.
I regeringens forebyggelsesredegørelse er
der en række meldinger fra forskellige ministre
om forebyggende initiativer. De er alle uundværlige: man kan faktisk ikke foretrække nogen af dem frem for andre. Men jeg vil godt
nævne nogle af dem alligevel:
Miljøet spiller en afgørende rolle for os alle.
Det gælder både arbejdsmiljøet og det omgivende miljø. At få påført en sygdom på grund
af et dårligt miljø burde høre fortiden til. Imidlertid skal der fortsat arbejdes for et godt arbejdsmiljø. Det gælder både de fysiske aktiviteter og anvendelsen af farlige stoffer.
Allergi er en sygdom, der plager mange, og
som burde forebygges bedre. Det er meget tilfredsstillende, at Arbejdstilsynet vil brancherette forskellige tiltag, som f.eks. kan hindre allergiers udbredelse - rengøringsområdet er
f.eks. særlig udsat for kemikalier af forskellig
art, og mejeribranchen kan f.eks. have problemer med hudsygdomme og luftvejslidelser og et egentligt allergilaboratorium vil kunne
støtte disse initiativer.
Allergi kan også opstå ved indtagelse af forskellige levnedsmidler eller produkter i forbindelse hermed, og jeg vil gerne appellere til regeringen om at iværksætte yderligere forskning på dette område.

11086

Jeg er opmærksom på, at Sundhedsministeriet i samarbejde med Socialministeriet og Astma- og Allergiforbundet vil afholde en konference om forebyggelse af astma og allergi. Det
er min opfattelse, at Danmark kan have meget
glæde af et europæisk samarbejde på dette
område.
I redegørelsen tales der meget om astma og
allergi. Men der tales også om livsstil og om, at
livsstilen har betydning for livskvaliteten, og i
den forbindelse kan jeg ikke lade være med at
nævne et slogan: kost, motion og sundhed. Det
henvender sig til hele befolkningen og også til
det offentlige - på den måde, at det offentlige
skal skabe rammerne for den enkeltes muligheder.
Oplysning er afgørende for gode resultater.
Kostsammensætningen spiller en stor rolle,
men sandelig også, hvordan de forarbejdede
produkter er sammensat. Hvad er det, producenterne tilbyder forbrugerne? Er det rimeligt i
forhold til næringsværdien, og hvilke tilsætningsstoffer af forskellig teknisk karakter kan
der være tilsat?
Føtekprogrammet venter jeg mig en del af i
den henseende. Det samme er tilfældet med ernæringsforskningen. Sidstnævnte ser ud til at
være i god gænge. Bevillingerne hertil må ikke
svigte.
Formidlingen af oplysning fra såvel Statens
Husholdningsråd som Levnedsmiddelstyrelsen anser jeg som et led i forebyggelsen. En
kampagne som »Du bli'r hvad du spiser« og
kampagnen om at begrænse fedtmængden og
se efter, hvad det i det hele taget er for fedtstoffer, man indtager, er vigtige i forhold til forebyggelsen.
Det er naturligvis vigtigt, at oplysningen går
bredt ud. Men jeg mener også, at man kunne
fange mange i uddannelsessystemet med nogle
klare budskaber af forskellig art.
Jeg er opmærksom på, at mange kommuner
og amter har etableret et forum eller udvalg,
der beskæftiger sig bredt med forebyggelse. Et
sådant tværgående udvalg finder jeg særdeles
formålstjenligt. Alligevel mener jeg, at Det
Centrale Forebyggelsespolitiske Råd godt
kunne have en anden arbejdsform end den,
som den tidligere minister gav det: jeg mener,
at man godt kunne sende nogle initiativer ud
fra centralt hold, som kunne være til inspiration for de lokale forebyggelsesråd, og altså

11087

11/5 94: Forhandling om regeringens redegørelse af 27. april 1994 om forebyggelse";Tove Lindbo Larsen
239810;title_name;"ikke blot indsamle oplysninger og lave statistikker.
Jeg kan ikke slutte dette indlæg uden at
nævne, at Danmark for næsten 10 år siden tilsluttede sig WHO's plan »Sundhed for alle år
2000«. Den handler også om forebyggelse. Der
er godt og vel fem år tilbage af dette århundrede, og det skal være mit håb, at forebyggelsesinitiativerne vil medvirke til tryghed og ikke til
frygt. Jeg minder altså om WHO's sundhedspolitiske plan, som europæiske lande har underskrevet.
Det er gode ord sagt i maj 1994 om lighed
med hensyn til sundhed og om at føje liv til
årene og sundhed til livet og om at lægge år til
livet.";Tove Lindbo Larsen
240444;name_party;":
I den borgerlige regerings tid fik vi den første samlede fremstilling af de centrale myndigheders indsats for at fremme sundheden og
undgå sygdom, og vi fik en klar tilkendegivelse
af, på hvilke områder forebyggelsesindsatsen i
særlig grad skulle styrkes. Det drejede sig bl.a.
om de såkaldte livsstilssygdomme kræft og
hjerte-kar-sygdomme og om ulykker. Dertil
kom så to områder, som skulle undersøges
nærmere, og det var psykiske lidelser og muskel- og skeletsygdomme.
Man kunne vel egentlig godt have forventet,
at den nuværende sundhedsminister blot med
få ord havde fulgt disse initiativer op med en
kort status over, hvor langt man er kommet
med disse første initiativer, som jo berører
utrolig mange mennesker.
Når man studerer sundhedsministerens redegørelse, viser det sig, at den indeholder utrolig mange ord om alt muligt. Den er meget
uoyerskuelig, og jeg vil også tillade mig at sige,
at jeg synes, den er lidt rodet. Når man har
læst den, sidder man tilbage og spekulerer lidt
på, hvad det egentlig er, der står. Der er ikke
meget om holdninger og målsætninger, og hvis
der er en handlingsplan, er den altså ikke lige
til at få øje på, men der er dog indimellem nogle ting, man gerne vil gøre. Det er i høj grad et
refererende og konstaterende papir.
Det synes jeg er lidt ærgerligt. Jeg synes, at
ministeren i sin redegørelse skyder med haglbøsse og breder sig med alverdens ord om alverdens områder. Ministeren vil tilsyneladende det hele, og når man vil det hele, er der altså

11088

stor mulighed for, at man ikke får gjort noget
særligt.
Jeg kunne så slutte med at sige, at forebyggelse ikke er et specielt højtprioriteret område,
som regeringen vil satse på. Det er som sagt
meget svært at få øje på konkrete initiativer og
særlige indsatsområder, der skal have en særlig prioritering.
Med Middellevetidsudvalgets rapport som
grundlag må det ellers være muligt at koncentrere forebyggelsesindsatsen med det sigte at
prioritere denne indsats på områder med store
menneskelige og økonomiske konsekvenser,
områder, hvor det er muligt at få resultater ved
en bevidst indsats.
Er ministeren ikke enig med mig i, at forebyggelse af kræft og hjerte-kar-sygdomme,
ulykker, muskel- og skeletsygdomme og psykiske lidelser stadig væk er noget, som det er relevant at prioritere højt, ikke mindst på baggrund af, at disse sygdomme, ulykker og lidelser mest rammer mennesker, som kunne undgå
at blive ramt?
Når jeg fremhæver disse områder, betyder
det naturligvis ikke, at der skal nedprioriteres
på alle andre områder, og det må selvfølgelig
understreges, at forebyggelse ikke kan klares
af sundhedssektoren alene. Forebyggelsesinitiativer skal naturligvis også rettes mod arbejdsmiljøet og det eksterne miljø og mod trafikken
og boligområdet og mange andre områder. Vi
taler jo om hele mennesker, som påvirkes af
mange faktorer, og det gør de også i forhold til
deres livskvalitet. Det er jo netop sådan, at arbejds- og levevilkår i bredeste forstand influerer på menneskers sundhed.
Det har ofte været sagt, at det er sjovt at leve
sundt. Jeg tror, man kan vende denne sentens
om og sige: Det er sundt at leve sjovt. Den er
også god, synes jeg. Jeg mener, det er vigtigt, at
der i forebyggelsen bruges en bred vifte af virkemidler i mange forskellige sektorer i samfundet. Visse initiativer må rette sig mod virksomheder og institutioner, mens andre må rette sig
mod enkeltpersoner.
Forebyggelse er en løbende proces, og jeg
tror ikke, vi nogen sinde bliver færdige - desværre. Det er vigtigt, at sundhedsfremme og
forebyggelse har en stærk placering i alle politiske planer, men vi ved jo, at en økonomisk
indsats på forebyggelsesområdet ikke bærer
frugt, som kan måles og vejes, meget hurtigt,
og det er jo et af problemerne.

11089

11/5 94: Forhandling om regeringens redegørelse af 27. april 1994 om forebyggelse";Karen Højte Jensen
244298;title_name;"Derimod ved vi, at behandlingsresultater
meget nemmere kan gøres op, at vi dér meget
nemmere kan se, hvad vi får for pengene.
Tænk, hvis det over år kunne lykkes at forebygge således, at en række af de sygdomme,
befolkningen i dag behandles for, slet ikke får
lov til at udvikle sig!
I sundhedsdebatterne drøfter vi ofte problemerne i forbindelse med hjerte-kar-sygdommene og de operationer, som de fører med sig,
og det ville jo være lykkeligt, om man kunne få
reduceret antallet af personer, der har behov
for sådanne indgreb.
Forebyggelsesindsatsen må koordineres staten, amterne og kommunerne imellem og på
tværs af sektorer og faggrupper. Ikke mindst
forebyggelsesinitiativer, der ligger uden for
sundhedsministerens regi, vil sikre sundhedstilstanden mere bredt.
Jeg vil også gerne pege på de sygdomsforebyggende foreningers betydningsfulde indsats.
Det er en frivillig indsats, som er værd at påskønne, og en indsats, som også fortjener at
blive koordineret med den offentlige indsats.
Det er vigtigt, at kræfterne her lægges sammen.
Forebyggelsesinitiativerne bør i videst muligt omfang forankres i lokalsamfundet. Den
brede pensel fra oven får ikke altid effekt, når
man når ned i systemet, og interessen kan svigte. Derfor er det så vigtigt, at man har de lokale
med, og der er behov for mange og forskellige
initiativer, der tilpasses lokale behov.
Nu har jeg sagt meget om det offentliges ansvar, men jeg vil også understrege det enkelte
menneskes ansvar for egen sundhed. Ansvaret
kan ikke blot pålægges samfundet, de andre:
der må også stilles krav til den enkelte. Alle
ved jo godt, at de selv kan forebygge ved at
være bevidste om deres livsstil.
Det drejer sig om at oplyse, men jeg er ikke
sikker på, at det lykkes, hver gang man laver
store informationskampagner. Jeg tror, man
skal være meget bevidst om det, men der er
ingen tvivl om, at det er den enkelte, der gennem øget viden skal påvirkes og motiveres til
at ændre adfærd.
For Det Konservative Folkeparti er det afgørende, at det er den enkeltes viden og ansvar
for egen sundhed, der er drivkraften. Det tror
vi er den vej, som man når længst ad. Og vi må
vel også sige, at på en lang række områder er
der faktisk ikke mangel på viden: Man ved

11090

godt, hvad det er, der skal til: men det er ikke
altid, det slår igennem, så man gør noget ved
det. Derfor er den måde, vi informerer på, så
utrolig vigtig.
Jeg vil gerne understrege, at oplysningsinitiativer og andre initiativer og kampagner ikke
skal virke frelsende eller moraliserende - det
tror jeg ikke vi når vidt med. Jeg tror, det også
er meget vigtigt, at informationerne er baserede på fakta.
Jeg er sikker på, at ved en fælles indsats, og
når kommunerne og amterne kender deres ansvar og tager nogle initiativer, kan vi komme et
skridt videre.";Karen Højte Jensen
247100;name_party;":
Jeg synes, jeg kan fornemme, at der lægges
op til en nogenlunde rolig og fredelig debat på
dette område. Og især på baggrund af de sidste
ugers lidt ophidsede sundhedsdebat er det måske meget godt, at vi får en lidt fordragelig
snak. Jeg tror ikke, der er de helt store forskelle
i holdningerne hos de politiske partier med
hensyn til, hvordan man skal prioritere forebyggelsesindsatsen.
Jeg vil gerne nævne, hvilke holdninger Venstre især lægger vægt på:
For det første synes vi, det er den enkelte,
der selv må vælge, om han/hun foretrækker
livskvalitet frem for livskvantitet, altså at leve
længe. For det andet synes vi, forebyggelse foregår bedst ved oplysning og ikke ved forbud.
For det tredje mener vi, at befolkningsundersøgelser skal finde sted i form af frivillige tilbud - det være sig livmoderhalskræft- eller
brystkræftundersøgelser eller kolesterol- eller
blodtryksundersøgelser. Endelig skal det forebyggende arbejde være målrettet. F.eks. er det
betydelig mere vigtigt, at en 18-årig aldrig begynder at ryge, end at en ældre person på 60
måske holder op med at ryge.
Det er Venstres holdning, at den enkelte
borger selv må gøre en indsats for at holde sig
sund og rask. Og angående rygekampagner synes vi, antirygekampagner hellere skal sættes
ind over for de helt unge end over for ældre
personer.
Fru Tove Lindbo Larsen, ordføreren for Socialdemokratiet, var inde på levevanerne, og
jeg synes også, det er værd at nævne i en forebyggelsesdebat, at danske mænd i gennemsnit
kun lever i omkring 72 år, mens kvinderne le-

11091

11/5 94: Forhandling om regeringens redegørelse af 27. april 1994 om forebyggelse";Jørgen Winther
248749;title_name;"ver ca. seks år længere. Og når vi ser på den
gennemsnitlige levealder i Danmark, må vi jo
konstatere, at den ikke er steget nær så meget
som i de øvrige OECD-lande. Sammenligner
vi med Norge og Sverige, kan vi også se, at der
er en betydelig overdødelighed i Danmark i
forhold til disse to lande.
Hvad er så årsagerne hertil? Ja, i gamle dage
- for årtier siden - døde folk jo af infektionssygdomme, tuberkulose og andre sygdomme
såsom lungebetændelse osv., men nu er det
helt andre sygdomme, folk dør af, nemlig det,
man kalder vanesygdomme eller livsstilssygdomme. I den forbindelse bør det nævnes, at
tobaksrygning både kan give åreforkalkning
og være årsag til lungekræft, at alkohol kan
give skrumpelever og også andre forskellige
kræftformer, og at for fed mad kan give åreforkalkning og også kræft.
Der er kun ét middel, der kan bringes i anvendelse for at få folk til at leve sundere, og det
er oplysning og atter oplysning - især den målrettede oplysning og gerne med et klart og forståeligt budskab. Jeg synes, et af de oplagte
emner i første omgang kunne være at iværksætte en massiv oplysningskampagne om, at
det faktisk er farligt at ryge. Det er jo en kendsgerning, at danske kvinder er blandt dem, der
ryger mest i hele Europa.
Der er mange politikere, der tror, at vi kan
forlænge levealderen ved at fordoble ressourcerne til sundhedsvæsenet. Jeg har den holdning, at selv med dobbelt så mange ressourcer
kan vi formentlig kun forlænge levealderen
med måske maksimalt l år. Det er jo svært at
vide, men min fornemmelse er, at det vil være
deromkring. Derimod er jeg overbevist om, at
hvis vi danskere lever mere sundt og gør en
større indsats for at bevare helbredet, så kan vi
betydelig mere effektivt forlænge levealderen
ved selv at gøre en indsats end ved at øge ressourcerne til sundhedsvæsenet.
Det at have et godt helbred er faktisk et fælles ansvar: ikke blot har vi ansvaret for os selv,
men også ansvaret for samfundet, for samfundet skal selvfølgelig stille de nødvendige ressourcer til rådighed for, at patienter kan få en
optimal behandling for deres sygdomme.
Den socialdemokratiske ordfører var inde
på rygning. Her vil jeg gerne sige, at det er
klart, at rygning er den største enkeltfaktor i
forbindelse med sygdomme i Danmark. Det er

11092

også en af de enkeltfaktorer, som ville kunne
undgås. Men det er Venstres holdning, at rygeforbud på forskellige virksomheder bør hvile
på frivillige aftaler. Det er noget, man må finde
ud af ved at snakke sammen om, hvordan det
skal effektueres. Derfor vil jeg gerne benytte
lejligheden til at rose de arbejdspladser - som
der efterhånden er mange af - som har begrænset rygning via frivillige aftaler.
Passiv rygning vil jeg gerne sige et par ord
om. Det er i dag er videnskabeligt bevist, at
passiv rygning er til fare for helbredet for dem,
som skal indånde denne tobakståge. Det er også en kendt sag, at børn, der opholder sig i lokaler, hvor der ryges meget, får hyppigere bihulebetændelse, får hyppigere astma, får hyppigere bronkitis, og dermed bliver disse børn
altså mere syge, end det egentlig var nødvendigt. Dér føler jeg at forældrene har et stort
ansvar for, at rygningen finder sted i lokaler,
hvor det ikke generer de mindreårige børn.
Angående befolkningsundersøgelser må jeg
sige, at vi allerede har nogle gode erfaringer.
For livmoderhalskræft har næsten alle amtskommuner f.eks. allerede etableret et sådant
tilbud til kvinder inden for bestemte aldersvariationer, og hvert tredje år får kvinderne så
tilbud om at få foretaget en underlivsundersøgelse. Der er et lille problem i denne forbindelse, nemlig at ventetiden i mange områder i dag
er alt for lang, før patienten kan få besked om
prøven. Det er et problem, for selv om man
måske tror, at man er rask, så kan alene det, at
man har fået taget en prøve, bevirke, at man
går og er ængstelig i ventetiden.
Men der er ingen tvivl om, at disse rutinemæssige undersøgelser for livmoderhalskræft
og for at forebygge den har været medvirkende
til, at dødsfaldene som følge af denne sygdom
er faldet ganske betydeligt inden for de senere
år. Det er min holdning, at det er den enkelte
amtskommune, der selv skal bestemme, hvordan man vil tilrettelægge screening for livmoderhalskræft.
Til sommer kommer Sundhedsstyrelsen formodentlig med en redegørelse for, om man anbefaler en screening for brystkræft i Danmark.
Den har været på trapperne i nogle måneder,
nogle år måske. Dér er det Venstres holdning,
at det er det enkelte amt, der selv skal kunne
beslutte, om man vil indføre denne screening.
Det må indgå i de samlede prioriteringer af,

11093

11/5 94: Forhandling om regeringens redegørelse af 27. april 1994 om forebyggelse";Jørgen Winther
253446;title_name;"hvordan man nu synes man vil bruge de penge,
man har, og hvor man synes man vil gøre en
indsats. Vi er spændt på og interesserede i at få
Sundhedsstyrelsens udspil, og vi har da også
set, hvilke erfaringer der er kommet fra f.eks.
Sverige. Jeg formoder, at screening for brystkræft vil være noget, som vil blive etableret i
Danmark inden for en overskuelig årrække.
Så er der spørgsmålet om to andre faktorer,
som har betydning for helbredet. Det er blodtrykket, og det er kolesterol. Dér synes jeg at
det især bør være op til den praktiserende læge, som jo har kontakt med mange forskellige
patienter, at bestemme og tilbyde, hvornår der
skal måles blodtryk, og om der eventuelt også
skal måles kolesterol.
Det, man skal være varsom med inden for
alle disse folkeundersøgelser, er, at hver gang
man laver nogle rutinemæssige undersøgelser,
kan man komme til at inducere en form for
overdreven frygt for sygdom, måske endda en
form for hypokondri, og det er noget af det,
der er medaljens bagside inden for dette område.
Derfor synes vi også, at der skal gennemføres nogle kampagner, men der skal ikke føres
alt for mange kampagner, for hvis man fører
for mange kampagner, bliver det diffust, og
dermed kan befolkningen også blive lidt forvirret. Hellere nogle målrettede kampagner,
hvor man siger: Nu er det det og det, der er
vigtigt! Det er noget, som jeg håber at man i
Folketinget blandt de forskellige partier kan
drøfte for at finde ud af, hvordan man nu skal
sætte ind.
Dermed er jeg lidt inde på selve redegørelsen. Jeg vil gerne sige, som den konservative
ordfører, fru Karen Højte Jensen, også udtrykte det: Der er faktisk lidt for mange haglskud
her. Det er utrolig mange ting, man har sat
sammen, der er masser af punkter. Jeg så meget gerne, at man havde en eller anden form
for en prioritering inden for disse forskellige
tiltag, så man kunne sige: Her er et område,
man vil satse meget på.
Det afgørende for Venstre er, at de forskellige initiativer skal bygge på frivillighed, og at
de skal respektere, at det enkelte menneske har
frihed til at sige nej til forskellige undersøgelser.
I den forbindelse vil jeg også gerne sige, at
hvis man f.eks. tilbyder undersøgelser for liv-

11094

moderhalskræft, så er der nogle amter, der sender en rykkerskrivelse til patienten, hvis hun
ikke er mødt op til en bestemt undersøgelse, og
måske endda en ekstra rykkerskrivelse, hvis
hun heller ikke responderer på dette brev. Dér
synes jeg det må være sådan, at det skal behandles lidt diskret, og hvis kvinden ikke har
lyst til at få foretaget undersøgelsen, skal det
selvfølgelig fuldstændig respekteres.
Venstre føler, det er vigtigt med forebyggelse, og det er vigtigt at få diskuteret disse områder, men vi må jo også konstatere, at det er
ganske umuligt at komme ind på alle de områder, der er nævnt i selve redegørelsen. Det, jeg
har nævnt her, er nogle af de ting, som vi finder mest vigtige. Vi håber så, at vi senere kan
finde ud af en form for samlet prioritering af
den indsats, der skal målrettes.";Jørgen Winther
256481;name_party;":
Først en tak til sundhedsministeren for denne redegørelse. Det er faktisk en rigtig god idé
at få en årlig redegørelse på dette område.
Forebyggelse, sundhedsfremme, er jo både
en meget enkel og en meget kompliceret sag.
Enkel, fordi vi ved, at bedre levevilkår giver
bedre sundhed. Det når ministeren faktisk også frem til efter først at have rodet rundt i det
diffuse begreb trivsel. »Gode, sunde og trygge
levekår er fundamentet i det forebyggende arbejde«, skriver ministeren. Og videre: »Beskæftigelse, uddannelse, gode boligforhold,
sundt miljø, godt arbejdsmiljø og medmenneskeligt samvær i et socialt netværk og skabe
mulighed også for en god sundhedstilstand
hos befolkningen.«
Det er gode ministerord, som snarest skal
omsættes til handling, for der er nok at tage fat
på, hvis det hele ikke netop skal ende som ord.
Der er faktisk nævnt så mange områder i redegørelsen, at den får et noget tilfældigt præg.
Det er således ikke ministerens fortjeneste, at
det vigtigste område, nemlig arbejdsministerens, kommer til at stå først: det kan han takke
alfabetet for.
Regeringens initiativer skal ses i relation til
Middellevetidsudvalgets rapporter, siger ministeren. Her er der også megen viden at hente:
det er faktisk et imponerende værk. Men udgangspunktet er for snævert, for det har været
bekymringen over, at danskernes gennemsnitlige levealder efterhånden passeres af de lan-

11095

11/5 94: Forhandling om regeringens redegørelse af 27. april 1994 om forebyggelse";Rahbæk Møller
257981;title_name;"de, vi normalt sammenligner os med. Det er
altså død og ulykke, der er udgangspunktet, og
ikke det at fremme det gode, sunde, almindelige liv.
Det er en meget stor del af befolkningen,
hvis almindelige liv er påvirket af den skyhøje
arbejdsløshed. Ikke alene de, der selv er arbejdsløse, men også alle de, der frygter at blive
det, får et mere belastet liv. Det er en psykisk
belastning at frygte arbejdsløshed og økonomisk og social tilbagegang, men denne frygt
medfører desuden ofte, at man presses til at
påtage sig arbejdsopgaver af en art og et omfang, der ikke er rimeligt, og som ikke fremmer
et godt helbred.
Det kan derfor undre, at det eneste, som den
bebudede handlingsplan på arbejdsmiljøområdet skal omfatte, er en plan for et rent arbejdsmiljø. Det er uklar tale. Hvorfor tales der
ikke om et sundt arbejdsmiljø? Der er kampen
mod organiske opløsningsmidler, mod giftige
sprøjtemidler, mod tunge løft og meget mere,
der er vundet. Ja, det er i allerhøjeste grad et
retorisk spørgsmål, og ministeren må derfor
også gerne sige noget om, hvordan det går med
forebyggelse på disse områder.
Sammenhængen mellem sunde produktionsformer og mænds fertilitet blev for alvor
sat på dagsordenen, da de økologiske landmænd holdt årsmøde. Forebyggelse af årsagerne til ufrivillig barnløshed er uendelig meget
mere perspektivrig end de teknologiske krumspring, som forplantningslægerne foretager for
at få små, sløve sædceller til at nå målet.
Når vi taler arbejdsmiljø, skal jeg minde om,
at det er de områder, hvor regeringen demonstrerede sin handlingslammelse under den forespørgselsdebat, som SF rejste i februar. Her
kunne regeringen ganske uventet ikke samarbejde med SF om en dagsorden på grund af
intern splid i regeringen.
Redegørelsen nævner, at forurening af jord,
vand og luft hører til de miljømæssige risikofaktorer, og det er Middellevetidsudvalgets
vurdering, at visse miljømæssige faktorer har
betydning for befolkningens dødelighed. Det
kan vi bestemt ikke blive uenige om. Men når
redegørelsen derefter hævder, at en dansk regulering på miljøområdet mindst er på linje
med de lande, der sammenlignes med i middellevetidsrapporten, går det galt. Netop på
sprøjtegiftområdet ligger Tyskland år foran os.

11096

Atrazin har således været forbudt i flere år. I
Danmark er denne lovgivning først på vej. På
samme uforpligtende måde er spørgsmålet om
at sikre sunde fødevarer, der er fri for kemiske
tilsætningsstoffer, behandlet. Her er absolut
ingen løfter.
At social isolation kan være fatal og skal forebygges, er en af de konklusioner, som vi i SF
til fulde kan tilslutte os. Sammenhængende
hermed venter vi spændt på den redegørelse,
der siger noget om, hvor langt de initiativer,
som skulle sættes i værk af amter og kommuner til gavn for de sindslidende, er kommet.
Her er virkelig brug for opfølgning, så også her
er det godt med en årlig rapport.
Inden for sundhedsministerens eget område
må jeg desværre sige, at det, der er nævnt af
nye initiativer, ikke har meget med forebyggelse at gøre. Det er også meget naturligt, fordi
sundhedsvæsenets opgave er behandling.
Derfor er redegørelsens afsnit 37 om en styrket forebyggende indsats i almindelig praksis
også lidt af et mysterium - indtil man kommer
til at snakke med repræsentanter for Lægeforeningen, der med lysende øjne fortæller, at nu
skal de til at lave samtaleterapi. Efter flere nysgerrige spørgsmål viser det sig, at det betyder,
at lægerne skal have tid til at tale med deres
patienter. Det er jo en god ting, men hvorfor
skal det udnævnes til samtaleterapi, og hvor
skal lægen tage den ekstra tid fra, og hvor ligger forebyggelsen i disse manøvrer, når lægen
er den, man kontakter, når man er syg? Det må
ministeren gerne sige lidt om.
Det, man til gengæld kan se at der er grund
til at bede lægerne om en ekstra indsats for og
give dem lønnen for, er, hvis de vil påtage sig
at lave systematiske afprøvninger af de behandlinger, som ofte er blevet rutiner, men
som måske aldrig er blevet checket efter med
hensyn til, hvordan de virker. Eksemplet er
den meget rigelige brug af psykofarmaka, som
ligger væsentligt over andre, sammenlignelige
landes forbrug.
Embedslægernes mulighed for at yde en ægte forebyggende indsats ved at sikre sig overblik over befolkningens sundhedstilstand har
ministeren helt glemt. Hvis folkesundheden
skal styrkes - og det skal den - skal det ske på
et tværfagligt grundlag og være tæt forbundet
med den opsøgende og forebyggende indsats,
der sker i kommunerne.

11097

11/5 94: Forhandling om regeringens redegørelse af 27. april 1994 om forebyggelse";Rahbæk Møller
262571;title_name;"Og hvorfor har ministeren helt udeladt eller
glemt det arbejde, der udføres af jordemødre
og sundhedsplejersker? Det at sikre et nyt lille
menneske en god start i livet er en forebyggelse
af den mest vidtrækkende slags. Det ser ud,
som om visse amter og kommuner - ikke
mindst i Nordsjælland - trænger til at få dette
indskærpet.
Ministeren taler om at styrke den forskning
ved DIKE, som har relation til middellevetiden, og om en ny national forskningsstrategi,
som skal være færdig inden 1. januar. Det lyder udmærket, men spørgsmålet er, hvordan
det gøres. Netop hvad angår folkesundhed, er
dansk forskning gledet helt bagud i forhold til
den internationale udvikling. Det er interessant, at dansk er et af de få europæiske sprog,
der ikke engang har haft et udtryk for begrebet,
så vi må bruge det engelske udtryk »public health«. I forbindelse med oversættelsen af
Maastricht-Traktaten har vi så fået det oversat
til »folkesundhed«. Så har vi da et ord, men vi
mangler stadig væk at få indhold i det og at få
begrebet centralt placeret i den sundhedspolitiske debat.
Som bekendt arbejder en gruppe i Sundhedsministeriet med et forslag til en dansk
School of Public Health - eller Skole for Folkesundhed, som det vel nu skal hedde. Oprettelsen af en sådan skole kunne være en begyndelse. Det ville være interessant, hvis ministeren kunne oplyse, hvornår vi kan forvente et
resultat af dette udvalgsarbejde.
Mange andre forhold i denne redegørelse
burde have et korrigerende ord med på vejen,
men til sidst bare en enkelt ting: Hvordan kan
man finde på at lave en overskrift, der hedder
»Gigt, rygproblemer og idrætsskader«? Det er
da kun en behandler, der kan slå disse lidelser
sammen. Forebyggelsen - og det er jo den, vi
taler om - kalder dér på helt forskellige indsatser, som jeg tidligere har berørt.
Efter at have læst redegørelsen står det klart,
at mange af de nævnte initiativer ikke kan sættes i værk på én gang i hele landet: måske er
det heller ikke klogt at gøre det, fordi den forventede virkning på mange områder aldrig er
blevet dokumenteret.
Det, der også er brug for, er, at der iværksættes en omfattende forskning og udvikling inden for forebyggende sundhedsfremme. SF har
her i foråret fremlagt forslag til, hvordan man

11098

kan skabe de bedste rammer for en sådan aktivitet, nemlig i form af et selvstændigt udviklingscenter, der kan koordinere de nødvendige
grænsebrydende aktiviteter. Det forslag synes
vi ministeren igen skulle se nærmere på, for at
alle gode hensigter alligevel ikke skal ende
som perspektivløse livstidskampagner eller flere penge til lægelig teknologi, hvis nytteværdi
er usikker, og hvor den folkelige accept er
tvivlsom.
Al god forebyggelse skal tage udgangspunkt
i at styrke menneskers egne handlingsmuligheder og aktiv deltagelse i beslutningerne om deres liv.";Rahbæk Møller
265414;name_party;":
På tolv A4-sider behandles 72 omfattende
problemstillinger i denne redegørelse. Det vil
altså sige, at der i gennemsnit behandles seks
problemstillinger pr. side. Man kunne så spørge, om det er tilfredsstillende.
Som en del af den ansvarlige opposition, der
opfatter det som en meget alvorlig opgave konstant at overvåge og kritisere - hvis det er rimeligt - regeringen, må jeg sige, at jeg ikke synes,
vi står med et tilfredsstillende forhandlingsgrundlag. Naturligvis er kvaliteten af sundhedsministerens redegørelse ligegyldig for regeringspartierne, fordi de alligevel bag lukkede døre, om man kan sige, kan beslutte, hvilke
initiativer der videre skal tages. De lukkedes
døres strategi bruges jo allerede flittigt i forvejen på andre områder.
Det er ikke mærkeligt, at der er udpræget
enighed og konsensus på tværs af partiskel om
den overordnede målsætning, at forebyggelse
må stå foran helbredelse i sundhedspolitikken.
Der er mange grunde til, at dette syn dominerer sundhedspolitikken i Danmark. For
Fremskridtspartiet er den vigtigste grund, at de
menneskelige omkostninger herved kan minimeres.
Selv om det ikke er et afgørende kriterium,
er det dog også et væsentligt forhold, at forebyggelse fører til en mere omkostningsbevidst
udnyttelse af ressourcerne inden for sundhedssektoren, og på den måde bliver det muligt at
behandle flere. Muligheden for at behandle
flere er jo et problem, som sundhedsministeren
har vist at han på flere områder ikke så godt
magter. Ventelisterne til sygehusene er fortsat
uacceptabelt store trods sundhedsministerens

11099

11/5 94: Forhandling om regeringens redegørelse af 27. april 1994 om forebyggelse";Jan Køpke Christensen
267094;title_name;"mange reklamefremstød om at nedbringe netop disse.
Forholdet mellem sundhed og sygdom, forebyggelse og helbredelse, kan billedligt talt
sammenlignes med en flod, der skal stoppes.
Floden begynder som en lille kilde, der udspringer fra toppen af et bjerg. Jo længere kilden får lov at løbe, jo større bliver den. Efter
en vis strækning er kilden så blevet til en stor
og kraftig flod. Floden er nemmere at stoppe,
jo tættere på udspringet man forsøger. Det vil
være forbundet med store anstrengelser og
kræve enorme ressourcer, hvis floden skal
stoppes, hvor den er størst, det er klart.
På samme måde forholder det sig med forebyggelse og helbredelse af sygdom. Det optimale er, at den forebyggende indsats er så effektiv, at sygdom aldrig opstår. Hvis sygdom
opstår, skal den så vidt muligt behandles og
kureres i begyndelsen, som jeg nævnte det tidligere. Hvis sygdommen får lov til at udvikle
sig, kan det blive vanskeligt og ressourcekrævende at kurere den.
Når vi så diskuterer forebyggelsespolitik, er
det væsentligt at være opmærksom på, at det er
meget farligt at leve. Banalt sagt kunne man
sige, at man kan dø af at leve! Mange mennesker vælger frivilligt at leve på en måde, der
risikerer at nedsætte deres levealder. Mange
vælger frivilligt at udøve sundhedsskadelige
aktiviteter vel vidende, at de er farlige. Det
skyldes en personlig afvejning af fordele og
ulemper for det enkelte individ.
De mest kendte eksempler på sådanne aktiviteter er, som nogle har været inde på i dag,
rygning, overdreven indtagelse af alkohol, forkert ernæring, farlige eller overdrevne sportsaktiviteter, farlig erhvervsbeskæftigelse og
hyppig færden i trafikken.
Det er meget vigtigt, at valget af frivillig udøvelse af farlige aktiviteter respekteres. Ofte er
farlige eller potentielt farlige aktiviteter en væsentlig del af livskvaliteten hos de udøvende.
Anderledes forholder det sig dog, når der er
tale om ufrivilligt at blive udsat for sundhedsrisici.
I afsnit 51 i redegørelsen bruges der tre linjer på at omtale problemerne med selvmord.
Når det tages i betragtning, at Danmark desværre er et af de lande i verden, der har den
største selvmordsrate, er det uacceptabelt og
utilstrækkeligt, at der ikke gøres mere ud af

11100

dette store og meget alvorlige problem. For nylig er det fremkommet, at der i gennemsnit er
ca. tre personer om dagen, der begår selvmord.
Det er et foruroligende stort tal. Derfor ville
det have været rimeligt, om der var gjort en del
mere ud af netop dette område.
Jeg har tidligere fremført, at samfundsudviklingen hastigt bevæger sig i en retning, der fratager den enkelte personlig frihed, handle- og
valgmuligheder. Samtidig bliver den enkeltes
skattebidrag større og større. Mange har vanskeligt ved at få deres privatøkonomi til at
hænge sammen. De enorme skatter og afgifter
yder et væsentligt bidrag til netop dette.
Et af de mest groteske eksempler blandt
mange er en sag, som vi for nylig så i Ekstra
Bladet, en sag om en ung forfatter, der har haft
en yderst beskeden indtægt. Indtægten var så
beskeden, at skattemyndighederne nægtede at
tro det, hvorfor kunstneren skattemæssigt blev
lignet til et langt højere beløb. Dette kunne
han imidlertid ikke betale, hvorfor han måtte
flygte i skattely i Tjekkiet. Det er kun et eksempel blandt mange på, hvordan systemet i dag
ødelægger den personlige frihed og dermed
velfærden og sundheden for det enkelte individ.
Overvågningen, kontrollen, registreringen af
den enkelte intensiveres mere og mere. Kort
sagt står vi i en situation, hvor velfærdsstaten
ikke giver tryghed, men i stedet skaber isolation og usikkerhed. Personer, der i nød henvender sig til offentlige myndigheder med bøn
om hjælp, er ikke længere individer, men blot
numre. De nye sygesikringskort er allerede forberedt til at kunne rumme et hav af personlige
oplysninger. Jeg har kendskab til, at man i Indenrigsministeriet arbejder med en endnu mere effektiv mulighed for registrering gennem
personlige plastic- og magnetkort.
Faktisk er det kendetegnende, at samfundsudviklingen ikke er bestemt af politiske reservationer over for alskens registrering og kontrol, men snarere af de tekniske muligheder for
det samme. Vi har nået et punkt, hvor den førte
politik ikke øger den enkeltes velfærd, men i
stedet indskrænker. Det vil ikke vare længe,
før det åbent vil blive erkendt, at enkeltindividerne er til for systemet og ikke omvendt.
Som det antydes i redegørelsen, er det ikke
muligt at give en nøjagtig og fyldestgørende
beskrivelse af, hvilke forhold der er optimale

11101

11/5 94: Forhandling om regeringens redegørelse af 27. april 1994 om forebyggelse";Jan Køpke Christensen
271737;title_name;"med hensyn til forebyggende indsats. Imidlertid står det fast, at mange elementer er afgørende for, hvor effektiv den forebyggende indsats
kan blive. Forhold som personlig og psykisk
ligevægt og økonomisk stabilitet er meget betydningsfulde for, at børn opnår en udvikling
og opvækst, der vil sikre, at de er psykisk og
fysisk sunde. Således giver forhold som skattesystemet og skatternes størrelse, arbejdsløsheden, undervisningskvaliteten, boligmassens
kvalitet m.m. et utrolig betydningsfuldt bidrag
til vurderingen af den generelle helbredstilstand her i samfundet. Derfor er det af stor betydning, at samfundet som helhed er sundt. Et
usundt samfund medfører, at befolkningen vil
blive usund.
Fremskridtspartiet er enig i den overordnede konklusion, der fremkommer i redegørelsen, nemlig at de problemer og sygdomme, der
opstår som en følge af en uhensigtsmæssig politik på andre områder, hverken kan eller skal
helbredes gennem sundhedspolitikken, men
gennem de respektive andre politiske områder.
Det bliver problematisk, når politikere tror, at
alle problemer kan løses ved yderligere lovgivning og regulering.
Redegørelsen lægger op til intensiveret regulering på en række områder. Det er imidlertid ikke løsningen på de sundhedsproblemer,
der hersker i dag. F.eks. vil regeringen gennem
lovgivning sikre, at der på de offentlige arbejdspladser, herunder amter og kommuner,
udformes en rygepolitik, der sikrer den enkeltes muligheder for røgfrit miljø. Intentionen
bag dette lovforslag er glimrende: det er en
god idé, at der sikres mulighed for røgfrie miljøer. Imidlertid er der absolut ingen grund til
at sikre dette gennem lovgivning. Det bebudede lovinitativ giver anledning til at frygte, at
der snart kommer et lignende, der skal gælde i
den private sektor, og det må Fremskridtspartiet tage afstand fra. Fremskridtspartiet er som
sagt enig i intentionen, men tager afstand fra
metoden. Det er et eksempel på noget, der er
unødigt formynderisk, der her på det sidste er
fremkommet fra ministeren.";Jan Køpke Christensen
273768;name_party;":
Salens fyldningsgrad eller mangel på samme
denne onsdag eftermiddag kunne tyde på, at
der er mange, der er ude at forebygge ved at
nyde livskvaliteterne i det herlige danske forår.

11102

Det skal sandelig være dem alle vel undt. Dermed gør de da i hvert fald noget, der i nyttighed sikkert kan måle sig med det, vi foretager
os herinde.
Dette med livskvalitet var den socialdemokratiske ordfører, fru Tove Lindbo Larsen, inde på, og hun startede med at sige, at det var et
meget vanskeligt udtryk, som må betyde noget
helt forskelligt, individuelt for forskellige mennesker. Alligevel dristede hun sig et øjeblik efter til at angive, at der i hvert fald var tre ting,
hun kunne angive, som sikkert for de fleste ville være ensbetydende med livskvalitet, og det
var sundhed, tryghed og trivsel.
Senere i talen hørte vi så, at sundhed er meget andet end fravær af sygdom, og så er også
det altså straks et vanskeligt begreb. Jeg kunne
da godt tænke mig at supplere fru Tove Lindbo Larsens liste med kvaliteter som spænding,
udvikling, fornyelse, og de er jo straks en lille
smule farligere end dem, der hedder sundhed,
tryghed og trivsel - hvad trivsel så ellers er.
Igen nok noget meget forskelligt for forskellige
mennesker.
Så indviklet er altså det emne, vi har oppe til
debat her. Jeg skal straks bryde sammen og tilstå, at jeg kun er stand-in for vores sundhedsordfører, der har pligter andetsteds, og derfor
må jeg altså meget ulig min lyst og vane ty til et
forberedt manuskript.
Middellevetidsudvalgets store rapport fortæller - står der i dette manuskript - at udviklingen i danskernes middellevetid stagnerer og
er steget mindre siden 1970'erne end i de øvrige OECD-lande. Med baggrund i den rapport
er regeringen kommet med en redegørelse om
regeringens initiativer med henblik på forebyggelse inden for en hel række ministerier. Når
man foretager sammenligning af middellevetiden i forskellige lande, indgår der et væld af
faktorer, hvilket gør det svært at drage paralleller.
Ved Sundhedsministeriets offentliggørelse
af Middellevetidsudvalgets rapport valgte man
da også at referere til udvalgets egen konstatering af, at det er meget vanskeligt overhovedet
at finde forskning, hvor den danske udvikling
inden for f.eks. død, sygelighed, livsstil, levekår og sundhedsvæsen analytisk kan relateres
til tilsvarende udenlandske udviklinger.
De rammevilkår, der gælder for et menneskes tilværelse, udviser meget store forskelle

11103

11/5 94: Forhandling om regeringens redegørelse af 27. april 1994 om forebyggelse";Arne Melchior
276317;title_name;"landene imellem, og derfor er det næppe overraskende, at middellevetiden kan udvikle sig
forskelligt - over en årrække altså også mindre
gunstigt her hos os. Med rammevilkår mener
jeg de forhold, som nævnes i begyndelsen af
redegørelsen, forhold som beskæftigelse, uddannelse, boligforhold, socialt netværk osv.
Tages bare et enkelt af disse vilkår ud - og her
tænker jeg f.eks. på beskæftigelse og arbejdsmarkedet - udskiller Danmark sig ved, at en
meget stor andel af kvinderne er erhvervsaktive. Det trækker nedad hos os nu, fordi arbejdsløshed hører til de levevilkår, der selvstændigt
påvirker dødelighed og sundhedstilstand. Under ens vilkår med samme ledighed og med
samme sammensætning af mænd og kvinder i
arbejdsstyrken havde alene dette kunne udligne meget af den forskel, der er opstået.
Dette giver endnu en god grund til at se på
ledigheden med største alvor og sætte ind med
initiativer, der kan forebygge de skadelige følgevirkninger. Her må jeg sige, at vores regering
i høj grad er på banen.
Generelt bygger regeringens forebyggelsespolitik på forståelse af sammenhængen mellem sundhed og god trivsel. Samfundet har sit
ansvar for ordentlige rammevilkår, herunder
også for et velfungerende sundhedsvæsen.
Men det må ikke overskygge den kendsgerning, at vi selv er ansvarlige, den enkelte, for
den livsstil, enhver netop vælger at anlægge og
med de konsekvenser - positive såvel som negative - det måtte have for, hvor længe vi kan
leve. Her skal det så også siges, at middellevetiden jo intet siger om befolkningens livskvalitet.
Herefter vil jeg vende tilbage til forskningen,
som udvalget retter søgelyset imod. Der peges
på behovet for en samlet tilrettelæggelse af
sundhedsforskningen og udarbejdelse af en
samlet forskningsstrategi. Til det formål har
forskningsministeren i marts måned efter anbefaling fra Forskningspolitisk Råd nedsat det
såkaldte NASTRA-udvalg, Det Nationale
Strategiudvalg for Sundhedsvidenskab. Forskningsministeren udarbejdede dets kommissorium i januar i år, og en af opgaverne lyder på
at opstille kriterier for prioriteringen af den offentlige sundhedsvidenskab og udarbejde
prioriteringsliste over områder, hvor en særlig
dansk forskningsindsats er mulig og findes væsentlig.

11104

En anden opgave er at udpege forskningsområder, der specifikt retter sig mod en forbedret forebyggelse på de prioriterede områder. Allerede inden udgangen af dette år vil
N ASTRA-udvalget komme med en samlet indstilling til forskningsministeren. Vi har forventninger til, at der ud af dette samspil mellem
forsknings- og sundhedsområdet vil komme
forskningsresultater og analyser, der vil kunne
styrke baggrunden for kommende sundhedspolitiske initiativer også rent forebyggelsesmæssigt og gøre det mere målrettet.
CD vil atter en gang slå et slag for en lille,
men utrolig vanskeligt stillet befolkningsgruppe. Det er de psykisk syge. Rapporten fra Middellevetidsudvalget fastslår, at en af de væsentligste risikofaktorer for selvmord er psykisk
sygdom, og at der er en særlig veldokumenteret øget selvmordsrisiko forbundet med alle
psykiske sygdomme. Som specielle risikofaktorer nævnes utilstrækkelig social og medikamentel efterbehandling, social isolation eller
pludselig afbrudt kontakt til en behandler, og
risikoen er forstærket omkring tidspunkterne
for indlæggelse og - hvad der bør lægges særlig vægt på i forbindelse med denne debat udskrivningstidspunktet.
Den behandling, disse mennesker i årevis
har været udsat for, har været grov og ubarmhjertig. CD's ordfører, hr. Peter Duetoft, sagde
i en forespørgselsdebat i marts 1991 fra denne
talerstol, at vi i velfærdssamfundet Danmark
kan finde billeder, der er nøjagtig lige så slemme som dem, der blev vist i Jacob Holdts meget omtalte serie »Amerikanske Billeder«. Om
disse billeder blev det ellers påstået, at de kun
fandtes i slummen i USA.
CD håber inderligt, at de initiativer, der er
taget og vil blive taget i samarbejde mellem
forskellige ministerområder, kan medvirke til,
at det ikke længere skal være nødvendigt for
nogen ordførere at efterlyse værdighed i behandlingen af en særlig udsat og udstødt gruppe mennesker. Dette kan vi simpelt hen ikke
være bekendt: her er der virkelig et markant
behov for forebyggelse.
Må jeg særskilt nævne sundhedsvæsenet,
som i Danmark ligger lavt udgiftsmæssigt i forhold til landene omkring os. Selv om sundhedsmæssige hensyn går på tværs af sektorerne, spiller sundhedsvæsenet en central rolle
både i behandling og forebyggelse. Det kom-

11105

(695)
11/5 94: Forhandling om regeringens redegørelse af 27. april 1994 om forebyggelse";Arne Melchior
280915;title_name;"mer efterhånden tydeligere og tydeligere frem,
at vores sundhedsudgifter er under stærkt pres.
Det er derfor væsentligt, hvad resultatet bliver
af de bebudede økonomiforhandlinger mellem
regeringen og amteme samt de forhandlinger,
der skal føres om et forbedret overenskomstmæssigt grundlag for at styrke den forebyggende indsats i almen lægepraksis.
Må jeg afslutningsvis sige et par ord om
selvmordsraten. Hr. Jan Køpke Christensen
var inde på, at Danmark er kendt for at have et
af verdens højeste selvmordstal. Jeg vil bestride, at disse statistiske oplysninger er korrekte.
Man glemmer nemlig, at der er forskellige former for statistik. Det er jo sagt om statistik, at
det forholder sig med den som med en bikinibadedragt: den afslører ganske meget, men tilhyller dog de væsentligste steder.
Hvad selvmordsstatistikken angår, er det en
kendsgerning, at i et meget stort antal lande, ja
langt de fleste, registreres mange selvmord
ikke som sådanne. Lægen er tilbøjelig til på
dødsattesten at angive en anden årsag end
selvmordet af hensyn til de efterlevende, til
den afdøde, til begravelse i indviet jord osv.,
hvorimod et selvmord i Danmark så at sige altid vil blive benævnt og registreret som sådan.
Sammenligningen med en række andre lande
er således ikke relevant, og derfor tror jeg ikke,
der er grund til den dybe pessimisme på området, selv om selvmord i sig selv selvfølgelig i
hvert eneste tilfælde er en ganske skrækkelig
ting.";Arne Melchior
282378;name_party;":
Jeg vil takke sundhedsministeren, fordi
sundhedsministeren med denne redegørelse
har taget initiativ til et tværministerielt samlet
overblik over, hvad der allerede gøres, og hvad
der påtænkes sat i værk for at fremme og styrke det forebyggende arbejde.
Ingen kan være uenig i, at det er bedre at
forebygge end at reparere på de skader og sygdomme, der muligvis kunne være undgået,
hvis der havde været en hensigtsmæssig forebyggende indsats. Det er klart, at hvert enkelt
menneske har en egeninteresse i at have så gode levevilkår som muligt. Forebyggelsesindsatsen skal derfor måles på, hvad der sættes ind
over for, altså hvad der på den ene side er forhindrende og på den anden side er støttende.
Heri ligger vores fælles ansvar for hinanden og
hinandens livsvilkår.

11106

Jeg vil gerne understrege, at det er helheden,
der er styrken i redegørelsen, men desuagtet vil
jeg riøjes med at kommentere enkelte punkter.
For det første noget om arbejdsmiljøet. Til
efteråret kommer der en handlingsplan for arbejdsmiljø, sådan som det også blev bebudet,
da der var redegørelsesdebat om samme emne
her i Folketinget i denne sammenhæng. I går,
tirsdag den 10. maj 1994, offentliggjorde arbejdsministeren et debatoplæg som forløber
for handlingsplanen. Jeg hilser den rækkefølge
meget velkommen, for skal forebyggelsesaspektet virkelig have vægt, når vi taler om arbejdsmiljø, kræver det en bred almen debat og
en forståelse for betydningen.
I Danmark har vi forholdsvis høje forventninger om et ordentligt arbejdsmiljø målt med
tidligere tiders standard, men frygten for ikke
at kunne honorere arbejdskrav, frygten for at
blive arbejdsløs, frygten for, at firmaet ikke
kan klare sig i konkurrencen, kan alt sammen
være med til, at man slækker på kravene til det
sunde arbejdsmiljø.
Men omkostningerne ved at slække er for
store, først og fremmest menneskeligt set, men
også samfundsøkonomisk, for arbejdsskader
og arbejdsbetingede sygdomme belaster sundhedsvæsenet og medfører store udgifter til sygedagpenge og førtidspension. Der er som sagt
sket landvindinger på området f.eks. som det
seneste med fokus på monotont, ensidigt arbejde og på fysisk hårdt belastende arbejde
blandt pleje- og omsorgspersonale. Det Radikale Venstre medvirker aktivt i arbejdsmiljødebatten.
Arbejdsmiljøet er én side af sagen. Den anden drejer sig om de mange, som står uden for
arbejdsmarkedet. Af Middellevetidsudvalgets
resultater fremgår det endnu en gang, hvad andre undersøgelser og såmænd også almindelige erfaringer viser, at manglende beskæftigelse
og social isolering har selvstændig betydning
for dødeligheden. Redegørelsen peger på forskellige muligheder for at imødegå dette, f.eks.
arbejdsmarkedsreformen kombineret med loven om kommunal aktivering, forebyggende
arbejde i almennyttigt byggeri og andre tiltag i
Boligministeriets regi.
Der fokuseres ofte på de socialt udstødte,
men vi skal også fokusere på udstøderne eller
rettere på de mekanismer, der skaber udstødere og udstødte. De mekanismer er den alvorlig-

11107

11/5 94: Forhandling om regeringens redegørelse af 27. april 1994 om forebyggelse";Dorit Myltoft
285497;title_name;"ste trussel mod den sociale medansvarlighed,
og derfor støtter Det Radikale Venstre Socialministeriets kampagne, der går under titlen
»Det angår os alle«.
Sundhedsvæsenet er i mediernes og folks søgelys, og sådan skal det være som et væsentligt
led i både det forebyggende og det behandlende arbejde. Middellevetidsudvalgets arbejde er
et grundlag, som kan anvise veje at gå, men
dette skal sammenholdes med forslag om nye
veje inden for opgavefordeling, arbejdstilrettelæggelse og økonomisk styring.
Det Radikale Venstre støtter Middellevetidsudvalgets forslag om at sætte fokus på rygning og alkohol som enkeltstående alvorlige
skadevoldere. Men jeg kan ikke lade være med
også at sige, at sundhedsdebatter generelt er
fyldt med paradokser. Pulsende rygere deltager lige så ivrigt som kostfanatikere og lagkagespisende joggere. Det ene år er spinat sundt,
næste år er det usundt. Undrende kan man
spørge, hvem der egentlig udstikker kursen.
Mindst én gang om året synger vi alle - gudelige eller ej - en salme, som kort udtrykker
målet for al forebyggelse. Jeg tillader mig at
citere fra den danske salmebog:
»Ryste mer ej noget knæ,
ingens hænder synke,
skyde hvert udgået træ,
glatte sig hver rynke.
Rejse sig det faldne mod,
rinde let uroligt blod,
frygt og sorg forsvinde.«
Med dette fromme ønske kan jeg sige, at Det
Radikale Venstre deltager i debatten om at udstikke en sundhedspolitisk kurs med den
grundlæggende holdning, at den enkeltes selvhjulpenhed og selvansvarlighed skal forventes
og støttes som forudsætning for sunde levevilkår. Hvad der står som forhindringer herfor
skal ændres.";Dorit Myltoft
287130;title_name;":
Det er jo en usædvanlig fredelig sundhedsdebat, vi har her, og jeg kan også se, at det
efterhånden er ved at tynde ud i deltagerkredsen.
Jeg tror, det er meget rigtigt, som hr. Arne
Melchior var inde på, at der er nogen, der er
ude at skabe trivsel og skabe sig en god tilværelse uden for huset, og det er nok også godt
nok.

11108

Jeg skal derfor også gøre mine afsluttende
bemærkninger korte. De fleste af de ordførere,
hvis spørgsmål jeg vil svare på, er ikke længere
til stede. Men derfor skal svarene da gives alligevel.
Jeg kunne have lyst til at starte med nogle
lidt mere grundlæggende ting omkring den forebyggelsespolitik, som regeringen her lægger
op til. Jeg tror, det er meget vigtigt for forståelsen af redegørelsen, at man er opmærksom på,
at vi fra regeringens side mener, det er levevilkårene for de enkelte mennesker, der er meget
afgørende for, hvilken sygelighed der udvikles,
og hvilken trivsel de enkelte mennesker måtte
få i tilværelsen.
Her er der nok en afgørende forskel i forhold til den måde, man fra tidligere regeringers side har tænkt på omkring forebyggelsesarbejdet, hvor man i høj grad har lagt vægt på
den enkeltes livsstil. Det er også vigtigt. Men
jeg tror, at vi er nødt til at gå et spadestik dybere og se, hvilke muligheder, hvilke betingelser
vi overhovedet giver den enkelte for at skabe
sig en tilværelse fri for sygdom og med en god
trivsel.
Det gør, at når man skal kigge på levevilkårene, må man vidt omkring med hensyn til,
hvad den offentlige sektor kan, hvad de enkelte fagministerier kan, og hvad kommuner og
amter kan. Det er ikke noget, der kan klares af
sundhedsvæsenet gennem oplysningskampagner og informationsarbejde: det er helt andre
ting, der skal til for at ændre på muligheden
for at skabe sig en god tilværelse.
Man kan sige det på den måde, at de sundhedsmæssige hensyn må have en mere fremtrædende plads i de enkelte fagministres indsats. Sagt med andre ord: Sygdomsårsager
kender ikke sektorgrænser, sådan som vi også
skriver det i redegørelsen, og det mener jeg er
en meget, meget afgørende sætning.
Derudover vil jeg sige, at vi har valgt at gøre
vores forebyggelsesarbejde meget målrettet.
Nok er der brug for store, generelle oplysningskampagner, men jeg tror, at vi på en lang
række områder meget mere målrettet kan rette
vores indsats imod grupper, som vi ved har en
særlig stor risiko for at løbe ind i dårlig trivsel
og større sygelighed, lige så vel som vi naturligvis må gøre en helt særlig indsats i forhold
til børn og unge for at sørge for, at de udvikler
en god livsstil, som de kan have nytte af resten
af tilværelsen.

11109

11/5 94: Forhandling om regeringens redegørelse af 27. april 1994 om forebyggelse";Torben Lund
289845;title_name;"Jeg tror også, det er vigtigt, at vi lægger mange af forebyggelseskræfterne lokalt hos kommunale eller amtslige myndigheder, men også
meget gerne i det lokale foreningsliv, hvor man
virkelig har mulighed for at påvirke levevilkårene, den daglige livssituation og det sociale
netværk for den enkelte borger.
Her har vi lagt vægt på at få forebyggelsesog sundhedsfremmearbejdet ind i de samarbejdsbestemmelser, som amterne og kommunerne skal arbejde ud fra her fra 1. januar i år,
sådan at forebyggelsen nu er, om jeg så må sige, lovmæssigt forankret som en del af de kommunale og amtskommunale opgaver fremover.
Man skal i kommuner og amter beskrive, hvad
man foretager sig på sundhedsfremme- og forebyggelsesområdet, sådan at det også er kendt
for befolkningen i det enkelte område.
Endelig vil jeg fremhæve spørgsmålet om
anvendelsen af sundhedspersonalet. Jeg tror,
det var hr. Rahbæk Møller, der var inde på, at
det var noget mærkeligt noget at skrive, at man
ville bruge sundhedspersonalet. Jeg mener, det
er meget, meget vigtigt, at sundhedspersonalet,
det sociale personale og andet personale i den
offentlige servicesektor er opmærksom på forebyggelse og sundhedsfremme i den direkte
kontakt, man har med den enkelte borger. Jeg
tror ikke, det er rigtigt, som hr. Rahbæk Møller
var inde på, at når man går til sin praktiserende læge, er det, fordi man er syg. Jo, det er det
da somme tider, men det er meget ofte, fordi
man har alle mulige andre problemer, der måske udvikler en følelse af sygdom eller sygelighed, dårligt befindende eller manglende velvære. For netop den praktiserende læge har en
fantastisk mulighed for at komme længere ind
i, hvad det egentlig er, den enkelte borger, der
opsøger den praktiserende læge, slås med af
problemer, og dermed måske få løst op for
nogle af de ting, der fremkalder en dårlig trivsel i den pågældendes tilværelse.
Derfor: En stor indsats for, at sundhedspersonalet er så godt rustet som muligt til også at
gøre noget for forebyggelse og sundhedsfremme. Vi vil gøre det ved at få det lagt bedre ind i
deres uddannelse på sundhedsområdet, og vi
vil også gøre det ved, at vi i overenskomsterne
med f.eks. de praktiserende læger får forebyggelses- og sundhedsfremmearbejdet tydeligere
frem.

11110

Fru Karen Højte Jensen var inde på, at redegørelsen var refererende og konstaterende, og
jeg tror endda, det blev sagt, at den skyder med
hagl. Dertil vil jeg gerne sige, at det gør den, og
det gør den meget bevidst. Vi har meget bevidst fra regeringens side netop villet understrege, at vi ikke kan klare forebyggelsesarbejdet, hvis vi ikke tager fat på en lang, lang række områder, også mange forskellige fagministres områder. Derfor har vi også simpelt hen
delt redegørelsen op sådan, at de enkelte fagministre peger på initiativer, som de har taget,
og initiativer, som de vil tage for at forbedre
levevilkårene i det danske samfund.
Man kan sige, at redegørelsen i den forstand
er utraditionel, men det er meget bevidst, at vi
har lavet den på den måde, som sagt for at understrege, at her er der brug for en tværgående
indsats. Vi kan ikke klare det ved at sige, at nu
prioriterer vi ét område, nu vil vi virkelig sætte
ind fra sundhedsmyndighedernes side på ét
område. Nej, det er en bred vifte af forhold,
der skal kigges på, primært rettet mod levevilkårene.
Hr. Jørgen Winther gjorde meget ud af betydningen af oplysningskampagner i forhold
til tobaksrygning. Jeg vil da gerne sige, at det
mener jeg bestemt er vigtigt. Vi kan se af Middellevetidsudvalgets rapport og af mange andre undersøgelser, at tobaksrygning er en hovedskurk, når vi ser på livsstilsspørgsmålene
og vi ser på levevanerne. Det er en hovedskurk
i retning af stor sygelighed på en lang række
områder. Det er de store områder, det er kræft,
og det er hjerte-kar-sygdomme, astma- og allergisygdomme.
Derfor er der behov for en indsats på tobaksrygningsområdet. Vi vil gøre det med en
øget oplysningsindsats i forhold til de unge og
i forhold til storrygerne. Der vil blive gjort en
særlig indsats i forhold til gravide rygere, og vi
vil også gøre 1995 til, skal vi kalde det et rygeafvænningsår, altså her gøre en helt ekstraordinær indsats, hvor vi vil prøve at øge mulighederne for de mange mennesker, der faktisk gerne vil holde op med at ryge, men som har problemer med det af den ene eller den anden art.
Vi gør det ikke alene, men vi gør det i samarbejde med de frivillige organisationer på sundhedsområdet, som specielt har relation til
kræftsygdomme, hjertesygdomme og astmaog allergisygdomme. Jeg tror, at vi kan få en

11111

11/5 94: Forhandling om regeringens redegørelse af 27. april 1994 om forebyggelse";Sundhedsministeren
294512;title_name;"ganske god indsats ud af det og også få et godt
udbytte af det i forhold til tobaksrygningen.
Endelig skal jeg sige til hr. Rahbæk Møller,
at sindslidende ligger os meget på sinde. Vi har
jo fra regeringens side sammen med amterne
lavet en fremrykning af indsatsen i forhold til
de sindslidende, og vi har også her for kort tid
siden mere konkret sammen med amterne og
kommunerne besluttet, hvad det er for en indsats, der skal ydes for at. forbedre sindslidendes forhold allerede i år, men også i det kommende år. Jeg mener, at vi har fået indsatsen i
forhold til sindslidende sat på et rigtigt spor.
Endelig var der et spørgsmål - og det skal så
være det sidste, jeg tager op her - om den særlige videreuddannelse på sundhedsområdet,
den såkaldte Ph.D.-uddannelse, altså en særlig
videreuddannelse, der gør, at en del af de mennesker, der arbejder på sundhedsområdet, har
en særlig forudsætning. Der er her tale om, at
det udvalg, som er nedsat i Sundhedsstyrelsen,
færdiggør sit arbejde til august eller september
i år, og det er forventningen, at indstillingen
fra udvalget vil være, at man laver en sådan
Ph.D.-uddannelse også som en dansk uddannelse. Jeg tror, vi får brug for at have en gruppe
af specialister, der har overblik over sundhedstilstandens udvikling i Danmark på tværs af
sektorer.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
295851;name_party;":
Ja, det er jo det med tobakken. Flere af ordførerne var inde på det, og nu gjorde sundhedsministeren også en hel del ud af det i sit
svar. Jeg kan vel ikke gøre en hemmelighed ud
af, at jeg er en af dem, der en gang imellem
smyger mig ud i sidegangen og nyder lidt af en
cigar.
Det er helt i orden, som ministeren her fremstillede det, at man vil gøre en hel masse ud af
det. Jeg drister mig til at »indhøre« i de ord,
ministeren sagde, at det er ved oplysning og
den slags virkemidler, og jeg vil gerne advare
imod forbud. Jeg tror ikke, at det er særlig
dansk, og jeg tror ikke, at det er særlig gavnligt.
I USA faldt jeg engang over et tykt magasin
om tobak og tobaksrygning. Forsiden var prydet af en af brødrene Marx - fra Marx Brothers - med hans store cigar, og jeg bladede lige
i dette tykke magasin, uden tvivl betalt af to-

11112

baksindustrien. Jeg hæftede mig ved en enkelt
artikel, som var skrevet af en professor og doktor udi medicinen med en masse fornemme
akademiske titler, og han skrev selvfølgelig det skal ingen komme og fortælle - at tobak
ikke er skadelig i den og den form og i den og
den mængde med en række forbehold - men
dog! - men, sagde han så, hvad der endnu ikke
er forsket i, det er, hvilke dårligdomme og sygdomme af negativ stressmæssig art de samme
mennesker ville få, hvis de ikke røg. Jeg nævner det her, fordi det altså var en tilsyneladende højt anset person inden for medicinen, som
dér lagde både navn og billede til.
Jeg sendte magasinet til en forening, der
hedder Hensynsfulde Rygere, som jeg er medlem af: den kan jeg anbefale alle at melde sig
ind i, men først og fremmest kan jeg anbefale
alle at ryge hensynsfuldt. Men gør man det, så
skal man altså også passe på, at alle vi rygere
også har lov at være her.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
297650;name_party;":
Det er bestemt også min opfattelse, at rygere
skal have lov at være her, helt klart.
Jeg har også en anden opfattelse, og det er,
at der er nogle rygere, der tror på, at rygning
ikke er skadelig: og det er sådan set også godt.
Men det, der er sagen, er jo, at dem, der ved
noget om det, dem, der har forsket i det - videnskabsmændene og lægerne - er ret enige
om, at hvis man ser på kræftsygdomme, så er
tobaksrygning årsag til 30 pet. af alle kræftsygdomme i Danmark. Det er nogle forskere i
Lyon, som på vegne af WHO har denne holdning, og det stod i regeringens forebyggelsesprogram for 4-5 år siden.
Hr. Arne Melchior ryster på hovedet, og det
bekræfter min formodning om, at der er nogle
rygere, der ikke vil erkende, at rygning kan være skadeligt. Jeg er ikke i tvivl om det, og det er
der mange videnskabsmænd der heller ikke er
i tvivl om.
Men samtidig må vi så sige, at skal vi lil at
tale om, hvornår man må ryge og ikke må ryge,
skal det altid være i form af en frivillig aftale.
Man skal ikke gå hen og give nogen form for
lovgivning, der siger, at nu må der ikke ryges
dér og dér. Det skal være frivillige aftaler, det
drejer sig om.

11113

11/5 94: Forhandling om regeringens redegørelse af 27. april 1994 om forebyggelse";Jørgen Winther
298908;title_name;"Men jeg vil da gerne give en oplysning, som
bestemt må være god for hr. Arne Melchior, at
der er noget, man kalder undertrykt forskning,
og undertrykt forskning er, at tobak også har
nogle gavnlige virkninger, og det har alkohol
sådan set også.
Tobak har den bivirkning, som jo altså er en
god virkning for dem, der ryger det, at man
ikke er i så stor risiko for at få den sygdom, der
hedder Alzheimers sygdom. Det er en sygdom,
hvor man bliver meget forvirret og dårlig til at
huske og sådan nærmest bliver lidt opløst rent
psykisk. De, der ryger, får ikke så hyppigt
Alzheimers sygdom. Det er, fordi tobakken indeholder nikotin, og det er en af mangelfaktorerne inden for denne sygdom. Og der er måske noget med, at mange rygere har en relativ
god hukommelse: det vil jeg da gerne bekræfte. Min erfaring med hr. Arne Melchiors hukommelse er i hvert fald udmærket, og jeg kender også hans holdning til tobakken.
Med hensyn til alkohol kan jeg lige sige til
sidst, at man ved, at hvis man drikker 2-3 genstande om dagen, så falder kolesterolet, og det
er gavnligt. Kolesterol er et fedtstof i blodet.
Man ved også, at de, der er rigtige drankere,
som drikker rigtig meget alkohol, ikke får forkalkning i deres blodkar.
Så der er altså et par ting ved både tobak og
alkohol, som er gavnlige, men min samlede
vurdering er, at det er skadeligt.";Jørgen Wlnther
300280;title_name;":
Efter denne gratis konsultation er det hr. Arne Melchior for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
300400;name_party;":
Tak for den søde måde, min kollega tog det
på.
Når jeg tillod mig at ryste på hovedet skønt jeg bøjer mig for videnskaben, ingen
tvivl om det - så er det, fordi jeg ikke mener,
det kan være rigtigt: men det er ikke noget, jeg
har studeret, og jeg har ikke statistisk materiale, som jeg kunne finde på et minut her.
Hr. Jørgen Winther sagde, at 30 pet. af
kræftsygdomme skyldes tobaksrygning. Han
mener vel ikke alle kræftformer? Det kan simpelt hen ikke være rigtigt. Der er jo masser af
kræftformer, som ikke påvirkes af tobaksrygning. Det er formodentlig for lungekræft, at hr.

11114

Jørgen Winther havde det tal. O.k., jeg ved
ikke, om det statistiske materiale er i min kollega hr. Jørgen Winthers hånd, men mon ikke
en nærmere eftertanke vil vise, at det tal altså
er alt, alt for stort?
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
301242;name_party;":
Det er jo meget interessant at høre eksperten
- lægen - her fra Folketingets talerstol og det,
der fremkommer her. Jeg garanterer for, at hvis
vi havde flere læger her på talerstolen i dag,
ville det være modstridende oplysninger, der
også ville fremkomme fra lægerne. Vi har i
hvert fald set i medierne, at også eksperter på
området, dem, der virkelig arbejder med netop
det, vi taler om her, f.eks. rygningen, er uenige.
Jeg er ganske enig med hr. Arne Melchior i,
at rygningen måske kunne være medvirkende
til mindre stress og dermed færre sygdomme
på andre områder. Vi har også set med hensyn
til dem, der holder op med at ryge, at så pludselig er der noget, der hedder fedme. Det er
også farligt, man afgår også ved døden på
grund af fedme, og det kan medvirke til andre
sygdomme osv. Når man læser lægeskrifter og
udtalelser fra eksperter, er det ofte, man ser, at
der er modstridende oplysninger. Man er uenige om det, man tidligere har sagt f.eks. om rygningen.
Nu hørte vi så, at rygningen også kan have
sine fordele, og det er måske noget helt nyt, at
det måske også kan være medvirkende til, at
der ikke opstår andre sygdomme.
Det er i hvert fald utrolig svært for os lægfolk med de eksperter, der kommer med vidt
forskellige meldinger om, hvad der er sundt,
og hvad der ikke er sundt, og derfor tror jeg
nok, at hvert enkelt individ skal leve efter den
personlige frihed og finde ud af, hvad der passer vedkommende bedst.
Jeg tror, det altid vil være sådan, at eksperterne ikke kan blive enige på et sådant område.";Jan Køpke Christensen
302803;title_name;":
Apropos diskussionen om tobaksrygning og
kræft kan jeg se, at hr. Arne Melchior har fået
ild i cigaren, og jeg vil også gerne sige til hr.
Arne Melchior, at der ikke er noget forbud
mod tobaksrygning undervejs, så det bliver der
mulighed for at fortsætte med.

11115

11/5 94: Forhandling om regeringens redegørelse af 27. april 1994 om forebyggelse";Torben Lund
303178;title_name;"Vores indsats vil primært bygge på oplysning og tilskyndelse til motivation af ikke
mindst de unge, så de ikke indleder tobaksrygning.
Vi vil også gøre en indsats for at lette mulighederne for, at mennesker, der ryger, og som
gerne vil holde op med at ryge, bliver hjulpet i
den fase.
Derudover har vi også planer om i relation
til det, vi kunne kalde den passive rygning, at
sørge for, at der bliver lavet nogle rygeregler ikke forbud, men rygeregler - der kan sikre, at
mennesker, der gerne vil passe deres arbejde
hver dag uden at sidde i et røgfyldt lokale, også får mulighed for det. Det synes jeg ikke man
kan kalde formynderisk eller forbudsagtigt:
jeg synes, det er en meget naturlig ting, og vi
vil gerne forpligte stat, amter og kommuner til
at sørge for det på deres arbejdspladser, institutioner osv. Det er også min agt at tage kontakt med arbejdsmarkedets parter med henblik
på, at man på de private arbejdspladser får lavet rygeregler, sådan at vi alle sammen kan være der på en passende måde og passe vores arbejde.
I forbindelse med de offentlige institutioner
vil jeg da godt sige, at det i hvert fald har overrasket mig, at 40 pet. - 40 pct.! - af landets
sygehuse ikke har en fastlagt rygepolitik, og
det synes jeg er udtryk for, at der er grund til
større opmærksomhed om det spørgsmål.
Når vi gør så meget ud af tobakken, vil jeg
da godt give nogle få tal for dette område:
Med hensyn til de 30 pet. tør jeg ikke her fra
talerstolen fyre løs lige fra hoften, men jeg kan
sige om kræft i almindelighed, at det er den
væsentligste årsag til den danske overdødelighed. Ud af de 5.300 overtallige dødsfald, vi har
i Danmark om året, er næsten halvdelen forårsaget af kræft.
Det er også sådan, at lungekræft repræsenterer den væsentligste årsag til, at danske mænd
har en overdødelighed af kræft i forhold til
norske og svenske mænd, lige så vel som lungekræft og brystkræft spiller en stor rolle for
overdødeligheden blandt danske kvinder i forhold til kvinder i de andre nordiske lande.
For at det nu ikke skal blive en hel masse tal,
skal jeg blot slutte med ét tal, som burde gøre
indtryk på mange, der ryger meget, nemlig at
85-90 pet. af lungekræfttilfældene i Danmark
skyldes tobaksrygning. Det kan godt være, at

11116

nogle forsøger at drage i tvivl, at tobaksrygning
kan være skadelig, men 85-90 pet. af de konstaterede lungekræfttilfælde i Danmark skyldes tobaksrygning, og det tror jeg at vi er nødt
til at lægge til grund for også det videre arbejde med forebyggelse og sundhedsfremme.
Hermed sluttede forhandlingen.
Meddelelser fra formanden:";Sundhedsministeren
305783;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Finansudvalget (29/4 94):
Udtræder: Ingrid Rasmussen (S)
Nyt medl.: Hans Erenbjerg (S)
Trafikudvalget (29/4 94):
Udtræder: Peter Valenius (S)
Nyt medl.: Hans Erenbjerg (S)
Nordisk Råd (29/4 94):
Udtræder: Peter Valenius (S)
Ny stedf.: Hans Erenbjerg (S)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (29/4 94):
Udtræder: Peter Valenius (S)
Ny stedf.: Hans Erenbjerg (S)
Det Energipolitiske Udvalg (29/4 94):
Udtræder: Lise Rasmussen (S)
Ny stedf.: Helen Beim (S)
Miljø- og Planlægningsudvalget (29/4 94):
Udtræder: Lise Rasmsussen (S)
Nyt medl.: Helen Beim (S)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (29/4 94):
Udtræder: Lise Rasmussen (S)
Nyt medl.: Helen Beim (S)
Forsvarsudvalget (29/4 94):
Udtræder: Lise Rasmussen (S)
Nyt medl.: Helen Beim (S)
Forskningsudvalget (29/4 94):

11117

11/5 94: Meddelelser fra formanden";Helge Sander
306690;title_name;"Udtræder: Lise Rasmussen (S)
Nyt medl.: Helen Beim (S)
Udenrigsudvalget (29/4 94):
Udtræder: Lise Rasmussen (S)
Nyt medl.: Helen Beim (S)
Miljø- og Planlægningsudvalget (10/5 94):
Udtræder: Per Tærsbøl (KF)
Nyt medl.: Grove (KF)

11118

Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 17. maj 1994 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.34";Den fg. formand
