split;reason;text;value
0;;"691

26/10 93: Dagsorden

692

Af boligministeren (Kofod-Svendsen).

7. møde";
115;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Erhard Jakobsen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til miljøministeren [om, hvad
regeringen vil gøre for at sikre, at private
brøndejere kan få lov til at drikke deres eget
brøndvand].
Af Jørgen Winther (V), Jens Jørgensen (KF)
og Aage Brusgaard (FP).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om
Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle].
Af Ritt Bjerregaard (S), Engell (KF), Hanne
Severinsen (V), Gert Petersen (SF), Annette
Just (FP), Peter Duetoft (CD), Jørgen Estrup
(RV) og Ole M. Nielsen (KRF).
5) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til boligministeren [om, hvad
ministeren vil gøre for at forhindre kreditforeningernes boykot af bl.a. landdistrikterne].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om boligsparekontrakter og lov om ændring af lov om
boligsparekontrakter og forskellige skatte- og
afgiftslove. (Ændret ikrafttræden).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse. (Almennyttige boligselskaber).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger. (Tilskud til målere, klubværelser, nedsættelse af gennemførelsesfristen).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Rykning af boligydelseslån
m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven. (Rykning ved lånomlægning).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om forøgelse af det støttede boligbyggeri.
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal boligpolitik.
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2449;title_name;":
Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD) har meddelt mig, at han ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsorden § 42, stk. 3, litra c, fra og med den
26. oktober 1993 og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Helge Adam
Møller (KF), Engell (KF), Pia Christmas-Møller (KF), Grove (KF), Fischer (KF), John Vinther (KF), Svend Aage Jensby (V), Inge DahlSørensen (V), Ivar Hansen (V), Birthe Rønn

693

26/10. 93: Meddelelser fra formanden";Lilli Gyldenkilde
3008;title_name;"Hornbech (V), Niels Anker Kofoed (V) og Jørgen Winther (V) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.).
(Lovforslag nr. L 35).
Medlemmer af Folketinget Helge Adam
Møller (KF), Grove (KF), Inge Dahl-Sørensen
(V), Tom Behnke (FP) og Pia Kjærsgaard (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om maskeringsforbud.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Tom Behnke (FP), Kirsten Jacobsen
(FP), Pia Kjærsgaard (FP) og Poul Nødgaard
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 18 om forhøjelse af
flygtningebevillinger tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Medlemmer af Folketinget Per Tærsbøl
(KF), Kai Dige Bach (KF) og Aagaard (KF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod elselskabernes engagement i risikable og
konkurrenceforvridende sideordnede aktiviteter.
(Beslutningsforslag nr. B 17).

694

Skriftlig fremsættelse af forslag:";Tredje næstformand
4237;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.).
(Lovforslag nr. L 35).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det, og
anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Helge Adam Møller
4610;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om maskeringsforbud.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Helge Adam Møller
4925;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 18 om forhøjelse af
flygtningebevillinger tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, som ledsager dette, samt ikke mindst aktstykkets tekst.

Medlemmer af Folketinget Kirkegaard
(KF), Kent Kirk (KF), Rønholt (KF), Charlotte Antonsen (V), Thor Pedersen (V) og Tørnæs
(V) har meddelt mig, at de ønsker til udenrigsministeren og arbejdsministeren at stille følgende:";Kim Behnke
5543;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod elselskabernes engagement i risikable og
konkurrenceforvridende sideordnede aktiviteter.
(Beslutningsforslag nr. B 17).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

Forespørgsel.
»Hvordan vil regeringen i praksis sikre, at
principperne i Maastricht-traktaten, den sociale protokol og Edinburgh-konklusionerne om
nærhed og partsindflydelse på europæisk og
nationalt niveau bliver virkeliggjort?«
(Forespørgsel nr. F 7).";Per Tærsbøl
6189;title_name;":
Folketinget har i disse dage besøg af en delegation fra Bulgariens parlament under ledelse af parlamentsformanden. På Folketingets
vegne byder jeg delegationen hjertelig velkom-

695

26/10 93: Skriftlig fremsættelse";Lilli Gyldenkilde
6431;title_name;"men her i salen og udtrykker håbet om, at den
må få et godt indtryk af vort parlament og opnå gode kontakter med medlemmerne.
(Medlemmerne påhørte stående formandens
velkomstord).

696

som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 26. oktober 1993.
Hermed sluttede fürhandlingen.
Afstemning

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Erhard Jakobsen (CD).";Tredje næstformand
6922;title_name;":
Som næste sag på dagsordenen er optaget
spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Erhard Jakobsen, der har søgt om orlov
fra den 26. oktober 1993, forretningsordenens
§ 42, stk. 3, litra c. Hvis ingen gør indsigelse, vil
jeg betragte det som vedtaget, at der meddeles
orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
7457;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 1 medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds. I anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi Andersen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Overassistent Addi Andersen godkendes

Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 111 stemmer.

I홢

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til miljøministeren [om, hvad regeringen vil gøre for at sikre, at private brøndejere kan få lov til at drikke deres eget brøndvand].
Af Jørgen Winther (V), Jens Jørgensen (KF)
og Aage Brusgaard (FP).
(Fürespørgslen anmeldt 12/10 93).";Jens Jørgensen
8509;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Danmarks holdning til FN's fremtidige rolle].
Af Ritt Bjerregaard (S), Engell (KF), Hanne
Severinsen (V), Gert Petersen (SF), Annette
Just (FP), Peter Duetoft (CD), Jørgen Estrup
(RV) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 93).";Lilli Gyldenkilde
9047;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til boligministeren:
»Hvad vil ministeren gøre for at forhindre
kreditforeriingernes boykot af bl.a. landdistrikterne?«
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.

697

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne

(Forespørgslen anmeldt 7/10 93. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/10 93).
Begrundelse";Lilli Gyldenkilde
9600;name_party;":
Den overordnede hensigt med forespørgslen er at bringe klarhed over og helst en løsning på de problemer, kreditforeningernes udlånspolitik giver.
Vi har alle modtaget en lang række henvendelser fra private personer, kommuner og erhvervsdrivende. Det har boligministeren også,
men det er ikke mit indtryk, at han lægger ret
megen sjæl i at finde reelle løsninger på problemet. Jeg er opmærksom på, at ministeren
har henstillet til kreditforeningerne, at man
giver landområderne rimelige forhold, men ellers ikke noget. Jeg ved ikke, om det kan undskylde ministeren, men jeg er helt klar over, at
ministeren har haft mange andre gøremål både
i regeringen og ikke mindst i sit eget parti.
Jeg håber, ministeren her i dag er mere konkret, end ministerens handlinger har været hen
gennem sommeren, så vi finder en løsning på
problemerne.
Besvarelse
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Socialistisk Folkeparti har stillet forespørgsel om, hvad jeg vil gøre for at forhindre
kreditforeningernes boykot, som han kalder
det, af bl.a. landdistrikterne.
Jeg vil gerne indledningsvis fastslå, at efter
de oplysninger, jeg har fået fra realkreditinstitutterne om deres udlånspolitik såvel i landdistrikterne som i den øvrige del af landet, er der
ikke tale om en boykot af specielle områder.
Det følger af realkreditlovgivningen, at ledelsen i det enkelte realkreditinstitut har ansvaret
for udlånspolitikken, både den generelle udlånspolitik og de konkrete bevillinger af lån.
Jeg kan ikke som boligminister pålægge institutterne at yde lån til bestemte ejendomme i
bestemte områder. Det er. derfor realkreditinstituttets ledelse, der fastlægger en ansvarlig
udlånspolitik, der både skal være i overensstemmelse med den gældende lovgivning og
tage hensyn til det enkelte instituts aktuelle
økonomiske forhold.
Det er et af realkreditsystemets særkender,
at grundlaget for det enkelte realkreditlåns

698

størrelse er den faste ejendoms værdi. At vurdere og fastsætte værdien for en enkelt ejendom kræver et grundigt kendskab til den konkrete ejendom og til det område, ejendommen
er beliggende i. Det er derfor i fuld overensstemmelse med realkreditlovens principper at
lade ejendommens beliggenhed indgå som én
af mange faktorer ved udmålingen af det enkelte realkreditlån.
Jeg vil gerne her understrege, at realkredit1obligationer betragtes som særdeles sikre papirer, fordi realkreditlån er sikret i fast ejendom.
Realkreditobligationerne kan afsættes til en
pris, der gør det muligt for låntager at få et i
forhold til andre lån relativt billigt lån.
Det er derfor altafgørende for realkreditsystemet, at der fortsat er tillid til realkreditobligationernes værdi og dermed også til realkreditinstitutternes evne til at værdiansætte den
faste ejendom så korrekt som muligt. Og en
korrekt værdiansættelse indebærer altså også
en vurdering af ejendommens beliggenhed.
Selv om realkreditinstitutterne derfor efter
lovgivningen er forpligtet til at inddrage ejendommens beliggenhed i vurderingen af ejendommen, er beliggenheden dog ikke den eneste og heller ikke den væsentligste faktor ved
værdiansættelsen af ejendommen. Jeg lægger
da også vægt på, at realkreditlån, der er den
billigste form for finansiering for både ejerbolig og erhverv, kan tilbydes alle, uanset ejendommens geografiske beliggenhed, debitors
soliditet eller alder.
En udlånspolitik, der på forhånd helt generelt udelukker visse ejendomme og visse geografiske områder, er ikke i realkreditlovens
ånd. Det er fortsat den enkelte ejendoms værdi, der danner grundlag for det korrekt udmålte realkreditlån. Det princip mener jeg ikke at
vi skal fravige.
Jeg mener dog heller ikke, at vi skal fravige
princippet om, at det er ledelsen i det enkelte
institut, der har ansvaret for instituttets udlånspolitik. Det bør fortsat være instituttets ledelse, der har ansvaret for en ansvarlig udlånspolitik, der er i overensstemmelse med den
gældende lovgivning og instituttets forhold i
øvrigt. Jeg agter derfor ikke at ændre realkreditloven på dette punkt.
Men jeg har naturligvis løbende drøftelser
med realkreditinstitutterne, bl.a. af deres udlånspolitik. Jeg har under disse drøftelser un-

699

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Kristen Touborg
13849;title_name;"derstreget, at det er en grundig og realistisk
værdiansættelse af den enkelte ejendom, der
danner grundlag for det korrekt udmålte realkreditlån i forhold til realkreditlovgivningen.
En udlånspolitik, der automatisk udelukker
belåning på grund af beliggenhed, debitors alder eller økonomi, er efter min opfattelse ikke
relevant ved realkreditbelåning.
Realkreditinstitutterne har over for mig,
som jeg nævnte indledningsvis, tilkendegivet,
at der ikke er tale om en udlånspolitik, der på
forhånd boykotter bestemte områder. Det er
imidlertid nødvendigt for institutterne, de seneste års tab og hensættelser taget i betragtning, at gennemføre en stramning af udlånspolitikken. Da det er min opfattelse, at realkreditloven ikke skal ændres for så vidt angår ansvaret for udlånspolitikken, har jeg i stedet i foråret for at skabe øget omsætning og aktivitet
på ejendomsmarkedet gennemført en ændring
af realkreditloven, der giver alle boligejere
valgfrihed mellem annuitetslån og mixlån.
Denne ændring kommer også boligejere i
landdistrikterne til gode.
Jeg har endvidere af samme grund fået gennemført øget statstilskud til forskellige bygningsarbejder samt en forøgelse af byfornyelsesmidlerne. Disse initiativer vil også få betydning for landdistrikterne.
Herudover har regeringen gennemført en
række andre lovforslag, der bl.a. indebærer adgang til kontantlån. Rentefaldet har samtidig
gjort det gunstigt for alle boligejere - også dem
i landdistrikterne - at omlægge højtforrentede
realkreditlån til nyere lån med lavere rente.
Men det er ikke det eneste, regeringen har
gjort. Netop forholdene i landdistrikterne har
spillet en betydelig rolle for en række af regeringens initiativer - initiativer, der bl.a. letter
adgangen til finansiering for mange virksomheder i landdistrikterne.
Alle de initiativer, regeringen enten har gennemført eller overvejer gennemført for at skabe en positiv udvikling i landdistrikterne, er
der samlet redegjort for i regeringens handlingsplan for landdistrikterne, der netop er
fremlagt.
Jeg skal derfor blot nævne nogle enkelte:
gennemførelse af en ordning med særlig rentelettede lån til de mindre og mellemstore virksomheder: udvidelse af garantiordningen til
nye og mindre erhvervsvirksomheder: mulig-

700

hed for udlån på omkring 400 mio. kr. pr. år
fra Vækstfonden.
Herudover har regeringen gennemført en ny
lov om tilskud til iværksættere og en ny lov om
hjemmeservice. Og sidst, men ikke mindst, hele arbejdsmarkedsreformen, der også rummer
ganske mange muligheder for landdistrikterne.
Men regeringen er slet ikke færdig endnu.
Jeg agter således allerede i denne folketingssamling at fremsætte et forslag om en særlig
statsgarantiordning, der kan motivere realkreditinstitutterne til et øget udlån til skoler og
forsøgsbyggeri. Også denne ordning vil skabe
basis for øget aktivitet på byggeområdet, både
i landområderne og i byområderne, og dermed
sammen med regeringens handlingsplan for
landdistrikterne bidrage til øget beskæftigelse
og øgede indtægtsmuligheder for de mindre
bysamfund.
Alt i alt finder jeg derfor, at der fra min og
den samlede regerings side i meget vidt omfang er taget initiativer, der kan bane vejen for
en positiv udvikling, også i landdistrikterne.
Forhandling";Boligministeren
17103;name_party;":
Det danske realkreditsystem er på mange
måder enestående. Det er et folkeligt kreditsystem bygget op nedefra på grundlag af solide
danske andelsprincipper - i øvrigt det første
område, hvor andelsprincippet er blevet anvendt ca. 30 år forud for den store andelsbølge
i 1880'erne. Kernen har været et foreningsprincip, som skulle sikre billige og sikre lån med
pant i fast ejendom. Kreditforeningernes primære rolle har været at agere formidler mellem låntager og långiver. Dette har været en
forudsætning for det forholdsvis lave renteniveau på realkreditlån samt i medfør af små
omkostninger en lav bidragsydelse. Særkendet
for realkreditten har været foreningsprincippet
og de lave omkostninger, der følger af formidlerrollen, uden at der stilles krav om overskud
til udenforstående aktionærer.
Sådan var princippet, men op gennem
1980'erne ændrede ledelsen af kreditforeningerne karakter üg. selvopfattelse. Direktionerne tiltog sig større og større magt på bekostning af niedlemsdemükratiet. Der blev indført
ekspertstyre i disse tidligere medlemsstyrede
foreninger.

701

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Kristen Touborg
18282;title_name;"Konsekvensen kender vi alle. Kreditforeningernes direktioner og bestyrelser kom alle til at
lide af volumensyge: jo større, des bedre. Man
satsede entydigt på at nå frem til finansielle supermarkeder og forlod hermed de overordnede grundprincipper i realkreditsystemet, som
er billige lån til medlemmerne, stor sikkerhed
til obligationsejerne og mindst mulige administrationsomkostninger.
Vi er mange, som i den periode har oplevet
at få tilbudt langt større lån, end man bad om,
hos kreditforeningerne. Sådan nogle storhedsdrømme hos ledelsen i kreditforeningerne gav
som bekendt kolossalt store tab, så for et par år
siden anlagde man en ny og strammere udlånspolitik - det var man simpelt hen nødt til. Det
var jo rimeligt nok set ud fra det synspunkt, at
tabene nødvendigvis måtte nedbringes, men
når man går så vidt, at man slet ikke vil tilbyde
lån i landområder, medmindre der kan opnås
100 pct.s kommunegaranti, eller man kun tilbyder lån i meget begrænset omfang, så går
kreditforeningerne langt ud over rimelighedens grænser.
Det er da også min opfattelse, at det er for
smed at rette bager. Det er vist ikke specielt i
udkantsområderne, der er tabt penge - ja, altså
bortset fra visse prestigehotelprojekter og så
på Færøerne naturligvis.
Konsekvenserne af kreditforeningernes nye
udlånspolitik er fuldstændig uoverskuelig. Vi
kan for så vidt godt lægge alle vore gode hensigter om decentralisering og udvikling i udkantsområderne på hylden. Kreditforeningernes udlånspolitik vil reelt braklægge store
landområder på lidt længere sigt. Der bliver
tale om en regulær centralisering, uanset hvor
mange velmenende regions-, kommune- og lokalplaner vi så end vedtager. Der er en lang
række projekter over hele landet, som har fået
afslag på lånansøgninger med henvisning til
projektets geografiske beliggenhed. Den situation har et stort antal kommuner protesteret
kraftigt imod, lige fra Højer i syd til Åbybro i
nord.
Forskelsbehandlingen foregår inden for alle
kategorier af byggeri. Jeg vil gerne her anføre
nogle eksempler:
Højer Kommune anfører i en henvendelse
til büligministeren, at det reelt er kreditforeningerne, som bestemmer, hvorvidt kvoter til
støttet boligbyggeri kan udnyttes.

702

I Åbybro Kommune er det desuden erhvervsbyggeri, der har fået nej til lånansøgninger: bl.a. er en udbygning af den økologiske
jordbrugsskole blevet ramt af lånestoppet.
I Ringkøbing Amt har kommuneforeningen
taget initiativ til at få undersøgt, hvor stort problemet er. Man er her ved at indsamle oplysninger fra samtlige kommuner om antallet af
afslag på lånansøgninger. Undersøgelsen er ikke afsluttet endnu, men det kan allerede på nuværende tidspunkt konstateres, at omfanget er
ganske betydeligt både for boligbyggeri, erhvervsbyggeri og institutionsbyggeri.
Jeg vil her fremhæve et projekt, hvor afslaget virker særlig grotesk. Pensionisthøjskolen i
Nr. Nissum, Lemvig Kommune, ønskede at
opføre en nybygning til afløsning af nogle lejeboliger, men på trods af at byggeriet bevisligt
ville gavne skolens driftsresultat både på kort
og på lang sigt, at skolen har en solid egenkapital og bliver økonomisk fornuftigt drevet, at
staten ville give garanti for 85 pet. af renterne,
fik skolen alligevel et afslag på sin lånansøgning med den begrundelse, at der ikke er nogen alternativ anvendelse af bygningerne. Sådanne eksempler viser noget om problemets
omfang.
Det er en fuldstændig uholdbar situation for
en række mindre kommuner, at de bliver udsultet således. Derfor må det nu sikres, at kreditforeningernes udlånspolitik ændres. Vi ser
gerne, at det sikres gennem en bæredygtig aftale mellem regeringen og kreditinstitutterne,
men kan det ikke gennemføres, må der nødvendigvis lovgives om en løsning af problemerne på den ene eller den anden måde. Vi
kan under ingen omstændigheder acceptere, at
det er direktionerne i kreditforeningerne, som
styrer udviklingen i landområderne.
Vi har udarbejdet et forslag om motiveret
dagsorden. Dette forslag har vi forelagt samtlige partier, og det undrer mig, at jeg ikke har
fået særlig mange positive tilbagemeldinger på
det, når man tænker på problemets omfang.
Jeg må så forvente, at hvis man ikke kan gå ind
for dette forslag, må man have noget bedre at
sætte i stedet.
Men jeg vil gerne på vegne af SF og Fremskridtspartiet fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til

703

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Kristen Touborg
22769;title_name;"- at sikre, at kreditforeningerne ikke diskriminerer bestemte områder eller ejendomskategorier i Danmark,
- at søge gennemført en genindførelse af tolagsprioriteringen, hvor 1. prioriteten bør
udgøre 60 pet. af den konkrete værdiansættelse, og
- at undersøge mulighederne for en kollektiv
forsikringsgaranti for 2. prioriteten op til lovens fastsatte lånegrænse,
går Folketinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 3).";Kristen Touborg
23251;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden af SF og Fremskridtspartiet:
(se ovenfor.) Dette forslag indgår nu i debatten.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
23423;name_party;":
Selv om jeg er den næste ordfører i ordførerrækken, har jeg bedt om ordet allerede nu, fordi der er et par spørgsmål i forbindelse med
den dagsorden, der nu er stillet af SF og Fremskridtspartiet, jeg gerne vil have afklaret med
det samme.
I første punkt opfordrer SF regeringen til at
sikre, at kreditforeningerne ikke diskriminerer
bestemte landområder. Lad os nu antage, at
det er rigtigt - det er jo diskutabelt indtil videre - hvad SF påstår i denne sætning. Så kunne
jeg jo godt tænke mig at høre, hvad det er, SF
forestiller sig. Har man gjort sig nogle tanker
om, hvad det er, regeringen skal gøre for at sikre, at der ikke sker en sådan diskrimination?
Det synes jeg kunne være nyttigt at få oplyst
for at få lidt mere klarhed over, hvad der ligger
i SF's og Fremskridtspartiets dagsordensforslag.
Dernæst vil jeg gerne sige, at tolagsbelåning
er et stort spørgsmål at tage stilling til i forbindelse med en dagsorden. Allerede af den
grund - men nok også af flere - vil Socialdemokratiet ikke kunne stemme for SF's dagsordensforslag. Men det er jo heller ikke dokumenteret nogen steder, at en tolagsbelåning vil
styrke landdistrikterne - det ved jeg ikke om
SF har nogen dokumentation for. Man kan have nogle formodninger, men det er jo langtfra
sikkert, at det giver bedre lånevilkår.

704

Hvis man får en lånegrænse på 60 pet. til 1.
prioritet, kan vi næsten være sikre på, at det
bliver helt umuligt for landdistrikterne at få realkreditlån ud over 60 pet., og så bliver det jo
værre, end det er i dag.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
24981;name_party;":
Det virker ikke, som om hr. Baadsgaard rigtig har forstået, hvad dette her handler om. Nu
siger hr. Baadsgaard: Hvis vi antager, det er
rigtigt, at landområderne diskrimineres - det
kan vi bevise ret klart er rigtigt, som jeg skal
vende tilbage til senere - hvad har vi så egentlig tænkt os? Jamen de 60 pct.s førstelagsprioritering er jo noget, man kan gennemføre i dag
- ja, man kan sådan set også godt give andenlagspriotering.
Det, vi vil, er at sikre, at man fremover kan
få andenlagsprioriteringen med en større sikkerhed, end der er i dag. Det kan gøres på forskellige måder, men dét vil jeg vende tilbage til
senere.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
25645;name_party;":
Da såvel hr. Baadsgaard som ministeren satte spørgsmålstegn ved, om der overhovedet
skulle være et problem, vil jeg godt fortælle, at
jeg har fået brev fra Håndværksrådet, der gør
opmærksom på, at ejendomme til blandet erhverv, som er ganske almindelige i mange erhvervsgrene, i dag nægtes belåning. Det turde
dog være et samfundsproblem af en vis størrelsesürden, som Folketinget burde forholde sig
til.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
26092;name_party;":
Boligministeren sagde, at hvis et realkreditinstitut nægter at give lån til bestemte ejendomstyper eller områder, er det i strid med realkreditlovens ånd. Det er ikke spor svært at
føre bevis for, at det forholder sig sådan, og
det, der står i det første punkt i SF's og Fremskridtspartiets dagsorden, er selvfølgelig, at
boligministeren må tale med højere røst, stærkere ordvalg og om fornødent slå i bordet, så
glassene klirrer henne på Axelborg, så Realkreditrådet forstår, at man skal leve op til ikke
kun lovens ånd, men også dens bogstav.

705

(45)
26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Kirsten Jacobsen
26751;title_name;"Derudover foreslår vi tolagsbelåning - og
Fremskridtspartiet har før sagt, at hvis ikke vi
kan gøre det med det gode, må vi bruge andre
midler. Jeg kan godt forstå, at man er bekymret
over kreditforeningernes tab. Det er jo ud fra
et ønske om at sikre den billige realkreditbelåning baseret på det, der står i realkreditlovéns
§ 1, baseret på pantsikkerhed i fast ejendom, så
man ikke skal ud at vende sin selvangivelse,
sine lommer, og hvad man har arvet efter sin
syge moster, i hvert fald ikke for de 60 pet. Det
er et spørgsmål om at sikre, at den fattige hr.
Jensen og den rige hr. Olsen kan få tilbudt det
samme lån, hvis de stiller det samme antal
mursten med den samme beliggenhed til pant
for kreditforeningen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
27508;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen sagde, at det var en
simpel sag at dokumentere, at kreditforeningerne diskriminerer over for landdistrikterne.
Den bevisbyrde vil jeg gerne have løftet, fordi
det er klart, at man kan have nøjagtig den mistanke, som både hr. Kristen Touborg og fru
Kirsten Jacobsen giver udtryk for, men når
man spørger kreditinstitutionerne, svarer de
klart nej. Det er sket gentagne gange og også
på spørgsmål fra mig selv.
Derfor synes jeg, at det kræver mere, end
blot at to folketingsmedlemmer siger, at det
forholder sig sådan. Det står ord mod ord, og
derfor synes jeg, at vi her i Folketinget har krav
på en lidt mere direkte løftelse af bevisbyrden.
Det er den ene ting, jeg synes det er nødvendigt at sige. Den anden er, at når fru Kirsten
Jacobsen siger, at man vil have sikkerhed for,
at man går op til de 60 pet., så ved jeg ikke, om
det skal forstås på denne måde, at sikkerheden
skal gælde uanset pantets værdi. Det er klart,
at det kan man gøre ad én vej - og sådan kan
man godt læse den dagsorden, som nu er foreslået af de to partier - nemlig gennem statslige
tilskud.
Hvis det er det, man ønsker - statslige tilskud til långivningen - så er det en anden sag.
På den måde kan man godt sikre den nødvendige kreditgivning i landdistrikterne. Jeg vil
gerne høre en klar afvisning af, at det er det,
man tænker på.
(Kort bemærkning).

706";Jørgen Estrup
28889;name_party;":
Det skal hr. Jørgen Estrup så hermed få.
Det, det drejer sig om - og man kan godt læse
det uden at have ingeniøreksamen - er, at man
skal sikre, at man kan få 60 pet. i 1. prioritet af
den konkrete værdi, som instituttet selv har ansat pantet til. Det er dét, der står.
Og med hensyn til beviset, så findes der bilag i Boligudvalget - muligvis ikke fra denne
samling, den er jo ikke så gammel, men i hvert
fald så fra den tidligere samling. Masser af
mennesker har skrevet til boligministeren, og
det er blevet kommenteret.
I øvrigt kan jeg med hensyn til beviset fortælle hr. Jørgen Estrup, at de forskellige ejendomsmæglerkæder tilknyttet de forskellige realkreditinstitutter har færdige lister over, hvad
det er, man ikke skal yde lån til, og det er specificeret. Jeg kan da godt tage lidt af min ordførertale, hvis hr. Jørgen Estrup gerne vil have
det, nu. Det drejer sig f.eks. om cafeterier, det
drejer sig om servicestationer, det drejer sig
om gylletanke til landbrugsejendomme, det
drejer sig om erhvervsparker, som ligger på et
yderligt område, det drejer sig om - og det er
helt konkret, dette her - andelsboliger i Sæby
Kommune, som man overhovedet ikke vil belåne. Og i hvert fald historien om andelsboligerne i Sæby kendes i Folketingets Boligudvalg.
Der findes også andre, for jeg har selv stillet
spørgsmålene.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
30257;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup beder om lidt bedre bevisførelse end bare et par folketingsmedlemmers
udsagn. Det synes jeg er meget rimeligt, så det
vil jeg prøve at bidrage med. Jeg har - ligesom
hr. Jørgen Estrup, formoder jeg - fået en skrivelse fra Højer Kommune, dateret den 18. oktober 1993 og underskrevet af kommunaldirektøren og borgmesteren, og deri står der faktisk:
»... på baggrund af, at der i flere sager omkring støttet byggeri, herunder byfornyelse og
boligforbedring, er opstået problemer med finansieringen af projekterne ved lånoptagelse
gennem realkreditinstitutterne ved disses forlangende af en kommunegaranti på 100 pet.
for ydelse af lån, hvilket byrådet ikke kan acceptere.«
Det er i hvert fald et udsagn om, at man,
specielt fordi det er i et landområde, tager særlige forholdsregler i forhold til det.

707

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Kristen Touborg
31182;title_name;"Derudover vil jeg godt sige, at i forbindelse
med en bestemt sag i Lemvig Kommune, hvor
der er givet låneafslag, siger man fra Realkredit Danmark:
»I landdistrikterne handles huse ikke så meget som i byområderne, så derfor falder deres
værdi hurtigere. Det gør, at vi undertiden kun
tilbyder 60 pct.s lån for at undgå en eventuel
overbelåning.«
Desuden siger direktøren i Nykredits Ringkøbingafdeling:
»Der er ikke lige så mange købere til et stort
hus i Fjaltring, som der vil være i Herning.
Derfor er det vanskeligere at få et godt lån i et
nyt hus på landet.«
Det synes jeg sådan set meget klart dokumenterer, hvordan forholdene reelt er.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
31862;name_party;":
Jeg takker for bemærkningerne og vil sige, at
det for mig understreger, at der er tilstrækkelig
mange indicier i denne sag til, at den er vigtig
og væsentlig at beskæftige sig med: og det var
sådan set også mit udgangspunkt.
Men det er stadig væk ikke noget, der lægger
de regler på bordet, som kreditforeningerne efter sigende skulle anvende. Det er brugernes
indtryk af, at de bliver behandlet urimeligt, og
det er selvfølgelig også væsentligt i sig selv. Jeg
synes, det understreger bedre end noget, at vi
her i Folketinget har brug for, at boligministeren får klargjort præcis, hvad det er for regler.
Det er jo ikke noget, vi som enkeltpersoner har
nogen ret til uden videre at kræve af kreditforeningerne : men det er der andre der kan kræve
af dem, og jeg synes, vi skal stå fast på, at det
skal vi selvfølgelig have.
Det andet, jeg vil sige, er til fru Kirsten Jacobsen. Jeg forstod fru Kirsten Jacobsens svar
omkring spørgsmålet om muligheden for, at
der skulle offentlige penge i sådan en sikkerhed for at nå op på de 6o pet., at det var der
altså ikke behov for. Det må så også betyde, at
der heller ikke er behov for en garantiordning,
som ikke hviler i sig selv hos panthaverne: det
må være det, man tænker på fra forslagsstillerne. Der er ikke behov for, at det offentlige
blander sig i det. Det er det, fru Kirsten Jacobsen på forslagsstillernes vegne siger. Det håber
jeg er rigtigt forstået.

708

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
33319;name_party;":
Hvis den garantistillelse, som hr. Jørgen
Estrup taler om, er den kollektive kautionspræmie, så er den jo velkendt i realkreditsammenhæng. Da man havde tolagsprioriteringen,
var det jo sådan, at man kunne betale en ekstra
præmie for at få lov til at få 5 pet. ekstra på den
yderste prioritet. Det er det, der er tænkt på,
hr. Jørgen Estrup.
Og for at hr. Jørgen Estrup ikke skal nøjes
med mine udsagn, må jeg referere til et bilag,
som er omdelt også til hr. Jørgen Estrup, nemlig Boligudvalgets Alm. del, bilag 161. Hvis hr.
Jørgen Estrup vil læse det ved lejlighed, så
skriver boligministeren faktisk dér til borgmesteren i Sæby:
»Jeg understregede endvidere over for realkreditinstitutterne, at konsekvenserne af en
udlånspolitik, der på forhånd braklægger visse
områder, er meget vide.«
Boligministeren har altså selv skrevet, at der
er områder, der bliver braklagt. Hvilket yderligere bevis vil hr. Jørgen Estrup have? Nu er
det ikke kun mit postulat og hr. Kristen Touborgs. Her har boligministeren selv til borgmesteren i Sæby skrevet, at det er uheldigt med
braklægning af visse områder i Danmark.";Kirsten Jacobsen
34465;title_name;":
Vi går videre til talerrækken.";Lilli Gyldenkilde
34512;name_party;":
Inden jeg går til min egentlige ordførertale,
vil jeg blot konstatere, at jeg ikke fik svar på
mit spørgsmål om, hvad det er, SF og Fremskridtspartiet har forestillet sig at regeringen
skal gøre for at sikre imod den diskriminering,
som man påstår finder sted. Jeg har ikke afvist
den, jeg siger bare, at påstand står mod påstand. Det fik jeg ikke svar på.
Og så mener fru Kirsten Jacobsen, at boligministeren skal råbe højt. Det er jo en vidunderlig verden, vi lever i. Der er i hvert fald én
her i Folketinget, der har råbt højt efter kreditforeningerne i mange år om, at de overbelånte
og risikerede lånernes penge ud over alle
grænser, nu måtte de altså se at tage sig sammen, og nu måtte boligministeren altså sætte
realkreditinstitutterne på plads, nu måtte det
høre op.

709

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Baadsgaard
35392;title_name;"I dag kan vi så høre den samme person - og
det er fru Kirsten Jacobsen, hvis nogle ikke har
gennemskuet det - opfordre boligministeren til
at råbe højt over for realkreditinstitutterne om,
at nu må de sørge for at låne noget mere ud, og
de skal gøre det uanset pantets sikkerhed, der
skal i hvert fald være lån til mindst 60 pet. af
den værdiansættelse, man måtte finde frem til.
For øvrigt har fru Kirsten Jacobsen tidligere
fra denne talerstol sagt, at ingen bedre end realkreditinstitutterne selv kan fastsætte værdien
af det, de skal belåne, og fastsætte lånegrænserne. Så jeg synes, der er lidt flimmer i, hvad
det er, fru Kirsten Jacobsen vil - men det er
der heller ikke noget nyt i, og det kunne jeg så
gå let hen over.
Det dér med den kollektive garantistillelse
er jo også ejendommeligt. Der er ingen i dette
Folketing, der har talt mere imod solidarisk
hæftelse: det bliver nu afviklet - og fru Kirsten
Jacobsen synes, det skulle afvikles meget hurtigere: nu skal der så laves en anden form, men
nu skal det ikke hedde solidarisk hæftelse, nu
skal det hedde kollektiv garantistillelse. Det er
nogenlunde det samme: så vidt jeg ved, vil det
komme til at virke på samme måde. Jamen
hvor er linjen henne? Den ene dag er man
imod solidarisk hæftelse, og den anden dag vil
man have en kollektiv garantistillelse. Jeg har
svært ved at finde linjen, men det kan vi måske
få uddybet nærmere.
Så til min egentlige ordførertale. Jeg vil gerne sige tak til boligministeren for besvarelsen.
Vi kender jo den udvikling, der ligger bag det
problem, vi har fat i her. Der er problemer i
landdistrikterne, det har vi bestemt ikke afvist
fra Socialdemokratiets side, lad det stå fast.
Der har været en udvikling i de sidste 40-50 år
i landdistrikterne, som har ført til, at vi har
nogle uheldige forhold af den ene og den anden art i landdistrikterne i dag.
Den teknologiske udvikling har delvis affolket landdistrikterne. Hvor der før var en mand
og en kone og et par tjenestefolk til at passe en
landbrugsbedrift, er det nu ofte manden, der
passer den selv, mens konen går på arbejde eller omvendt. Herved forsvandt grundlaget
for brugsens og købmandsbutikkens eksistens.
De lukkede, og døgnkiosken, der blev butikkens afløser, lukkede også. Smeden lukkede af
samme grund, posthusene blev bortrationaliseret, skolen blev lukket, fordi det var billigere at

710

drive større skoler end små skoler. Mælkeudsalget og senere mælkemanden blev også slået
ud af supermarkedernes tilbudspriser. Sådan
har udviklingen været.
Gennem mange enkeltbeslutninger, som
hver for sig har været fornuftige eller nødvendige, har vi fået et samlet resultat, som nu giver
problemer i landområderne. Udviklingen i
landdistrikterne og den proces, der er sket dér,
er et godt eksempel på, at summen af mange
enkeltbeslutninger ikke nødvendigvis fører til,
at vi samlet set får et godt resultat ud af det.
Det synes jeg også vi skal skrive os bag øret.
Det lader sig ikke gøre at skrue tiden tilbage,
og det er der vel trods alt heller ingen, der ønsker, men det kan lade sig gøre ved en målrettet indsats at bremse den negative udvikling, vi
har været vidner til i landområderne, og afbøde de værste konsekvenser af den hidtidige negative udvikling og den stagnation, vi har set i
landområderne. Men for Socialdemokratiet at
se skal det problem angribes på en anden måde, det er ikke et spørgsmål om at tvinge eller
lokke eller på anden måde styre realkreditinstitutterne. De skal selvfølgelig overholde loven, det er klart, men det er en anden vej, vi
skal gå.
Her vil jeg gerne henvise til regeringens
handlingsplan for udvikling i landdistrikterne,
der giver en ganske udmærket beskrivelse af
situationen samt en redegørelse for en række
initiativer, som enten allerede er gennemført
eller vil blive gennemført med henblik på at
styrke en positiv udvikling i landdistrikterne.
Landdistrikternes udvikling er nøje forbundet med den økonomiske udvikling i landet
som helhed. Når regeringens økonomiske politik for øget vækst og beskæftigelse slår igennem, vil det naturligvis også hjælpe landdistrikterne, ja, man kan næsten sige, at det er en
forudsætning for, at landdistrikterne kan blive
hjulpet. Initiativer på erhvervsområdet med en
særlig hjælp til nye virksomheder og andre erhvervspolitiske foranstaltninger kan gavne udviklingen i landdistrikterne, og det er der bl.a.
lagt op til i den handlingsplan, regeringen har
fremlagt.
Det er også et spørgsmål om tilstrækkelig offentlig service, hvis bosætning i landområderne skal blive attraktiv igen: det tror jeg også
kommunerne er opmærksom på. Erhvervsudvikling kræver også, at infrastrukturen er i or-

711

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Baadsgaard
40127;title_name;"den. Nu kan kommunerne få adgang til lånefinansiering af infrastruktur og byggemodning,
hvilket også vil hjælpe landkommunerne.
Jeg tror, landdistrikterne har en særlig mulighed inden for turismen. Ønsker om aktiv ferie og rekreative oplevelser af naturen vil kunne blive et aktiv for landdistrikterne. Der er allerede taget flere initiativer til fremme af turiS.,
men på landet: cykelturisme, lystfiskeri, naturveje, bondegårdsferie m.v. Det kan alt sammen
bidrage til styrkelse af landkommunernes økonomiske grundlag og til en positiv udvikling i
landdistrikterne. Det er den vej, vi skal gå, hvis
vi skal hjælpe landdistrikterne. Det er der nogle perspektiver i, og der er nogle muligheder.
Såvel regeringens generelle indsats for øget
vækst og beskæftigelse som den særlige indsats for landdistrikterne vil kunne bidrage til
den udvikling, vi ønsker. Det vil også i sig selv
kunne bidrage til bedre lånemuligheder til institutioner, erhverv og boliger. Hvis det kan
lykkes - og det tror jeg det kan - vil det være
en selvforstærkende proces, der bliver sat i
gang.
Det er muligt, at det i landområderne opleves som en boykot, hvis realkreditinstitutterne
er mere tilbageholdende med långivningen.
Efter realkreditinstitutternes egne oplysninger
er der ikke tale om en sådan boykot, og det vil
heller ikke være acceptabelt, men hvem vil bebrejde institutterne det på baggrund af de senere års tab - og her refererer jeg til mine tidligere bemærkninger? De senere års mange tab
har selvfølgelig gjort, at realkreditinstitutterne
er mere tilbageholdende med at give lån, og
det er da muligt, at det også går ud over nogle
projekter i landdistrikterne, lige så vel som det
går ud over nogle projekter i byerne.
Det skal fortsat efter Socialdemokratiets opfattelse være realkreditinstitutternes ansvar at
værdiansætte og foretage lånudmålirtg, men
realkreditinstitutterne skal selvfølgelig også
fastholdes på, at det er ejendommens værdi og
ikke dens beliggenhed, der skal være afgørende for långivningen. Det er ikke acceptabelt,
hvis der gives afslag på lån alene med den begrundelse, at pantet ligger et forkert sted.
Socialdemokratiet kan i øvrigt tilslutte sig
boligministerens besvarelse af forespørgslen,
og jeg skal til slut på vegne af Socialdemokratiet, Centrum-Demokraterne, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:

712

Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer boligministeren til at
drøfte realkreditinstitutternes udlånspolitik i
landdistrikterne med realkreditinstitutterne og
på denne baggrund fremsende en redegørelse
for forholdene til Folketingets Boligudvalg i
foråret 1994.
Idet der endvidere henvises til regeringens
handlingsplan for udviklingen i landdistrikterne,
går Tinget over til næste punkt på dagsordenen.«
(Dagsürdensfürslag nr. D 4).
Hr. Kristen Touborg udtrykte i sin motivering for forespørgslen to formål med forespørgslen, nemlig at bringe klarhed over den
långivning, der faktisk foretages, og at få en
løsning på de problemer, som er skabt i landdistrikterne. Jeg mener, at dette dagsordensforslag lægger op til både at skabe klarhed
over de faktiske forhold, og at det også lægger
op til at tage fat på løsning af de problemer, vi
alle sammen er enige om findes i landdistrikterne.";Baadsgaard
43426;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i fürhandlingen.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
43597;name_party;":
Hr. Baadsgaard har ikke hørt særlig godt efter, da vores dagsordensforslag blev oplæst, og
det bar indledningen til hans tale klart præg af.
Hr. Baadsgaard postulerede, at nu ville Fremskridtspartiet jo bare have, at kreditforeningerne skulle give lån uanset pantets værdi. Der
står i dagsordenen, at det skal være 60 pet. af
instituttets konkrete værdiansættelse. Jeg går
ud fra, at hr. Baadsgaard er klar over, at instituttet er bundet af reglerne i bekendtgørelsen
om vurdering til låneefterretning, og det er jo
instituttets egen værdiansættelse. Der er ikke
tale om overbelåning.
Hr. Baadsgaard sagde også, at én dag ønsker
Fremskridtspartiet solidarisk hæftelse ophævet, og den næste dag går man ind for en kollektiv garantistillelse. Fremskridtspartiet har i
og for sig aldrig haft noget imod den solidariske hæftelse. Nej, det, vi havde noget imod,

713

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Kirsten Jacobsen
44563;title_name;"var de fiksfakserier, man fandt på ovre i Boligministeriet, dengang kreditforeningerne var
ved at gå på rumpetten - undskyld, formand! da man lige pludselig gav dem tilladelse til at
indregne 50 pet. af den solidariske hæftelse i
deres egenkapital. Det dér kunststykke for at
redde dem på målstregen var Fremskridtspartiet imod, og det er vi stadig væk.
Den kollektive garantistillelse er jo ikke sådan en eller anden betonopfindelse. Det drejer
sig kort og godt om, at man i instituttet, som
man gjorde i gamle dage, laver en ordning med
et forsikringsselskab og tilbyder et produkt,
nemlig en forsikringspræmie for de yderste 20
pet., i stedet for at man personlig bliver kreditvurderet. Det er det, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
45323;name_party;":
Hr. Baadsgaard erkender i sin ordførertale,
at der er problemer i landområderne. Så vidt er
vi enige, og det er da godt, for det er da en
begyndelse. Så anfører han strukturudviklingen som den helt store skurk i det spil. Det tror
jeg sådan set også er rigtigt, men der er jo bare
det ved det, at det jo ikke giver nogen løsning
at analysere, hvad det er, der er problemet.
Hr. Baadsgaard fremhæver stærkt handlingsplanen for landdistrikter og betegner den
som udmærket. Det er da: en pæn bog at se på,
og der står da også mange rigtige ting i forhold
til, hvad der er sket. Analysen af fortiden er fin
nok, hvorimod jeg nok synes, at den er lidt
svag i anvisningen af løsninger, så jeg er ikke
helt så begejstret for handlingsplanen, som hr.
Baadsgaard er.
Når hr. Baadsgaard så siger, at det, Socialdemokratiet nu anviser til løsning af landdistrikternes problemer, er lånekvoter til yderligere byggemodninger, må jeg så som kommunalbestyrelsesmedlem sige, at det sådan set ikke er, fordi vi mangler at få byggemodnet, det
er nærmest, fordi vi mangler at sælge byggegrundene, så det løser ikke ret mange problemer for os.
Og derudover nævner hr. Baadsgaard en
række ting, bl.a. turisme og bondegårdsferie.
Det er faktisk tangenter, vi har slået på i forvejen, og det er, ligesom om det ikke rigtig har
hjulpet. Hvor er det nye, hr. Baadsgaard?
Jeg synes, at man retter bager for smed, når
man taler om, at det specielt er i landområder,

714

der skal skæres ned på lånene. Jeg vil godt
spørge hr. Baadsgaard, om han mener, at det
specielt er i landområderne, der er tab for kreditforeningerne.
Til dagsordenen skal jeg sige, at den vil vi
undlade at stemme til. Den fornærmer jo ingen, men jeg synes, den er ret tandløs, og den
giver ikke Folketinget de muligheder for handling, som vi har ønsket med vores dagsorden.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
47179;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, fru Kirsten Jacobsen
forsøger at vride sig ud af alle de mange forskellige udtalelser i øst og vest, hun er kommet
med, men det bortforklarer jo ikke, at den solidariske hæftelse var fru Kirsten Jacobsen
imod. Det dér med, at den skulle indregnes i
deres egenkapital, er der jo ikke noget nyt i.
Men det står mig stadig væk uklart, om det
løser problemerne, for hvis kreditinstitutterne
- med 60 pct.s lån, det har jeg læst - selv skal
fastsætte den værdi, som de skal give 60 pct. af,
hvor er så løsningen henne? Det bliver jo på en
eller anden måde alligevel kreditforeningerne,
der bestemmer, hvor meget de vil låne ud til et
bestemt pant. Og sådan skal det også være, for
det er dem, der har ansvaret for det, og jeg går
ud fra, at fru Kirsten Jacobsen mener, at vi skal
fastholde dem på det, og at det ansvar ikke
skal flyttes ind i Folketinget. Jeg synes, det ville være godt, hvis vi kunne få det slået fast her
fra starten: så er den usikkerhed da afklaret.
Og så må jeg sige til hr. Kristen Touborg, at
vi er enige om, at det er strukturudviklingen i
landdistrikterne, der er årsagen til det uheldige
resultat, der er kommet. Jeg påstod jo ikke, at
det var en løsning, men jeg henviste til handlingsplanen og nævnede nogle få punkter derfra. Der er mange flere, og jeg synes, at SF
skulle være mere optaget af den handlingsplan. Hvis den mangler nogle elementer, er
man da velkommen til at stille forslag om yderligere ting, der kan gøres for at fremme erhvervsudviklingen i landdistrikterne.
Jeg synes, det er for ensidigt at satse alene
på at se på långivningen. Långivningen vil til
enhver tid afhænge af, hvilke udviklingsmuligheder der er, og hvilke erhvervsmuligheder der
er. Det tror jeg også den vil i fremtiden, og derfor er det en mere positiv og farbar vej, at vi
interesserer os for fremme af erhvervsudviklirt.,

715

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Baadsgaard
49140;title_name;"gen og økonomisk udvikling i landområderne.
Det er det, der vil gavne landområderne, og
det er det, der batter noget på den lange sigt,
og ikke nogle småpillerier med hensyn til, om
det er 60 pet. eller 50 pet., der kan gives i lån.
Og endelig synes jeg, at når vi henviser til
handlingsplanen, der har striber af forslag, så
er det meget flot at kalde den tandløs. Men SF
er da velkommen til at supplere handlingsplanen: vi lytter meget gerne til yderligere forslag,
der kan bidrage til en erhvervsudvikling som
grundlag for en positiv udvikling i landområderne.";Baadsgaard
49742;title_name;":
Vi har så igen et par korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
49826;name_party;":
Nu gentog hr. Baadsgaard påstanden om, at
Fremskridtspartiet skulle være imod solidarisk
hæftelse. Må jeg bede hr. Baadsgaard dokumentere det.
Fremskridtspartiet er imod indregningen af
den solidariske hæftelse i egenkapitalen. Det
er et kunstigt makværk, som aldrig skulle være
tilladt, og som kun blev tilladt for at redde
nogle kreditforeninger på målstregen.
Må jeg så ikke godt sige til hr. Baadsgaard:
Det, som Fremskridtspartiet mener, og som er
udtrykt i den første del af den dagsorden, som
vi har foreslået sammen med SF, er, at realkreditloven skal efterleves. Institutterne skal leve
op til den, og dér burde boligministeren slå i
bordet, så det kunne mærkes, og så det kunne
forstås. Men vi har ikke stor tiltro til det, for vi
har masser af beviser for, at boligministeren
har skrevet til Boligudvalget, at han har gjort,
hvad han kan, og han har skam også talt med
dem. Derfor kommer der et punkt nummer to,
hvor vi siger: Jamen man skal i hvert fald sikre,
at det, der står i realkreditlovens § 1, om, at
man skal tilbyde lån baseret på pantsikkerhed
i fast ejendom, opfyldes. Det skal være sådan,
at i hvert fald 60 pet. af en konkret værdiansættelse, fastsat af instituttet selv, kun er baseret
på murstenenes værdi, sådan at rige hr. Hansen og fattige hr. Olsen får samme tilbud for
det samme pant. Det burde Socialdemokratiet
støtte.
Hvis man ønsker det, kan man for de sidste
20 pet. op til de 80 pet., som er lovens maksi-

716

mumsgrænse, tage en personlig kreditvurdering eller en kautionspræmie som tilbud.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
51398;name_party;":
Hr. Baadsgaard sagde, at kreditgivningen
var afhængig af erhvervsudviklingen, og det er
jo så rigtigt, som det er sagt. Men det modsatte
gælder nu altså også: At erhvervsudviklingen
afhænger af kreditgivningen - for når de erhvervsdrivende ikke kan få lån i deres ejendomme, har de ikke den kapital, der skal til for
at udvikle sig. Jeg har tidligere nævnt et brev
fra Håndværksrådet, der viser, at blandede
ejendomme i dag ikke kan belånes nogen steder, og det gælder ikke kun i landdistrikterne.
Det ér da en hæmsko for erhvervsudviklingen oVer hele landet, der er til at tage og føle
på.
Et par ord om regeringspartiernes dagsorden: Det er godt nok, at ministeren vil forhandle med kreditforeningerne, det ligger også
i vores dagsorden, det er det, vi ønsker, og det
er godt nok, at der bliver skabt klarhed om det,
det er helt fint alt sammen.
Men det, der er problemet, er, at der mangler magt bag dagsordenen, for disse kreditforeninger har hidtil ikke vist sig villige til overhovedet at lade sig rokke, og der er ingen, der
siger, at de ændrer holdning, fordi ministeren
kommer flink og venlig og tager en snak med
dem. Det var noget helt andet, hvis ministeren
ville komme og sige, at han havde et Folketing
i ryggen, at Folketinget fürlanger, at der sker
noget, og hvis vi ikke får en fürhandlingsløsning, så må de indstille sig på lovgivning. Så er
folk til at snakke med, og det er det ekstra, der
ligger i SF's og Fremskridtspartiets dagsorden,
og som ikke ligger i regeringspartiernes.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
52939;name_party;":
Hr. Baadsgaard vedbliver at fremhæve, at
regeringens handlingsplan for landsbyerne er
den helt store redningsplanke, og efterlyser
supplerende forslag til handlingsplanen fra
SF. Det kan jeg godt stå inde for. Det kan du
også forvente der kommer.
Et par bemærkninger til de 60 pet., der indgår i vores dagsordensforslag.

717

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Kristen Touborg
53368;title_name;"Det er sædvanligvis ikke problemet, at kreditforeningerne ikke vil give de første 60 pet.
Det er de 20 pet. mellem 60 pet. og 80 pet., det
kniber med. Derfor kan jeg godt følge hr.
Baadsgaard i, at selvfølgelig er det kreditforeningerne selv, der fastsætter, hvad 60 pet. reelt er. Men det har egentlig ikke været dér, problemet fortrinsvis har været. Der har været et
enkelt sted, hvor man har forlangt 100 pet.
kommunegaranti, men det generelle indtryk er,
at de 60 pet. kan man godt få, men man kan
ikke få projektet i gang, fordi man ikke kan
finansiere fra de 60 til de 80 pet., og derfor vil
den kollektive forsikringsordning kunne være
en fordel.
Vi har anmodet regeringen om at undersøge
mulighederne. Jeg vil nævne, at en mulighed
kunne være, at man udvider kommunekreditforeningens muligheder for at gå med ind. I
øjeblikket må de kun give lån, hvor det er enten til kommunale projekter eller non profitprojekter, der er tæt knyttet til det kommunale.
Man kunne ændre loven sådan, at de kunne
give en andenprioritetsbelåning. Det vil nemlig have den fordel, at den enkelte kommune
skal vurdere det enkelte projekt - om det er
bæredygtigt eller ej - og mener kommunen, det
er det, er der god sandsynlighed for, at det også er det.";Kristen Touborg
54646;title_name;":
Jeg skal sige, at i henhold til forretningsordenens § 26 er direkte tiltale til medlemmerne
ikke tilladt. Der skal et hr. eller fru foran navnet, og når det er ministre, er det den pågældendes ressort.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
54887;name_party;":
Hr. Rahbæk Møller kalder mig på talerstolen med sin sammenligning mellem de to dagsordener. Jeg synes selvfølgelig, det er meget relevant af hr. Rahbæk Møller at komme med
nogle pæne kommentarer om, at regeringspartiernes dagsorden var da god nok, for det var
da smukt, at man ville undersøge sagen og forhandle med realkreditten og prøve på at presse
dem.
Men det var ikke nok. Der skulle magt bagved. Og det er da et synspunkt, som jeg godt
forstår, og derfor falder blikket jo umiddelbart
på, hvad det er for en magt. Der står så i de to

718

partiers, i SF's og Fremskridtspartiets dagsorden, at Folketinget pålægger regeringen at sikre, at kreditforeningerne ikke diskriminerer bestemte områder eller ejendomskategorier i
Danmark.
Det var stort set det samme spørgsmål, som
hr. Baadsgaard stillede tidligere og ikke fik noget svar på. Hvad menes der med det? Skal vi
vedtage, at kreditinstitutterne ikke må diskriminere? Jamen det har vi vedtaget, det står
der, det er indholdet af loven, det må de ikke.
Hvad er det så, man skal gøre? Skal man pålægge dem at påtage sig en risiko, som de ikke
mener er forretningsmæssigt betinget? Er det
det, Fremskridtspartiet opfordrer os til? Hvad
er det egentlig, man gerne vil have regeringen
til at gøre på Folketingets vegne? Det synes jeg
er aldeles uklart, og det er bl.a. derfor, jeg selvfølgelig klart foretrækker regeringspartiernes
dagsorden.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
56326;name_party;":
Som jeg nu har gentaget to eller tre gange, er
det, Fremskridtspartiet gerne vil, at institutterne laver en bindende aftale med boligministeren i Realkreditrådet om, at man vil leve op til
realkreditlovens ånd, at man vil yde lån mod
pantesikkerhed i fast ejendom på baggrund af
en konkret vurdering, og at man ikke længere
vil nægte at give lån til bestemte ejendomstyper og udstede mærkværdige cirkulærer osv.
Hvis det ikke kan lykkes - og det har vi jo
ikke meget tro på - så er det, man går ned til
punkt 2 i dagsordenen. Da må boligministeren
søge at få genindført tolagsbelåning. Det er ikke et spørgsmål om, at man skal påtage sig nogen øget risiko, for hele dagsordenen, hele forslaget til genindførelse af tolagsbelåning bygger på, at det er instituttets egen konkrete værdiansættelse, og at man kun skal sikre sig, at
lånet bliver ydet på baggrund af pant i murstenene, pantets værdi for de første 60 pet., og at
det, man ønsker at tilbyde derudover, kan man
basere på en anden form for sikkerhed, enten
en personlig kreditvurdering eller en kautionspræmie.";Kirsten Jacobsen
57434;title_name;":
Jeg har endnu et par korte bemærkninger.
Det er hr. Baadsgaard først, og så er det hr.
Jørgen Estrup, og så agter jeg at gå videre med

719

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Lilli Gyldenkilde
57680;title_name;"ordførerrækken, hvis ingen protesterer. Hr.
Rahbæk Møller har også bedt om en bemærkning. Så tager vi den med, og så er det slut med
korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Tredje næstformand
57881;name_party;":
Jeg var glad for hr. Rahbæk Møllers bemærkninger om, at det drejer sig også om erhvervsudvikling, og det synes jeg for øvrigt vi
skulle lægge os meget mere i selen for at beskæftige os med end det, som SF har som det
eneste punkt, man skal tage op. Der er ikke
noget perspektiv i det, hvis vi ikke får den positive udvikling af erhvervene i landområderne.
Så er jeg da enig i, at det også har noget at gøre
med, om man kan få lån, selvfølgelig har det
det.
Nu kan vi så herindefra og fra kommunerne
og amterne og andre myndigheder, der måtte
være med, gøre det, vi kan, for at fremme erhvervsudviklingen. Så skaber vi også basis for,
at det vil være lettere at opnå lån.
Så kommer vi tilbage til det med de 60 pet.
Der er vel ikke noget at sige til, at en bygning,
der er opført til et bestemt formål 10 km ude på
landet, og som ikke kan bruges til andre formål, ikke er noget værd den dag, virksomheden går ned. Den er i hvert fald ikke det samme værd, som hvis den lå inde i byen og kunne
bruges til noget andet. Derfor vil der selvfølgelig blive en forskellig værdiansættelse på to sådanne bygninger, om de så er nøjagtig ens, og
jeg ved ikke, hvad det er for en 60 pct.s værdiansættelse, man ville have på grundlag af murstenenes værdi. Skal de tælles op styk for styk
og så ganges med stykprisen?
Det bliver jo ikke nogen reel værdiansættelse alligevel, og jeg synes, man kredser som katten om den varme grød, og jeg har stadig væk
ikke fået svar på, hvad det er, regeringen bliver
opfordret til at gøre for at sikre imod en såkaldt diskriminering af landdistrikterne. Det
svar har jeg foreløbig til gode.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
59531;name_party;":
Nu skal jeg forsøge at svare både hr. Baadsgaard og hr. Jørgen Estrup, så det ikke kan
misforstås.

720

Det, som vi fra SF's - og jeg går ud fra også
fra Fremskridtspartiets - side ønsker, er, at regeringen optager forhandlinger med kreditforeningerne, så de, lever op til det, de faktisk skal
ifølge loven, og ikke vender tilbage til de seneste års fuldkommen vilde og uhæmmede kreditgivning. Før den tid var det nemlig også sådan, at selv om man ikke udlånte vildt, var det
ikke sådan, at der var visse egne eller visse
ejendomskategorier, der simpelt hen ikke kunne belånes på nogen rimelig vis.
Den tid skulle vi gerne tilbage til, og ministeren skal sætte sig ned med realkreditinstitutterne og sige til dem: Sådan vil vi have det.
Hvis de ikke er til at snakke med og man
bliver ved med at have vrøvl, så går ministeren
tilbage til Folketinget, og så lovgiver vi og præciserer reglerne, så de ikke kan misforstås.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
60491;name_party;":
Med den første del af hr. Rahbæk Møllers
indlæg mener jeg ikke der er nogen problemer.
Det er præcis det, der ligger i regeringspartiernes dagsorden. Vi ønsker og beder boligministeren på regeringens og Folketingets vegne
om at tage den nødvendige forhandling med
kreditinstitutterne og sikre sig, at der faktisk
sker en efterlevelse af realkreditloven. Ja, det
er der enighed om.
Dér, hvor vandene skilles, er, hvor hr.
Rahbæk Møller snakker om, at hvis de ikke
gør det, skal loven ændres, så den ikke kan
misforstås.
Loven kan ikke misforstås, og derfor er der
ikke noget problem.
Derimod må jeg klart vende mig mod det,
fru Kirsten Jacobsen siger tidligere, at man
skal sikre sig og vedtage her i Folketinget, at
realkreditinstitutterne skal leve op til lovens
bestemmelser. Jamen det kunne da være kønt,
hvis vi hvert andet øjeblik skulle vedtage, at
landets borgere skulle leve op til den lovgivning, vi vedtager herinde i Folketinget. Det
kan da ikke være meningen. Selvfølgelig skal
de det, og selvfølgelig er det boligministerens
pligt at sørge for, at det sker.";Jørgen Estrup
61602;title_name;":
Vi går nu videre i ordførerrækken. Pernille Sams (KF):

721

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Lilli Gyldenkilde
61763;title_name;"Der er gået politisk mode i at kritisere kreditforeningernes udlånspolitik. Det er nemt,
det tilfredsstiller ønsket om at finde en syndebuk.
Men virkeligheden er nu mere nuanceret
end som så. Det er for letkøbt bare at sige: Det
er kreditforeningernes skyld. Og det er ret perspektivløst, for den holdning blokerer i virkeligheden for diskussionen om de reelle og
grundlæggende problemer, der er, og om årsagerne til landdistrikternes problemer.
I Det Konservative Folkeparti er vi nemlig
enige i, at der er meget store problemer i disse
år i landdistrikterne og mange af de mindre bysamfund rundt omkring i vort land. Vi vil meget gerne være med til politiske initiativer, der
kan formindske eller helst bremse den negative
tendens. Men vi må have rede på årsag og virkning og ikke bare fægte i blinde.
Landdistrikterne affolkes, nærbutikkerne og
den lille lokale håndværker må give op, efterspørgslen og prisen på fast ejendom falder.
Det er en ond cirkel, hvor kreditforeningernes
kreditpolitik naturligvis også spiller en rolle.
Men deres rolle er snarere bestemt af udviklingen, end den er styrende for udviklingen. Vi
må dybere for at finde årsagen, og det er også
dér, den politiske indsats skal lægges. Deri er
vi helt enige med regeringen, og vi er glade for
regeringens klare udmelding her i dag.
Kreditforeningerne er jo forpligtet til at vurdere et givet pants reelle værdi, hvis det skal
tvangssælges. Det er ikke odiøst, som SF's ordfører antydede i et af sine eksempler i de korte
bemærkninger. To ens huse med hver sin beliggenhed, et i en landsby og et i en større by,
kan sagtens have helt forskellige realisationspriser. Det skal kreditforeningerne tage højde
for. Det er pålagt dem af Finanstilsynet.
Man kan ikke med nogen rimelighed pålægge kreditforeningerne en særskilt pligt til at gå
ind i bestemte låneforhold, hvor de på forhånd
ved, at det er meget tvivlsomt, om de nogen
sinde får pengene igen, således at det bliver de
øvrige låntagere, der kommer til at betale. Det
mener vi i hvert fald ikke man kan.
Men når det er sagt, vil jeg også gerne understrege, at det til gengæld er vores opfattelse,
at kreditforeningerne i højere grad end nu burde sørge for, at det altid er en individuel vurdering, der ligger til grund for et afslag eller et
lånetilbud, også i landdistrikterne, hvor der

722

måske er for firkantede interne retningslinjer
visse steder i branchen i dag.
Det er også muligt, at vi sammen med kreditforeningerne kan finde en model, der kan
afbøde nogle af de barokke situationer, som
kan fremvises fra alle steder i landet. Vi kunne
f.eks. forestille os, at de enkelte landkommuner, der har lokale projekter, i højere grad selv
gik ind og garanterede for den yderste del af
lånet i forbindelse med mere offentlige typer
anlæg som sportsanlæg, institutioner, skoler
m.v. Dermed markerer kommunen også, at
man selv tror på seriøsiteten i projektet. Måske
kan vi også finde andre veje, det er vi meget
åbne over for. Lad os få konstruktive tanker på
banen, hvor brugerne også tager en reel del af
ansvaret for den økonomiske sammenhæng.
Men hovedproblemet skal angribes et andet
sted, nemlig ved roden. Og vi mener, at man
kan komme længere med en langt mere konstruktiv vinkel på spørgsmålet, nemlig at tage
politisk fat i alle de grundlæggende faktorer,
der bestemmer den negative udvikling for disse områder, og forsøge ad den vej at vende udviklingen. Det er de generelle vilkår for at leve
i landdistrikterne i vort samfund, der ikke er
tilstrækkelig tiltrækkende. Det er en konstatering, som kreditforeningerne naturligvis også
må notere sig og indrette sig efter.
SF taler om, at kreditforeningerne boykotter
landdistrikterne. Det gør Fremskridtspartiet
også i øvrigt. Men er det i virkeligheden ikke
snarere befolkningen, der boykotter landdistrikterne? Er det ikke også befolkningen, der
boykotter nærbutikkerne selv i disse yderområder til fordel for de store og billigere kædebutikker, hvilket i høj grad forstærker den onde cirkel og den negative udvikling i landdistrikterne? Er det ikke hele vort samfunds udvikling, der trækker mod aktiviteterne i de lidt
større byer og fjerner grundlaget for mange af
de erhverv og aktiviteter, som tidligere kunne
trives i mindre enheder?
Det er politisk ansvarsforflygtigelse at beskylde kreditforeningerne for denne udvikling.
Det er for letkøbt. Hvis vi vil ændre på forholdene, må vi ændre på mere grundlæggende
faktorer i vort samfund. Kreditforeningerne er
private virksomheder, der må forholde sig til
virkeligheden så godt, som de nu kan, for at
undgå voldsomme tab. Virkeligheden i disse år
er, at mange landdistrikter er præget af en ud-

723

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Pernille Sams
66509;title_name;"vikling, hvor gammel landsbykultur, mindre
landbrug, mindre, lokale forretninger, små
håndværkere m.v. er på vej til at uddø. Det betyder allerede nu store tab for kreditforeningerne. Hvis de ikke tog højde for virkeligheden
i forbindelse med nyudlån, ville det være dybt
kritisabelt. Så ville Folketinget for alvor have
noget at brokke sig over.
Problemerne i landdistrikterne er reelle. Lad
os koncentrere den politiske debat om dem, så
vi kan få dem minimeret, og lad os så i samarbejde med realkreditten undersøge, hvordan
den finansieringsmæssige side af sagen også
kan forbedres.
Med hensyn til SF's og Fremskridtspartiets
dagsorden stemmer vi imod den. Man kan efter vores opfattelse ikke løse problemerne i
landdistrikterne. Ansvaret for lånudmålingen
må og skal ligge hos kreditforeningerne.
For så vidt angår regeringens dagsorden er
vi enige i første del, men med den blankohenvisning til regeringens handlingsplan for landdistrikterne, som er indeholdt i anden del af
dagsordenen, må vi undlade at stemme til
dagsordenen, fordi vi ikke mener, at regeringens handlingsplan for landdistrikterne er tilstrækkelig.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
67669;name_party;":
De Konservative gør meget ud af at være et
erhvervsvenligt parti, og især fru Pernille Sams
har gjort meget ud af at være talsmand for erhvervslivet, men problemet er jo, at hver gang
vi har en konflikt mellem almindelige små erhvervsdrivende og kapitalmagten, så er spørgsmålet, hvem Det Konservative Folkeparti er
solidarisk med.
Den tale, fru Pernille Sams holdt her i dag,
var meget typisk for den stillingtagen, der så
kommer, nemlig at så er det altid kapitalmagten, man holder med. Fru Pernille Sams' tale
var ét langt forsvar for kreditforeningerne, og
de håndværksfamilier, der må se i øjnene, at
deres hus til blandet erhverv og bolig simpelt
hen ikke kan belånes, dem kan fru Pernille
Sams ikke trøste overhovedet. Jo, det kunne
hun så alligevel, for hun kunne antyde muligheden af, at vi kunne bruge skatteydermidler
til at sikre dem, og det er da vist en ny linje hos
Det Konservative Folkeparti.

724

Det er i hvert fald ikke vores linje, vil jeg
sige med det samme. Vi mener, at kreditforeningerne ikke er noget, som de nuværende
bestyrere ejer, det er gammel arv, som nogle
mennesker er sat til at bestyre, og det skal de
gøre med respekt for arven og med respekt for
samfundet. Det gør de ikke. Boligministeren
må overtale dem til at gøre det.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
68973;name_party;":
Jeg er enig med fru Pernille Sams i, at to ens
huse i to forskellige egne af landet selvfølgelig
har forskellig værdi, men det er ikke det, det
drejer sig om. Det drejer sig om to ens huse
beliggende klos op ad hinanden i den samme
egn af landet, i den samme landsby.
Lad os tage et fuldstændig konkret eksempel
fra virkelighedens verden. Lad os tage en damefrisør, som køber en lille ejendom i en stationsby eller i en landsby. Hun er alene, og der
er beboelse og damefrisørsalon. Regnskaberne
viser, at hun sagtens kan klare ydelsen. Kreditforeningen ansætter ejendommen til at have en
værdi til låneefterretning på 500.000 kr. Hvad
sker der med damefrisøren, hvis hun er alene
om at klare ærterne? Jo, hun får måske tilbudt
et lån på 300.000 kr. svarende til ca. 60 pet.
Hvis nu damefrisøren var gift med skolelæreren i den samme by og dermed et bedre kreditpapir, ville man måske vurdere, at så kunne
den samme ejendom godt bære et lån på
400.000 kr. Det er den vilkårlighed, almindelige mennesker er ude for til hverdag. Det er den
vilkårlighed, som gør, at man ikke giver lån i
realkreditlovens ånd. Det er det, vi ønsker at
ændre på. Det er derfor, dagsordenen går ud
på, at man skal, hvis ikke man kan gøre det på
anden måde, gå over til tolagsbelåning, så i
hvert fald 60 pet. af det beløb, nemlig de
500.000, er sikret mod pant i den faste ejendom
og ikke i noget som helst andet.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
70405;name_party;":
Selv om det er sagt nogle gange, vil jeg gentage over for fru Pernille Sams, hvad det er, der
er essensen i det forslag, vi stiller. Jeg er enig
med fru Pernille Sams i, at der er forskel på
værdien af to ellers ens huse, hvis det ene ligger i en større by og det andet i et landområde.

725

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Kristen Touborg
70800;title_name;"Jeg er også enig i, at det er i orden, at kreditforeningerne kommer med forskellige vurderinger af det. Men problemet er ikke så meget op
til de 60 pet. I al almindelighed bliver der givet
tilbud op til 60 pet. Det er de sidste 20 pet., der
er problemet, og dér er det så, vi skal have nogle andre tiltag for at få det dækket ind, så vi
kan holde udviklingen i gang i landområderne.
Fru Pernille Sams siger, at det er andre tiltag, der skal til, for vi er enige om, at vi skal
have den udvikling i yderområderne. Der er
bare det problem i det, at det kan vi ikke uden
kapital. Det bider sig selv i halen, og vi kommer ikke videre hverken erhvervsmæssigt eller
boligmæssigt, medmindre vi har en kapital,
der er til rådighed. Derfor er jeg glad for, at fru
Pernille Sams har en positiv holdning til en
eventuel udvidelse af kommunekreditforeningens mulighed for at give lån til andre formål,
end man må i dag. Det synes jeg er positivt, for
det kunne være en af de muligheder, der er
fremover, og det er en af de ting, vi gerne vil
have regeringen til at se på. Det er en form for
kollektivt forsikringssystem.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
71946;name_party;":
Jeg vil sige, at det ikke er et spørgsmål om at
være et erhvervsvenligt parti kontra at holde
med den rå kapitalmagt. Det her er et spørgsmål om at holde fast i faktum.
Kreditforeningerne er private virksomheder.
De har ansvaret for, at lånudmålingen er realistisk. Det er dem selv, der skal tjene penge,
hvis det går godt, og have tabene, hvis det går
skidt. Vi vil under ingen omstændigheder have
Folketinget til at overtage den del af ansvaret,
og derfor er det ikke et spørgsmål om at være
med eller mod den ene eller den anden. Det er
et spørgsmål om at konstatere faktum, og det
ønsker vi ikke at ændre på.
Noget andet er så, at vi meget gerne ser, at vi
i samarbejde med kreditforeningerne kan
komme frem til noget, som måske kunne - og
det sagde jeg meget klart i min ordførertale også - føre os videre ad den vej, som vi i virkeligheden er meget enige om er mere individuel.
Det andet vil jeg gerne vende tilbage til, for
det er et spørgsmål, der bliver ved med at stå
tilbage, og som både hr. Baadsgaard og hr. Jørgen Estrup også har stillet: Hvad vil Frem-

726

skridtspartiet og SF egentlig konkret? Det står
stadig som et stort svævende spørgsmål. Tror
man virkelig, at lånene bliver større eller anderledes, fordi man går over til en tolagsbelåning, hvor kreditforeningerne skal give 60 pet.
i stedet for de nuværende 80 pct.?
Hvis kreditforeningen vurderer en ejendom
i dag og siger, at den tror højst på, at den tør
give så og så meget i lån på den ejendom, tror
man så virkelig, at fordi vi laver om på en eller
anden procent i nedadgående retning, så skulle det lån, som kreditforeningen ville yde til
den samme ejendom, blive større? Der må være noget andet og skjult i SF's og Fremskridtspartiets dagsorden, der må opklares, for at vi
kan komme videre, for det er de samme kreditforeninger, der skal vurdere de samme ejendomme, men nu belåne dem til en lavere procent. Altså kan der ikke blive større lån ud af
det set med vores øjne.
Der må være noget skjult i denne dagsorden, som vi ikke ved hvad er, og som de to
partier må komme ud af busken med. Om det
er statsgaranti, man vil have ind, eller hvad det
er for noget - for mig er det stor mystik, hvad
det skulle være, der lige pludselig bragte lånene op på et helt andet niveau.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
74244;name_party;":
Nu kan det, fru Pernille Sams sagde, jo skyldes, at fru Pernille Sams gik i underskolen, da
man havde det her system sidste gang. Så hvis
fru Pernille Sams havde været lidt ældre, havde hun sikkert vidst i praksis, hvordan det var.
Fru Pernille Sams sagde: Kreditforeningerne er private virksomheder, og det hverken kan
eller skal vi blande os i.
Jamen det har Folketinget jo allerede gjort, i
og med at vi har en realkreditlov, som, så vidt
jeg husker, har mere end 100 paragraffer.
Det, vi skal sikre os, er, at man lever op til
den lov, som Folketinget har vedtaget, og det
er det, kreditforeningerne ikke gør. Så er det,
man kan spørge sig selv her i Folketinget: Skal
man lade dem gøre, som de vil, eller skal man
sige, at de skal gøre sådan, som vi har sagt?
Det er det, hele debatten her i dag drejer sig
om. For skulle man nemlig gøre det rigtige,
skulle man sige til realkreditinstitutterne: Hvis
I ikke vil være kreditforeninger, hvis I vil være
finansielle supermarkeder, så skal I ingen pri-

727

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Kirsten Jacobsen
75357;title_name;"vilegier have, så ophæver vi realkreditloven, så
kan I gå efter bank- og sparekasseloven. Det
burde være et godt, sundt princip, som fru Pernille Sams så herefter kunne støtte sammen
med Fremskridtspartiet. Men sådan har det ikke været, det er heller ikke det, fru Pernille
Sams siger, og derfor er man nødt til at gå den
anden vej. For Folketinget har blandet sig så
meget, som Folketinget overhovedet kan, i det
her område. Og lige så vel som vi andre skal
overholde færdselsloven, skal kreditforeningerne overholde realkreditloven.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
75929;name_party;":
Fru Pernille Sams spørger, hvad der er
skjult. Der er efterhånden ikke ret meget skjult.
Det eneste, der i fru Pernille Sams' tale var
skjult, var, at fru Pernille Sams ikke havde
fulgt med, for ellers ville hun vide, at der er
masser af mennesker, der simpelt hen ikke kan
få lån.
Jeg har nævnt i dag, at Håndværksrådet
gjorde opmærksom på - jeg har brevet, og fru
Pernille Sams skal se det - at folk, der har både
erhverv og bolig i huset, ikke kan få belånt deres bolig. Der er andre grupper, der får et lånetilbud, men de får det langt under den lånegrænse, som andre mennesker står med, og det
vil vi ud af. Det skal være sådan, at beboere i
dette land kan få belånt deres faste ejendom,
som det er hensigten med realkreditloven. Det
er det, det hele går ud på. Og når fru Pernille
Sams siger, at det er kreditforeningernes sag,
og at det skal vi ikke blande os i, så siger vi, at
vi synes ikke, det er kreditforeningernes sag. Vi
synes også, det er almindelige menneskers sag.
Dér vælger vi side. Fru Pernille Sams valgte en
side, vi har valgt en anden side.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
77033;name_party;":
Jamen jeg er da fuldstændig enig i, at kreditforeningerne skal overholde loven. Det kan
der da slet ikke være nogen tvivl om, og det
mener de jo i hvert fald også selv at de gør, og
indtil nu er det jo i hvert fald ikke påvist, at de
ikke gør det.
Fru Kirsten Jacobsen kom med en masse
nye angreb, men svarede slet ikke på mit
spørgsmål. Det står stadig væk hen i det uvisse,

728

hvordan i alverden det skulle føre til højere
lån, at man nedsætter procenten.
Men under alle omstændigheder vil jeg gerne sige til SF's ordfører, at sådan som jeg hørte
meldingen her, var det i virkeligheden nøjagtig
det samme, som jeg sagde i min ordførertale,
nemlig at det ville være en meget stor forbedring for alle parter, hvis vi kunne få kreditforeningerne til i alle tilfælde at gå ind i en mere
individuel vurdering også i landdistrikterne,
hvor der i dag er en eller anden form for mistanke hos os alle sammen om, at der er nogle
meget firkantede interne retningslinjer. Dér er
jeg helt enig i - og det sagde jeg også klart i
min ordførertale - at det ville være meget positivt at komme ind i en dialog med dem om, at
det går ikke. Men jeg synes bestemt heller ikke,
at det i nogen af angrebene her i dag på nogen
måde er påvist, at lovgivningen ikke bliver
overholdt.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
78338;name_party;":
Som jeg tidligere har sagt, findes der uendelig mange eksempler på det. Det kan vi godt
tage op i Boligudvalget, for det findes i Boligudvalgets officielle bilag.
Men jeg vil gerne forklare fru Pernille Sams
dette her. Det drejer sig jo om, at hvis man følger realkreditlovens ånd og giver lån mod
pantsikkerhed i fast ejendom og ikke andet, så
vil kreditforeningerne med deres forsigtighed og den skal jeg ikke bebrejde dem - sige: Nej,
vi vil ikke tilbyde 80: vi tilbyder 60, så er vi
dækket ind. Men så er det, man siger, at når
man har en låntager, som ellers er et godt papir, kan han på grund af supplerende sikkerhed, nemlig sikkerheden i sig selv og sin egen
indtjening, alligevel få et tilbud på 80 pct.
Dér er det, Fremskridtspartiet og SF mener,
at man må prøve at sige til kreditforeningerne:
Jamen så tilbyder vi jer noget supplerende sikkerhed, sådan at den fattige bliver lige så godt
stillet som den rige, der kan tilbyde sig selv og
sin egen indkomst.
Vi siger så: Lad os prøve at lade 60 pet. af
den aktuelle, konkrete værdiansættelse gå efter
murstenenes værdi: det, der ligger derfra og op
til eventuelt 80, 78 eller 76 pct. - hvad instituttet nu fastsætter - kan man lade gå som 2. prioritet med en supplerende sikkerhed, eventuelt
en personlig kreditvurdering. Hvis man ikke

729

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Kirsten Jacobsen
79744;title_name;"har kreditværdighed nok til det, kan man indføre en frivillig forsikringskautionspræmie,
som man havde det i 1960'erne. Den kostede
meget lidt, fordi institutterne påtog sig arbejdet med at lave aftalerne med forsikringsselskaberne. Sådan var det, og det fungerede ganske glimrende. Når man fik sin kreditforeningsopgørelse, stod der + 0,2 pet. til forsikringspræmie.
(Kórt bemærkning).";Kirsten Jacobsen
80149;name_party;":
Nu er jeg så småt ved at begynde at forstå en
lille smule af, hvad det egentlig er, SF's og
Fremskridtspartiets dagsorden dybere set går
ud på. Men fru Kirsten Jacobsen taler jo meget, og derfor er der noget, der flyver.
Så vidt jeg husker, er det højst 2 år siden, fru
Kirsten Jacobsen var ivrig fortaler for, at vi
skulle have 80 pct.-belåningen, ligesom jeg
selv var det. Vi var mange partier, der syntes,
det var en stor fordel at lade kreditforeningerne gå helt op til 80 pet. i deres lånudmåling, og
det mener jeg også at fru Kirsten Jacobsen og
Fremskridtspartiet var meget enige i.
Når man nu vil tilbage på de 60 pet., har jeg
ikke kunnet forstå det som andet end, at de,
der har økonomien i orden, ikke må få den
mulighed, der ligger i at få de sidste 20 pet. fra 60 pet. til 80 pet. - lige så billigt som resten
af lånet. Eller er det forkert forstået? Det må
være en hetz mod dem, som nu kan få de 80
pet. ifølge lovgivningen, for det er ikke alle,
der opfylder kreditforeningernes regler, og det
er således ikke alle, der kan få de 80 pet. Så må
ingen få de 80 pet., er det sådan, det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
81302;name_party;":
I begyndelsen af fru Pernille Sams' korte bemærkning blev jeg egentlig glædeligt overrasket, for jeg forstod, at nu havde fru Pernille
Sams endelig forstået noget af det. Men det gik
så væk i løbet af den korte bemærkning. Det
var godt nok ærgerligt.
Fru Pernille Sams har nemlig ikke forstået
det rigtigt. Det er ikke sådan, at dagsordensforslaget vil tvinge kreditforeningerne til kun
at give 60 pet. Det er faktisk det stik modsatte.
Vi siger, at de skal give 60 pct.: det kan man jo

730

ikke bare vende på hovedet og så sige: Hvad er
det så, I vil?
Nu tror jeg så, at fru Pernille Sams har forstået, at det, vi siger, ikke er, at vi højst må gå
til 60, men vi mindst skal gå til 60. Der er i
øvrigt ikke noget særlig nyt i det, for man kan
godt gøre det i dag. Det, vi bare vil sikre, er, at
man faktisk også går til 60.
Men der er intet i vejen for at lave tolagsfinansiering i dag. Det må man sandelig godt,
det har man ikke forhindret: man har bare åb- (
net for, at man kan få de 80.";Kristen Touborg
82309;name_party;":
Nu er ordet boykot et stærkt ord, og ret beset er det jo heller ikke dækkende for kreditforeningernes generelle aktivitet i landdistrikterne. Men jeg skal ikke bortforklare, at der er
skabt problemer, hvad angår lånudmålingen
til ejendomme i landdistrikter. For dem, der
rammes af kreditforeningernes tilbageholdenhed, giver det endda store problemer.
Hvad er årsagen til den ændrede praksis fra
kreditforeningernes side? For der er sket en
ændring. Institutioner, f.eks. ungdomsskoler,
andelsboliger, ejerboliger og erhvervsprojekter, er der sket ændringer for. I Venstre er vi af
den opfattelse, at der er flere årsager.
Den væsentligste årsag er den generelle konjunkturafmatning i samfundet og specielt i
landdistrikterne. Afvandringen fra landet har
også været medvirkende. Afmatningen rammer altid først og hårdest i yderområderne, og
dem hører landdistrikterne jo som bekendt til,
ligesom opsvinget kommer sidst i disse områder. Det er vist en naturlov: sådan opleves det
i hvert fald.
Afmatningen bevirker, at ejendommenes
omsættelighed er langsommere, og det trykker
prisen og dermed pantets værdi.
En anden årsag er kreditforeningernes situation. De senere års store tab og dermed dårlige regnskabsresultater gør, at institutterne er
blevet mere forsigtige især dér, hvor pantsikkerheden er dårligst. Og man kan vel heller ikke udelukke, at den opmærksomhed, kreditforeningerne har nydt de sidste 2-3 år fra politisk hold, også har gjort dem særlig agtpågivende. Der er blevet råbt højt, ja, meget højt.
Kreditforeningerne har ifølge realkreditloven en ret til at drive virksomhed, ikke en pligt.
De har en ret til at yde lån inden for visse ram-

731

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne

mer, ikke en pligt. Det er kreditforeningernes
ansvar, og det skal de holdes fast på.
Men det er betænkeligt, hvis kreditforeningernes udlånspolitik bliver den reelle planlægningsfaktor i landdistrikterne. Planlægningen
skal ligge hos kommunalbestyrelsen. Men hvis
det offentlige - altså kommuner, amt og stat ikke fører en aktiv politik i landdistrikterne, vil
det også påvirke kreditforeningernes udlånspolitik.
Venstre vil ikke være med til at pålægge kreditforeningerne direktiver for deres udlånsvirksomhed. De må drive virksomhed inden
for realkreditlovens rammer. Men vi vil gerne
være med til at henstille til dem, at de ikke
blacklister bestemte persongrupper, områder
og erhverv. Vi er imod den kategorisering, som
vi har set tilløb til.
Vi vil derimod opfordre til, at det er en individuel vurdering, der i hvert enkelt tilfælde
lægges til grund for lånudmålingen. Med de
frihedsgrader, der er indlagt i realkreditloven,
herunder også den konkurrencemulighed, den
giver, tror vi også på, at markedet normaliserer
sig igen. Kreditforeningerne skal jo også tjene
penge, og det gør de kun ved at låne penge ud.
Konverteringsbølgen kan jo ikke blive ved i én
uendelighed: så skal renten i hvert fald falde
meget og i flere omgange.
Men for hurtigst muligt at fremme normaliseringen på landdistriktmarkedet kan regeringen og Folketinget give en hjælpende hånd.
De få virkemidler, som regeringen har skitseret
i handlingsplanen for udviklingen i landdistrikterne, bør udbygges, udvides og følges op.
De vil kunne støtte landdistrikterne. Det vil
gøre det mere attraktivt at bo på landet, og derfor bliver der flere købere til ejendommene, og
så vil kreditforeningerne heller ikke være så
karrige med lånudmålingen. Men regeringen
har jo reelt kun to nye forslag med, nemlig de
millioner, der er afsat til forsøg, og et forslag
om lokalråd. Men i øvrigt en række gode formuleringer, det indrømmer jeg.
Venstres forslag er - og det behøver ikke at
koste ret mange penge - at man fjerner nogle
af de restriktioner, der er i den pågældende
lovgivning. Her tænker jeg på forbedrede muligheder for at udvide eksisterende virksomheder, mindre restriktive skilteregler, mindre restriktive regler for udkørsel fra virksomheder,
mindre restriktive regler for etablering af af-

732

tægtshuse, øget adgang til at etablere ferieboliger i landdistrikterne, liberalisering af næringsloven, så vi får mulighed for at få mobile
dagligvarebutikker, og stop for lukningstruslen
mod små vandværker, private brønde og boringer. Lad dog brøndejerne selv bestemme,
om de vil drikke vandet, efter at de har fået
analyseresultatet forelagt.
Man kunne flytte landzonekompetencen fra
amterne til kommunerne, som frikommuneforsøget undersøgte mulighederne for, og der kan
nævnes mange flere ting, som Venstres ordfører også redegjorde for ved debatten om landdistrikterne den 11. marts i år her i Folketinget.
Alt sammen for at fremme virkelyst og initiativer i landdistrikterne.
Men regeringen går desværre den modsatte
vej på en række områder. Jeg kan blot nævne,
at man har bebudet stigende benzinpriser, at
man har vedtaget transportfradragsforringelsen, og så at man stækker initiativer fra kystlinjerne og 3 km ind i landet med det forslag, der
ligger på det område. Regeringen har også bebudet et lovforslag om at forbyde elvarme i eksisterende boliger. Det er en lille ting, men en
ting, der går den forkerte vej.
Boligministeren nævnte nogle generelle tiltag, f.eks. rentefaldet, og det glæder vi os naturligvis over. Det er en stor fordel. Men forholdet landdistrikt/bydistrikt forrykkes jo ikke
med rentefaldet.
Jeg skal slutte med at kommentere de to
dagsordensforslag. SF's og Fremskridtspartiets forslag siger vi nej til, fordi vi ikke vil udvide begrebet tolagsbelåning. Jeg kan godt undre mig over, at Fremskridtspartiet står som
forslagsstiller: det, der her foreslås, vil ikke bidrage til at forenkle tingene.
Regeringens dagsorden vil vi undlade at
stemme til. Vi ville sagtens kunne stemme for
det første punktum, men vi vil ikke risikere at
blive taget til indtægt for. det andet punktum,
nemlig regeringens handlingsplan for landdistrikterne, fordi den ikke tager skyldigt hensyn
til de synspunkter, som vi har fremført under
debatten om landdistrikterne. Vi føler ikke,
den er vidtgående nok til at sikre landdistrikterne en større kreditværdighed.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
88446;name_party;":
Hr. Mejdahl nævner i sin ordførertale, at

733

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Kristen Touborg
88596;title_name;"kreditforeningernes situation for få år siden
var påvirket af, at de nød stor opmærksomhed
- i pressen, forstår sig - og at der blev råbt meget højt. Jeg vil godt spørge hr. Mejdahl, om
han finder, at der blev råbt for højt, og om han
finder, at der ingen grund var til at gå ind i at
få ændret på de forhold, der rådede på det
tidspunkt.
Så siger hr. Mejdahl, at planlægningen naturligvis skal ske i kommunerne og ikke i kreditforeningerne. Det er vi meget enige med hr.
Mejdahl i. Og så tilføjer han: men kommunerne skal være aktive. Det er vi også enige i, men
jeg kunne ikke lade være med at kigge lidt på
en opgørelse, jeg har med fra kommuneforeningen i Ringkøbing Amt. En række kommuner, 7-8 stykker foreløbig, har indberettet, at de
har store problemer med belåningsforholdene
i forhold til kreditforeningen, og det er egentlig
tankevækkende, at samtlige de kommuner, der
foreløbig har svaret, er Venstrestyrede. Jeg må
jo forstå det derhen, at hr. Mejdahl mener, at
de Venstrestyrede kommuner i Ringkøbing
Amt har et for lavt aktivitetsniveau - når det
åbenbart er grunden til, at kreditforeningerne
ikke vil låne tilstrækkeligt ud i det område.
Endelig bruger hr. Mejdahl en række eksempler på ting, der skal ændres, for at det kan
hjælpe på udviklingen i landområderne. En af
dem, jeg hæftede mig ved, var, at man skulle
have lov at drikke vand fra egen boring, for at
vi kunne få virkelyst på landet. Vi skulle nok
op på et lidt højere niveau for at få landområdernes problemer klaret, tror jeg.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
90134;name_party;":
Hr. Kristen Touborg spørger mig, om jeg føler, at der blev råbt for højt over for kreditforeningerne for 2-3 år siden. Jeg erkender, at kreditforeningerne var kommet i en situation,
hvor der var behov for at tage fat på opgaven.
Det var der i øvrigt også blevet, og det tror jeg
også at vi kunne have fået ryddet op i med en
lavere stemmeføring. Resultatet er jo blevet, at
de er blevet skræmt fra vid og sans, og det er i
hvert fald også en årsag til den enormt store
forsigtighed, der i dag præger kreditforeningerne.
Jeg skal ikke forholde mig til serviceniveauet i Venstrestyrede kommuner i Ringkøbing
Amt, men med hensyn til lempelserne på ni-

734

tratområdet, altså for brøndejere, spurgte hr.
Kristen Touborg mig, om ikke det var for lavt
et niveau at bevæge sig på. Det, jeg nævnte
her, var en række ting, som ikke koster det offentlige penge - i hvert fald ikke ret mange
penge - og som kunne være med til at fremme
virkelyst og initiativ i landdistrikterne. Hvis vi
kunne være med til at sætte noget i gang ved at
lempe på nogle af de restriktioner, der er, mener jeg, at det vil være med til at fremme kreditværdigheden i landdistrikterne.
Det er mange bække små, der skal gøre en
stor å - også i dette tilfælde.";Mejdahl
91373;title_name;Hr. Rahbæk Møller i ordførerrækken.;Formanden
91427;name_party;":
Vi har arvet mange gode forhold og mange
gode institutioner fra vore forgængere. Det er
desværre lykkedes den nuværende generation
at ødelægge en hel del af dem.
En af disse institutioner er kreditforeningerne. De bygger på en genial idé. Ved at slutte sig
sammen kan låntagere med sikkerhed i fast
ejendom opnå billigere lån, end det ellers ville
have været muligt, og der er ingen absolut
grænse for, hvor mange penge der er til rådighed, som det kendes i andre landes kreditsystemer. Hvis der er flere, der vil låne, sker der
ikke andet end, at renten påvirkes. Brugt med
omhu er det et uhyre smidigt system.
Der tales ofte om, at institutioner ledes af
kustoder. Hermed menes som regel noget negativt: ledere, der ikke følger med tiden. Men
for kreditforeningernes vedkommende burde
vi have haft flere kustoder, folk med en tilpas
respekt for den værdifulde tradition, som de
var sat til at bestyre.
I stedet er institutionerne blevet ødelagt. På
grund af uhensigtsmæssige skattelove blev den
lette adgang til lån misbrugt - med de kendte
skadevirkninger for samfundsøkonomien til
følge. Kreditforeningerne blev overtaget af
gulddrenge, der søgte at erobre markedsandele
ved overdreven kreditgivning. Finansielle supermarkeder og omdannelse til aktieselskaber
var andre symptomer på ekspansionsdillen.
Det skulle gå galt, og det gjorde det.
Derfor er der heller ingen, der kan protestere over, at en forsigtigere holdning har afløst
tidligere tiders uhæmmede kreditgivning i

735

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Rahbæk Møller
93012;title_name;"jagten på markedsandele. Men desværre er respekten for det værdifulde i vores fælles arv
ikke dukket op igen. I stedet udsættes flere og
flere mennesker for, at de simpelt hen nægtes
en rimelig belåning af deres ejendomme.
Her i debatten i dag er det især landdistrikterne, der har været omtalt, og det er naturligt,
for her er problemet størst, men jeg vil godt
gøre opmærksom på, at der faktisk er andre
steder, hvor der også er problemer. F.eks. har
Håndværksrådet, som det også har været fremme i debatten, gjort mig opmærksom på, at
kreditforeningerne er begyndt helt at nægte
belåning af ejendomme til blandet bolig og erhverv. Der er mange erhverv, hvor denne ejendomstype er den gængse, og disse erhverv udsættes nu for, at normale ejerskifter er blevet
umulige, at de hidtidige ejere forhindres i at
trække sig tilbage og få deres opsparede midler frigivet til pensionering, og at nye forhindres i at etablere sig.
Danmark er i forvejen et samfund med
manglende tilgang af mindre virksomheder. Vi
har ikke brug for, at kreditforeningerne gør det
endnu sværere både at etablere sig, at overleve
og at trække sig tilbage som selvstændig.
En tredje gruppe, der er hårdt ramt, er beboere i stuelejligheder i visse distrikter i København og andre store byer. I mange tilfælde
nægtes belåning af disse ejendomme simpelt
hen. Det betyder, at tilfældige mennesker
stavnsbindes, og at det bliver endnu mindre attraktivt at flytte til disse kvarterer. I forvejen er
der tale om kvarterer, der er i fare for at udvikle sig til social slum. Kreditforeningerne er
med til at accelerere denne udvikling.
Denne udvikling skal standses. De nuværende ledere af kreditforeningerne har også ansvar for samfundets udvikling. De har frivilligt
påtaget sig at bestyre en del af vores fælles arv.
Derfor bør ministeren tage forhandling med
kreditforeningernes ledelse med henblik på, at
vi kan vende tilbage til de forhold, hvor man
altid inden for en rimelig sikkerhedsmargin
kunne belåne en fast ejendom. Yderligere belåning kan så forudsætte enten personlig sikkerhed eller en højere rente, men basal belåning bør igen være en menneskeret.
Som sagt er det bedst, hvis forholdene kan
bringes i orden ved forhandling, men hvis det
ikke er tilfældet, må Folketinget lovgive. Derfor bør ministeren kunne gå til forhandlinger-

736

ne med den sikkerhed, det giver, at Folketinget
er villig til at bakke ham op, hvis lovgivning er
nødvendig. Målet for de kommende forhandlinger er udstukket i den dagsorden, som hr.
Kristen Touborg har foreslået, så for det tilfælde, at nogle skulle være i tvivl, skal jeg lige bekræfte, at SF agter at stemme for denne dagsorden.";Rahbæk Møller
95672;title_name;Fru Kirsten Jacobsen i ordførerrækken.;Formanden
95732;name_party;":
Den historiske redegørelse, som både hr.
Kristen Touborg og hr. Rahbæk Møller har
givet om kreditforeningerne, synes jeg er både
rigtig og på sin plads, for det er nødvendigt, at
vi spørger os selv: Hvad er det egentlig for noget alt sammen?
Realkreditloven bygger jo på de principper,
som både hr. Rahbæk Møller og hr. Kristen
Touborg så rigtigt har gjort rede for, nemlig at
skaffe billige lån mod pantsikkerhed i fast
ejendom. Og hvad er det så, det er blevet til?
Ja, det er, som både hr. Kristen Touborg og hr.
Rahbæk Møller så rigtigt har sagt det, blevet til
nogle finansielle supermarkeder, og til, at nogle overivrige mennesker har set mere på supermarkedets udvikling - både lovligt og på kanten af loven - end på at sikre, at almindelige
mennesker kunne få lån i de ejendomme, som
de ejede.
Da det gik galt - og det kunne alle se at det
måtte - rebede man sejlene, og det var der heller ikke noget at sige til. Men man gjorde det
også på en, synes jeg, ikke særlig pæn måde.
For hvem var det, der kom til at betale for alle
de fantasiprojekter, som ligger spredt ud over
hele landet - i øvrigt også i landdistrikterne?
Det var de almindelige små lånere. Det er de
gebyrforhøjelser, som vi ser. Hver evig eneste
dag får jeg breve: jeg ved ikke, hvor mange
meter de efterhånden fylder.
Også andre henvendelser viser, at tiden nu
er blevet en anden. Og hvem er det så, der bliver ramt? Det er heller ikke de store bygherrer,
som har al mulig ekspertise til rådighed, som
kan forhandle med kreditforeningernes direktører, som har jurister og meget andet. Nej, det
er os, de almindelige små mennesker. Næsten
på samme måde, som man bliver krævet til
regnskab af skattevæsenet, skal man fremlæg-

737

(47)
26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Kirsten Jacobsen
97547;title_name;"ge løriindberetninger, fremlægge selvangivelser, fremlægge alverdens personlige dokumenter, for at man overhovedet kan få lov til at
købe en ejendom. Det er ting, som ejendomsmæglerne er nødt til at indsende som fast procedure for overhovedet at få en sag igennem for ejendomsmæglerne ejer kreditforeningerne
jo også, det har Folketinget jo også vedtaget
imod Fremskridtspartiets stemmer. Og det er
lige meget, om det er en omprioritering eller
det er et ejerskiftelån eller det bare er en
gældsovertagelse.
Eksemplerne er så mange og så horrible, at
man tager sig til hovedet, og det er det, man
her i Folketinget er nødt til at gøre op med.
Man er nødt til at gøre op med, om man ønsker, at den realkreditlov, som vi har, bliver efterlevet. Og så er vi også nødt til at sige: Jamen
hvis vi ønsker det - og det har alle jo sagt at de
ønsker - så må vi også være villige til at bruge
de midler, der skal til for at sikre, at den også
bliver efterlevet. Det er ikke et ansvar, som
man kan overlade til nogle direktører hverken
på Jarmers Plads eller andre steder i København eller i Lyngby, for det har de i praksis vist
at de ikke vil leve op til. Så er dette forum,
Folketinget, som jo allerede har blandet sig i
långivning på dette område, det rette sted at
gøre det.
Jeg ønsker også, at boligministeren kunne
formå institutterne til at efterleve loven. Jeg
har spurgt boligministeren mange gange. Boligministeren, tror jeg, har gjort det så godt,
som boligministeren formår: det tror jeg faktisk. Og jeg tror også, at boligministeren har
talt med store bogstaver: det har boligministeren i hvert fald givet udtryk for.
Men jeg tror simpelt hen ikke, det kan nytte
noget. Jeg tror simpelt hen ikke, at kreditforeningerne vil. De tror, de er en stat i staten,
fordi Folketinget jo har ladet dem regere, som
de ville, både i gode og nu også i onde tider.
Og det er det, vi er nødt til at gøre op med.
For realkreditsystemet er jo enestående i hele verden. Det er enestående derved, at det er
det mest simple system. Der er mange, der tror,
at det er meget indviklet. Det er det jo ikke.
Det er jo ikke andet end et pantebrevskontor. I
og for sig kunne man nøjes med en kontordame og en computer, og så kunne man sende
lånernes terminsbetalinger som renter til obligationsejerne. Sådan et lukket, enestående

738

kredsløb er det, vi har, og det er det, vi har
været godt på vej til at ødelægge.
Og det bliver ødelagt mere og mere. Man
kan også sige, at hvis ikke man griber ind og
forlanger, at de skal overholde de færdselsregler, der står i realkreditloven, hvorfor i alverden skal de så have de privilegier, som realkreditloven giver dem? Så kan vi lige så godt ophæve realkreditloven, for ellers er det jo bare
en ublu konkurrence mod de andre finansielle
aktører - bankerne og sparekasserne, og hvem
det måtte være. Det har Finansrådet jo også
mange gange givet udtryk for, så det ved vi
godt.
Den dagsorden, som Fremskridtspartiet
sammen med SF har foreslået, går ud på at
give regeringen en chance for at få institutterne
til at efterleve lovens ånd lige så vel som lovens
bogstav. Men så giver den også en anvisning
på, hvilken handling der skal til. Jeg ved godt,
at man har sagt: Jamen nu har vi endelig fået
en enhedsbelåning, og hvis man nu går tilbage
til tolagsbelåning, så er det et skridt tilbage i
tiden. Ja, men tiderne er altså også anderledes.
Jeg synes, at det mindste, man kan forlange, er
en sikring af, at i hvert fald en del af det lånetilbud, man får, er baseret på ejendommens
værdi i mursten. At kreditforeningerne så, hvis
de vil tilbyde et større lån, ønsker at få supplerende sikkerhed, må vi acceptere som et nødvendigt onde. Og den supplerende sikkerhed,
der er anført her, er jo, at man eventuelt kan
betale en kautionspræmie for den yderste del
af lånet.
Dagsordenen fra Socialdemokratiet og resten af regeringspartierne er harmløs, men den
er også meningsløs, og derfor er der ingen som
helst grund til at stemme for den. Den handler
jo kun om, at nu skal man sætte sig til at forhandle igen. Så kan der gå et års tid eller to, og
så kan kreditforeningerne i øvrigt gøre, hvad
de vil i den tid. Endvidere handler den om, at
man har en handlingsplan for udviklingen i
landdistrikterne. Og så har boligministeren
sagt, at man i øvrigt vil stille statsgaranti.
Jeg er faktisk lidt stolt af, at SF har haft mod
nok til i denne sag at mene, at dette godt kan
ordnes uden offentlig indblanding. Det viser
faktisk, at der er mere fremskridt i SF, end der
er i Socialdemokratiet. Socialdemokratiet er
sådan rigtig betonagtigt. Hver gang der er problemer, skal man altså springe til med statsga-

739

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Kirsten Jacobsen
102277;title_name;"ranti. Men det har SF altså kunnet sætte sig ud
over, og det synes jeg ærlig talt er flot.
Der har været snakket så meget om eksempler. Et konkret eksempel, som vil kunne dokumenteres, er en gældsovertagelse. Det drejer
sig om et cafeteria i Holstebro, hvori der var en
1. prioritet på 200.000 kr. Det blev solgt til 1
mio. kr., og der var 200.000 kr. i udbetaling.
Det vil altså sige, at der efter 1. prioriteten var
et efterstående lån på 600.000 kr. Så må man jo
sige til sig selv: Jamen den, der havde 1. prioriteten, var jo ikke i nogen fare: der var ikke nogen risiko. Men hvad gjorde kreditforeningen,
som havde 1. prioriteten? Man nægtede gældsovertagelsen, netop ud fra den begrundelse, at
man ærlig talt ikke var så interesseret i at have
lån stående i de cafeteriavirksomheder, og den
bedste måde at komme af med dem på var at
nægte gældsovertagelsen.
Når det drejer sig om mindre ejerlejligheder
i København, vurderer man det så skrapt, at
man spørger, hvem der er det bedste papir for
kreditforeningen, køberen eller sælgeren. Hvis
sælgeren på grund af fast arbejde eller noget
andet er et bedre papir, nægter man gældsovertagelse, uanset om køberen kan bevise, at
han sagtens kan klare ydelsen.
Det er nogle af de begrundelser og nogle af
de eksempler, som er så konkrete og efter min
mening beviser, at man er nødt til at gøre noget, og den dagsorden, som Fremskridtspartiet
har fremsat sammen med SF, anviser det redskab, der skal til, for at dette Folketing kan få
kreditforeningerne til at leve op til ikke bare
realkreditlovens bogstav, men også dens ånd.
Den har det i sig, der skal til, hvorimod regeringens kun er et slag i luften og giver en udsættelse.
Fremskridtspartiet vil stemme imod regeringens dagsordensforslag, og vi vil anbefale Folketinget at stemme for den af Fremskridtspartiet og SF foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
104152;name_party;":
Socialdemokratiet har ikke krævet statsgaranti : vi siger netop, at vi ikke vil overlade det
til Folketinget, så det må være en misforståelse, mildest talt, når fru Kirsten Jacobsen siger,
at vi kræver, at der gives statsgaranti for de belåninger, som man ikke kan få i tilstrækkeligt
omfang. Og så er det for øvrigt overhovedet ik-

740

ke dokumenteret, at en tolagsbelåning vil
fremme udviklingen og långivningen i mere
positiv retning i landdistrikterne.
Men det, der kalder mig herop, er fru Kirsten Jacobsens bemærkninger om finansielle
supermarkeder, som hun talte lidt nedsættende om. Må jeg citere fra Folketingets forhandlinger, sp. 4069, 15. december 1989, tredje behandling af realkreditloven, hvor fru Kirsten
Jacobsen siger følgende:
»Fremskridtspartiet ønsker så liberale forhold som muligt for realkreditten, og derfor er
vi heller ikke betænkelige ved det, hr. Holger
K. Nielsen stod og sagde. Bliver markedssituationen finansielle supermarkeder, så har vi ikke nogen betænkeligheder ved det.«
Det er altså somme tider svært at finde ud
af, hvad Fremskridtspartiet står for. For 4 år
siden var man overhovedet ikke betænkelig
ved finansielle supermarkeder, men i dag er
det nærmest noget forfærdeligt noget, hvis
man har den sammenkædning af virksomheden, som vi kan konstatere i dag. Det var det
ene.
Så sagde fru Kirsten Jacobsen, at der ikke er
nogen grund til, at kreditinstitutterne har de
privilegier, de har. Jeg går ud fra, at fru Kirsten
Jacobsen er klar over, at i dag kan man etablere de kreditinstitutter, man har lyst til. De banker, der har lyst til det, kan etablere et kreditinstitut for en pris på 150 mio. kr. og optage konkurrencen: der er fri etableringsret, så jeg synes, der er mange frem og tilbage-bevægelser i
Fremskridtspartiets påstande.
Og så vil jeg lige til sidst endnu en gang
spørge: Hvis kreditinstitutterne mener, at de
højst kan give 50 pet., vil fru Kirsten Jacobsen
så sige, at så skal Folketinget lovgive om, at de
skal give 60 pct.?
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
106182;name_party;":
På trods af, at jeg sådan set klart har på fornemmelsen, at fru Kirsten Jacobsen er i stand
til at forsvare sig selv, vil jeg dog godt påpege
over for hr. Baadsgaard, at han må have hørt
lidt for dårligt efter, da ministeren kom med
sin redegørelse, ellef også må han have været
fraværende. Jeg vil gerne citere, så hr. Baadsgaard kan høre, at der i hvert fald er sagt dette
fra talerstolen om statsgarantiordningen:

741

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Kristen Touborg
106707;title_name;"»Jeg agter således allerede i denne folketingssamling at fremsætte et forslag om en særlig statsgarantiordning, der kan motivere realkreditinstitutterne til at øge udlån til skoler og
forsøgsbyggeri.«
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
106948;name_party;":
Hr. Baadsgaards citat startede med, at
Fremskridtspartiet ønskede så frie forhold som
muligt for realkreditten. Hr. Baadsgaard har
masser af gange hørt mig spørge på Fremskridtspartiets vegne her i Folketinget, hvorfor
i alverden vi ikke ophæver realkreditloven.
Det vil hr. Baadsgaard kunne finde utallige
eksempler på, jeg har sagt det så sent som i
dag.
Derfor har Fremskridtspartiet naturligvis
stemt for alle de liberaliseringer af realkreditloven, der har været fremsat. Men det er Folketingets flertal, der har bestemt, at realkreditloven skal se ud, som den gør i dag, og når
Fremskridtspartiet stemte for, var det selvfølgelig, fordi vi ikke havde nogen magt til at få
ophævet realkreditloven. Det lille ønske, vi
har, hr. Baadsgaard, er såmænd bare, at det
flertal, som har bestemt, at realkreditloven skal
se sådan ud, også får institutterne til at leve op
til den.
Og må jeg så sige til hr. Baadsgaard, som
siger, at der ingen favorisering finder sted, at
jeg tror da godt, hr. Baadsgaard ved, at
solvensprocenten for realkreditinstitutter skal
være 8. Jeg tror da også godt, hr. Baadsgaard
ved, at for banker og sparekasser gælder der en
solvensprocent på 9, og hvis ikke det er en favorisering af kreditforeningerne, så ved jeg ikke, hvad det er. Og jeg tror da også godt, hr.
Baadsgaard ved, at når kreditforeningerne opgør deres egenkapital, må de indregne den solidariske hæftelse med 50 pet., men det må
banker og sparekasser ikke. Hvis det ikke er en
favorisering af kreditforeningerne, så ved jeg
ikke, hvad det er.
Og det er de favoriseringer, hr. Baadsgaard,
som Fremskridtspartiet ønsker at ophæve, hvis
kreditforeningerne vil være banker og ikke
kreditforeninger. Men fordi vi værdsætter det
gamle realkreditsystem i Fremskridtspartiet,
ønsker vi, at vi kan få boligministeren til at pålægge dem at forblive kreditforeninger, for ellers skulle vi ophæve realkreditloven.

742

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
108881;name_party;":
Nu er det jo primært problemstillingen i
landdistrikterne, vi diskuterer. Fru Kirsten Jacobsen drog et eksempel frem fra et cafeteria i
Holstebro, og nu er Holstebro ikke det, jeg forstår ved et landdistrikt: men det understreger
jo bare, at det ikke kun er i landdistrikterne,
man anlægger en mere kritisk vurdering af
pantesikkerheden, end man har gjort tidligere.
Jeg vil godt spørge fru Kirsten Jacobsen:
Mener fru Kirsten Jacobsen, at vi skal bestemme, hvor meget kreditforeningerne skal låne
ud? Er fru Kirsten Jacobsen ikke enig i det
grundlæggende princip, at det er den frie konkurrence og en konkret vurdering foretaget af
en ansvarlig långiver, der fastsætter lånets størrelse og lånets vilkår?
(Kort bemærkning).";Mejdahl
109622;name_party;":
I spørgsmålet om statsgaranti opfattede jeg
fru Kirsten Jacobsens bemærkninger sådan, at
vi stod for, at der skulle lovgives herindefra om
generel statsgaranti. Det er korrekt, at på visse
udvalgte områder er vi indstillet på at give
statsgaranti med begrænsede beløb, bl.a. for at
give skoler i tyndt befolkede områder hjælp til
at kunne klare sig. Det er også en hjælp til
landsbyerne, skulle jeg hilse og sige.
Så er der spørgsmålet om solvensprocent.
Jeg erindrer det ikke - men det gør fru Kirsten
Jacobsen altså - jeg mener, at man har den
samme procent i kreditforeningerne og i bankerne, men lad det nu ligge. Det er muligt, jeg
husker forkert.
Så til spørgsmålet om solidarisk hæftelse.
Jamen det er jo netop under afvikling, og den
hurtige afvikling, som man nu har pålagt kreditforeningerne, er jo netop medvirkende årsag til, at de er tilbageholdende med långivningen. Der er vist ikke nogen her i Folketinget,
der har jagtet det princip mere end fru Kirsten
Jacobsen, at solidarisk hæftelse omgående
skulle tages ud af grundlaget for beregningen
af egenkapitalen: men hvis man havde gjort
det omgående, havde vi fået en situation, hvor
kreditinstitutterne ville have været endnu mere
tilbageholdende med at give lån. Det stemmer
altså ikke sammen, når man siger den ene dag,
at man vil af med den solidariske hæftelse om-

743

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Baadsgaard
111060;title_name;"gående, og den anden dag, at kreditinstitutterne bare skal låne noget mere ud.
Og så mangler jeg stadig væk et svar: Mener
fru Kirsten Jacobsen, at hvis realkreditinstitutterne efter en ansvarlig vurdering kommer til
det resultat, at man vil give 50 pet. af værdiansættelsen, skal vi så herinde lovgive om, at de
skal give 60 pct.?";Baadsgaard
111403;title_name;"Fru Kirsten Jacobsen for en kort bemærkning, og så regner jeg med, at vi snart kan gå til
den næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
111553;name_party;":
Hvis hr. Baadsgaard læste dagsordenen, ville hr. Baadsgaard selv kunne besvare det sidste
spørgsmål. Der står jo netop, at førsteprioriteten bør udgøre 60 pet. af den konkrete værdiansættelse.
Så spørger hr. Baadsgaard, hvad der skal
ske, hvis instituttet kun ønsker at give 50 pet. jamen af hvad? Der tales om den konkrete
værdiansættelse i dagsordenen, hr. Baadsgaard. Hvis man ønsker at give et lån på 1 mio.
kr., siger dagsordensforslaget, at de 600.000 kr.
skal være baseret på pantesikkerhed i fast ejendom. Det er dét, der står, og det har intet at
gøre med det, hr. Baadsgaard sagde.
Og må jeg godt sige til hr. Baadsgaard, at hr.
Baadsgaard blander tingene sammen en gang
til. Fremskridtspartiet har aldrig, aldrig nogen
sinde været imod den solidariske hæftelse.
Fremskridtspartiet har været imod, at man lavede nogle fiksfakserier, hvorefter man som
følge af et eller andet EF-direktiv gav kreditforeningerne en særlig mulighed for at kunne
indregne 50 pet. af den solidariske hæftelse,
altså 50 pet. af et fiktivt beløb, som man kunne
forøge sin egenkapital med, så man lettere
kunne overholde solvensgrænserne. Det er det,
Fremskridtspartiet har været imod.
Og så siger hr. Baadsgaard, at Fremskridtspartiet vil af med det. Jamen hr. Baadsgaard,
det er jo ikke den solidariske hæftelse, Fremskridtspartiet vil af med, men muligheden for,
at man kunne indregne den i egenkapitalen.
Og ved et andet fiksfakseri, hr. Baadsgaard, er
det igen lykkedes at skabe mulighed for: at selve lånomlægningerne også er omfattet af de 50
pet. Og hvordan klarede man det? Jo, i stedet

744

for at indrømme fejlen gav man muligheden til
dem, der ikke havde lov til det før, for så holdt
de nok mund.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
113284;name_party;":
Så må jeg sige det en gang mere: Hvis fru
Kirsten Jacobsen havde fået held til at fjerne
indregningen af den solidariske hæftelse omgående, så vi ikke havde haft den overgangsordning, ville kreditinstitutterne have været i
en situation, der havde medført, at de endnu
dårligere kunne låne penge ud, også realkreditinstitutterne: sådan hænger det sammen.
Og i øvrigt har det altid været sådan, at den
solidariske hæftelse kunne indregnes ved beregningen af egenkapitalen. Det var jo ikke noget, man fandt på, dengang EF-direktivet kom,
det har i lang tid været et led i realkreditinstitutvirksomhedernes beregning af egenkapitalen.
Jeg synes, at diskussionen bliver lidt teknisk,
men jeg mangler stadig væk svar på, om fru
Kirsten Jacobsen mener, at vi skal lovgive herinde om en bestemt belåningssats, uanset værdiansættelse. Der er jo ikke meget ved, at man
bare siger: Jamen så kan vi bare sætte værdiansættelsen ned, og så kan vi tage 60 pet. af en
lavere værdi. Det giver jo ikke bedre belåning
for de pågældende ejendomme i landdistrikterne.
Det står stadig noget tåget, hvad det er,
Fremskridtspartiet og SF vil med de pålæg, vi
skal give realkreditinstitutterne herfra, og det
efterlyser jeg stadig væk et svar på. Men det
kan åbenbart ikke lade sig gøre at få det skrevet eller sagt, så det kan forstås i almindelighed.";Baadsgaard
114625;title_name;"Fru Kirsten Jacobsen for en kort bemærkning, og så er jeg altså fortsat af den overbevisning, at de korte bemærkninger har haft deres
tid.
(Kort bemærkning).";Formanden
114804;name_party;":
Jeg synes, det er sørgeligt, at formanden for
Folketingets Boligudvalg, som selv har været
med til at lave den nye realkreditlov, åbenbart
ikke har nogen som helst anelse om, hvad der
står i den. Det er sørgeligt, synes jeg.

745

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Kirsten Jacobsen
115138;title_name;"Må jeg spørge boligministeren: Kan boligministeren bekræfte, at indregningen af den
solidariske hæftelse i egenkapitalen først er
blevet indført efter et krav fra EF i forbindelse
med den nye realkreditlov, da Justitsministeriet bestemte, at reservefondene skulle være til
stede rent fysisk i hver serie for sig? Vil boligministeren venligst bekræfte det, så formanden
for Boligudvalget ikke går rundt og laver den
slags fejltagelser mere.
Må jeg så sige til formanden for Boligudvalget: Det, SF og Fremskridtspartiet ønsker, er
jo kun, at man ikke skal have supplerende sikkerhed i kreditforeningerne for hele det lån,
man ønsker at give. Man skal kun have murstenene for de første 60 pet., og den supplerende sikkerhed kan man kun få fra de 60 pet. og
op til det beløb, man ønsker at give. I øjeblikket er det nemlig sådan, at man beregner sig en
personlig kreditvurdering af hele det beløb,
man ønsker at give. Det er urimeligt, det er i
strid med realkreditlovens ånd, og hvis ikke hr.
Baadsgaard har forstået det nu, vil jeg foreslå
hr. Baadsgaard, at vi tager en snak på en times
tid : så lykkes det nok.";Kirsten Jacobsen
116260;title_name;"Jeg er ganske enig i, at der kan være spørgsmål, det er mest hensigtsmæssigt at afklare i en
anden form end gennem korte bemærkninger.
Det er også det, der ligger bag min henstilling
om at holde lidt igen med de korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
116546;name_party;":
Ja, det er ikke for at forlænge debatten unødigt på dette punkt: men når hr. Baadsgaard
henvender sig direkte til SF, finder jeg dog alligevel anledning til at forsøge endnu en gang,
selv om jeg egentlig har forsøgt 117 gange at få
hr. Baadsgaard til at forstå, hvad det er, der
står.
Jeg har opfattelsen af, at fru Pernille Sams
forstod det, sidst jeg var på talerstolen, men hr.
Baadsgaard har åbenbart ikke forstået det endnu. Det er jo, som fru Kirsten Jacobsen fremhæver: De 60 pet. er der ikke nogen garanti på,
dem sker der ikke nogen ændringer med. Det
er niveauet mellem 60 og 80 pet., det her handler om, og det er her, vi ønsker, at der skal sættes en forsikringsordning ind. Det burde da
være rimelig let at indse.

746";Kristen Touborg
117303;name_party;":
Det er naturligvis et ikke uvæsentligt problem, som SF her rører ved. Det er en almindelig opfattelse, at kreditforeningerne er blevet
meget forsigtige, efter at de har måttet konstatere endog meget store tab de seneste år.
Kreditforeningsinstitutionen er noget unikt
for Danmark. Ikke mange andre lande kan tilbyde sine borgere helt tilsvarende muligheder
for at optage lån på op til 90 pet. af ejendomsværdien og ved omprioritering op til 80 pet. I
andre lande er det ofte sådan, at der skal præsteres en betydelig større egenkapital for at
kunne erhverve egen bolig, end tilfældet er i
Danmark. Det har været godt, og det er godt,
såfremt ydelsen harmonerer med indtægten.
Tidligere var det således, at inflationen og
dermed den almindelige lønudvikling gjorde
det lettere at starte med en forholdsvis høj husleje, som gradvis blev mindre i forhold til indtjeningen. Men således er det ikke mere. Med
den lave inflation og det lave renteniveau, vi
har, skal vi ikke regne med nogen anden forholdsmæssig nedsættelse af huslejen end den,
der kan følge af en konvertering af eventuel
prioritetsgæld med høj rente til den gældende
layere rente.
Vi kan godt være enige i, at som hovedregel
skal kreditforeninger give lån i sten ud fra en
vurdering af boligens værdi, snarere end af
dens beliggenhed. Men kreditforeningen har
også en forpligtelse til at opretholde obligationerne som et sikkert papir at investere i. I
modsat fald kan realkreditobligationerne ikke
sælges til en pris, der ville medføre, at låntager
kunne regne med et billigt lån i forhold til andre lån. Det skal være sikkert at investere i fast
ejendom: derfor er ansvaret lagt på realkreditinstitutterne, og da det gik galt, blev de pålagt
forsigtighed.
CD ser meget gerne frem til de tiltag, der
skal gøres for at fastholde og helst udbygge bosætningen i landdistrikterne og lokalområderne. Lykkes det, kan vi jo håbe på, at det også
vil medføre en positiv ændring af efterspørgslen efter boliger i landområderne og dermed
løse op for de problemer, som SF her rører
ved.
CD kan ikke støtte SF's og Fremskridtspartiets dagsorden, men kan støtte den af regeringspartierne fremsatte dagsorden.";Svend Aage Jensen
119482;name_party;":

747

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Jørgen Estrup
119588;title_name;"Efter et par timers debat kan det måske være
på sin plads og lidt befordrende for debatten at
understrege, hvad der er enighed om.
Der er faktisk enighed om, at realkreditinstitutterne skal leve op til deres ansvar og overholde realkreditloven, og at det er boligministerens ansvar at se dem efter i sømmene. Jeg
har stadig væk utrolig svært ved at forstå,
hvorfor det skulle være fornuftigt, at Folketinget vedtager det en gang til, og jeg synes, det
ville skabe en speciel præcedens, hvis vi, hver
gang vi opdagede et forhold, som ikke efterlevede lovgivningen, skulle sige, at man faktisk
skal leve op til lovgivningen som borger i dette
land. Det er den ene ting.
Den anden ting, der også er grund til at understrege, er, at der ikke er nogen fra regeringspartierne, der har bestridt, at der er problemer,
og at der har været det. Jeg vil gerne henvise til
Det Fri Aktuelt fra den 17. april, hvor formanden for KD's bestyrelse, Jørgen Nue Møller,
erkender, at kreditinstitutterne i nogle tilfælde
har strammet kreditpolitikken for meget i de
små kommuner, og oplyser, at han nu har bedt
Kommunernes Landsforening deltage i en undersøgelse af problemets omfang og en drøftelse af nye instrumenter i kreditpolitikken. Ja,
der har været problemer, og der er det formentlig stadig væk.
Det, som vi derimod har svært ved at få dokumenteret, er, at der findes faste, firkantede
regler for, at kreditforeningerne så at sige sortlister enkeltområder, enkelte typer långivning
osv. Men jeg synes, der er al mulig grund til at
bede boligministeren om at se nærmere på det,
give Folketinget en udredning og snakke det
igennem med kreditinstitutterne, som det også
ligger i regeringspartiernes dagsorden.
Derimod har Folketinget helt klart en pligt
til at være konsistente i det, vi siger. Vi har
mange gange - og jeg skal ikke gentage, hvad
hr. Baadsgaard har sagt til fru Kirsten Jacobsen - mange i dette Folketing, og nogle mere
end andre, fortalt kreditinstitutterne, at de
havde en pligt til at holde orden i deres økonomi, og det synes jeg vi skal holde fast ved. De
har også en pligt til - og her vil jeg gerne imødekomme fru Kirsten Jacobsen - at leve op til
realkredittens ånd. Vi kan ikke pålægge dem at
give lån i bestemte sager. Realkreditinstitutterne skal leve op til den samme opfattelse af
markedet, som de private kreditinstitutter har.

748

De skal leve op til lovens krav om solvens og
god økonomi, og de bør også - og jeg understreger bør - leve op til ånden om ydelse af
realkredit og ikke satse på personkredit. Her er
jeg enig med fru Kirsten Jacobsen.
Jeg er også enig i den konklusion, som fru
Kirsten Jacobsen fremsatte før, nemlig at hvis
realkreditten ikke lever op til dette krav, bliver
den logiske udvikling, at først forsvinder privilegierne, og så forsvinder realkreditloven. Så
mister vi noget, som har været en meget nødvendig og god ting i dansk finansieringspolitik,
og jeg synes, det ville være ærgerligt, hvis det
sker. Jeg kan godt se tendenserne i den retning,
og vi er mange, som har påpeget over for kreditinstitutterne, at det ikke blot er et spørgsmål
om, at det er en billig låneform, som derfor er
et gode for låntagerne, men at det også giver
sikkerhed for, at man ikke først og fremmest
skal kreditvurderes personligt, som man skal i
pengeinstitutterne, men at man har en værdigenstand, som giver én sikkerhed for låntagningen.
Men vi kan ikke gå på akkord i spørgsmålet
om, at det i den sidste ende er kreditinstitutternes ansvar og pligt, at den långivning, de giver,
er i god overensstemmelse med den risiko, som
markedet fortæller dem at der er i pantet. Og i
den forstand bliver vi derfor nødt til at være
konsistente og acceptere, at vi altså har et problem i øjeblikket, nemlig at i en afmatningskonjunktur er der særlige vanskeligheder, som
i særlig grad rammer udkantområderne. Det er
jo også derfor, regeringen har fremlagt sin
handlingsplan om landdistrikterne, som forhåbentlig kan skabe afsæt for en bedre økonomisk udvikling i landdistrikterne.
Og på den baggrund synes jeg så, der er
grund til at spørge sig selv, om det er en god
idé overhovedet med tolagsbelåning, som man
foreslår fra de partier, som står bag den anden
dagsorden i dag. Realiteten er jo, at man allerede i dag kan lave en opdeling, af pantet, hvis
man måtte finde det rimeligt i kreditinstitutterne, og regulere prisen på långivning i overensstemmelse med den sikkerhed eller mangel på
samme, som findes i pantet. Jeg synes - og her
tror jeg, at jeg er enig med fru Kirsten Jacobsen - at kreditinstitutterne i højere grad skulle
lægge an på, at det var lånets størrelse, der afgjorde, om det blev ydet, snarere end nogle
personlige vurderinger eller eventuelt en større

749

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Jørgen Estrup
124389;title_name;"beliggenhedsværdi, selv om man jo må indrømme, at værdi og beliggenhed også hænger
sammen. Det kan altså lade sig gøre i dag, men
spørgsmålet er, om det er nogen særlig fordel,
at lånet bliver fordelt mellem to forskellige første- og andenprioritetsinstitutter, eventuelt
endnu flere institutter. Jeg har egentlig svært
ved at se, at det er tilfældet. Men hvis der er
begrundet tro på, at det skulle være en fordel,
så lad os kigge på det, men i dag har jeg ikke
lyst til at skrive under på, at det er sådan, Folketinget bør gøre. Jeg har ikke nogen garanti
for det, jeg kan i og for sig ikke umiddelbart se
det.
Tilbage står altså, at vi er enige om, at der er
et problem, og at boligministeren skal holde
realkreditinstitutterne fast på deres ansvar.
Men vi er ikke enige om de midler, som angives i SF's og Fremskridtspartiets dagsorden,
og her må vandene jo så skilles: vi må acceptere, at sådan er situationen. Jeg tror, at en samtale med realkreditinstitutterne, en kortlægning af problemet og den udvikling, som en
bedre økonomisk konjunktur giver, forhåbentlig også vil hjælpe på landdistrikternes problemer. Og dermed tror jeg i og for sig at problemet er rigtigt placeret hos boligministeren, og
at det er herfra, vi vil kunne forvente en løsning på de forhold, vi har set i det sidste halve
års tid.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
125740;name_party;":
Det bekymrer mig lidt, når jeg er enig med
hr. Jørgen Estrup, men jeg var faktisk enig i
meget af det, hr. Jørgen Estrup sagde.
Hr. Jørgen Estrup stillede et interessant
spørgsmål, nemlig at kreditforeningerne jo allerede i dag kan lave tolagsfinansiering, og
hvorfor gør de det så ikke. Det er et godt
spørgsmål. Jeg tror, at svaret er meget enkelt,
hr. Jørgen Estrup. Sagen er, at de nemmere
kan gemme prisen på den risikopræmie, de ville have for den yderste del af lånet, fordi man
får den samme pris for hele lånet ved enhedsfinansiering. Gennem tolagsbelåningen synliggør vi både vurderingen, prisen og prisforskellen, og det burde alt andet lige - i hvert fald i
hr. Jørgen Estrups øjne - være en god vej at gå.
Det er en af begrundelserne for at gøre det.
Så vil jeg godt sige, at egentlig burde man
også give kreditforeningerne pligt til at be-

750

grunde både deres lånetilbud og deres lånevurdering skriftligt. Hvis man ikke gør det, har
Folketinget nemlig udstyret dem med en pengemaskine: så kan man bare lave urealistiske
lånetilbud, som ingen kan bruge til noget som
helst, og så kan man sende en regning til lånerne på 1.000 kr. pr. tilbud. Hvis man derimod
skriver og afslår lånet, kan man jo ikke opkræve penge for noget, og de er nemlig smarte nok
i kreditforeningerne til aldrig at gøre det. De
giver et fuldstændig urealistisk lånetilbud, og
så sender de et giroindbetalingskort på 1.000
kr. for tilbudet. Hvis man forpligtede dem til at
give en begrundelse for, hvorfor de var kommet frem til netop det lånetilbud, og hvilken
vurdering der lå til grund for det, ville man
komme bort fra det misbrug, og så kunne vi få
stoppet den pengemaskine.";Kirsten Jacobsen
127435;name_party;":
SF forespørger i dag, hvad boligministeren
vil gøre for at forhindre kreditforeningernes
boykot af bl.a. landdistrikterne. Nu er ordet
boykot måske lige vel stærkt i den sammenhæng, men jeg vil godt give forespørgerne ret i,
at der gives alt for mange afslag på låneansøgninger. Det ligner helt klart noget i retning af
en forholdsordre- om at give afslag i bestemte
områder ude i landdistrikterne.
Der er nogen tendens til, at man næsten pr.
automatik giver afslag, når det gælder visse typer institutioner, det være sig kostskoler eller
cafeterier, eller hvad det nu kan være. Det er
naturligvis klart utilfredsstillende, at kreditforeningerne skal styre udviklingen i landdistrikterne eller rettere sagt styre en manglende udvikling, hindre aktiviteter og hindre långivning
til initiativer, som folk gerne vil tage i disse
områder, og derfor er der behov for, at der bliver gjort noget. Så langt kan vi være enige med
forespørgerne.
Jeg er også enig, når det drejer sig om de
områder, jeg lige nævnte, f.eks. kostskoler, efterskoler og folkehøjskoler, som er beliggende
i tyndt befolkede områder, og hvor låneansøgningen bliver afvist på grund af spørgsmålet
om alternativ anvendelse. Det er nok rigtigt, at
det kan være vanskeligt at finde alternativ anvendelse for sådanne bygninger. Men for mig
at se er der ikke nogen risiko for, at staten vil
trække sit tilskud til disse institutioner tilbage.
Hvis de er i stand til at holde kunder i butik-

751

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Lysholm Christensen
128998;title_name;"ken, elever på skolebænken, er der ikke nogen
fare for, at de kommer ud i problemer, og derfor er der ikke nogen nævneværdig lånerisiko.
Jeg er enig i, at der er nogle områder, som vi
trænger til at få strammet op. Når det er sagt,
skal vi naturligvis ikke glemme, hvilke grundprincipper vores realkreditinstitutter bygger
på: jeg skal ikke gennemgå dem i detaljer, men
bare nævne, at et af principperne er, at det er
realkreditinstitutternes ledere, der fastlægger
udlånspolitikken, ganske enkelt fordi det er
dem, der har ansvaret for, at butikken bliver
ledet på en forsvarlig måde, og efter en periode
med store tab kan man vanskeligt bebrejde ledelsen en vis forsigtighed. Det er i det mindste
meget vigtigt, at tilliden til systemet bevares.
Det er vigtigt, at vores enestående udlånssystem fortsat vil være kendetegnet ved, at man
yder billige lån, at der er stor sikkerhed i systemet, og at der er nogle lave administrationsomkostninger. Det er vigtigt, at denne tillid til
realkreditinstitutterne bliver bevaret, og derfor
kan man vanskeligt bebrejde ledelsen deres
forsigtighed i visse sager.
Jeg er enig med andre ordførere, som har
været inde på, at det er en beklagelig udvikling, vi har set igennem nogle år, hvor man har
bevæget sig i retning af mere jit vurdere låntagerens personlige kreditværdighed end at se på
den faste ejendomsværdi. Det er ønskeligt, at
institutionerne bevæger sig tilbage i retning af i
højere grad at se på den faste ejendomsværdi
frem for at foretage en personlig kreditvurdering.
Der må kunne findes en mellemløsning på
det dilemma, vi er i her, og i den forbindelse er
der grund til at takke boligministeren for den
besvarelse, vi fik tidligere på dagen, og hvori
der nævntes en række tiltag, som regeringen
allerede har sat i værk, samt en række initiativer, som er under forberedelse. Der er ingen
grund til at opremse dem, men det vidner om,
at regeringen i lang tid har været opmærksom
på problemerne og er godt i gang med at løse
dem. Hertil kommer regeringens nylig fremlagte handlingsplan for landdistrikterne. Også
i den er der en række gode ideer, som kan være
med til at afhjælpe vanskelighederne i landdistrikterne.
Hvad angår det af hr. Kristen Touborg og
fru Kirsten Jacobsen stillede dagsordensforslag må jeg sige, at det - så langt jeg har kunnet

752

høre debatten - mangler svar på et væsentligt
spørgsmål. Det, jeg ligesom andre må efterlyse, er: Hvor er sikkerheden for, at netop tolagsbelåning og en garantiordning vil give større
udlånsvirksomhed netop i landdistrikterne?
Der kunne da være meget god grund til at diskutere de to ordninger, men at de lige præcis
skulle løse det, som er hovedproblemet i dag,
altså landdistrikternes udviklingsmuligheder,
har vi ikke fået noget bevis på. Bl.a. derfor må
også jeg afvise denne dagsorden.
Derimod er der god grund til at støtte den
anden dagsorden foreslået af regeringspartierne, for her er der lagt op til at fastholde boligministeren med hensyn til at komme med nogle initiativer, som kan løse problemet, som det
er beskrevet. Derfor er der ingen tvivl om, hvilken dagsorden vi stemmer for.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
132143;name_party;":
Hr. Lysholm Christensen bebrejdede os, at
vi havde brugt ordet boykot. Jeg vil bare henvise til, at ministeren i sit brev til en borgmester
har brugt ordet braklægning, og det er vel en
smagssag, om det ene ord er stærkere end det
andet.
Men det, der kaldte mig op, var i øvrigt et
spørgsmål til boligministeren. Nu er regeringens dagsorden jo omdelt, og det har været
muligt at nærlæse den, og ud over det, der har
været fremme i debatten, er der et problem,
nemlig det, at dagsordenen taler om realkreditinstitutternes udlånspolitik i landdistrikterne.
Men sagen er, at det ikke kun er et problem i
landdistrikterne, og det er derfor, at den dagsorden, vi har fremsat, taler om bestemte områder eller ejendomskategorier.
For at nævne to andre ting: Der er også problemer i visse kvarterer i byerne med stuelejligheder, og der er et problem med ejendomme
med blandet bolig og erhverv. Det er for sent
at ændre dagsordenen nu, men jeg vil gerne
spørge ministeren, om ministeren, når han nu
skal komme med en redegørelse til Boligudvalget, vil tage disse andre typer ejendomme med
i den udstrækning, det er ministeren bekendt,
at der kunne være problemer. Det skulle der
vel ikke være noget i vejen for.
Jeg vil gerne bede ministeren komme herop
og bekræfte, at han vil fortolke dagsordenen
sådan.

753

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne

(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
133569;name_party;":
Hr. Lysholm Christensen efterlyser igen en
sikkerhed for, at man kan få større lån, få mere
kapital, hvis man følger SF's og Fremskridtspartiets dagsordensforslag. Det mener jeg sådan set jeg har sagt et par gange eller tre, men
jeg vil da gerne gøre det igen.
Det ligger sådan, at kreditforeningerne i en
lang række tilfælde giver de 60 pet. Så får man
en ekstra garanti på de næste 20 pet. enten via
en kollektiv garantiforsikring, direkte fra forsikringsselskabet, eller - som jeg har nævnt et
par gange - det kunne være, at man ændrede
lovgivningen, således at Kommunekreditforeningen kunne gå ind og låne til andre områder, end de kan i dag, og dermed ville man direkte trække kommunen ind som garantistiller
over for Kommunekreditforeningen. Det betyder igen, at kommunen ville vurdere, om det
enkelte projekt var bæredygtigt eller ej, og derfor er det et meget sundt princip.
Men altså ideen med dette her er, at man får
en bedre garanti.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg skal allerførst tilkendegive over for hr.
Rahbæk Møller, at jeg gerne vil gøre den redegørelse, som jeg vil give Boligudvalget, bredere, så bolig- og erhvervsejendomme og de andre par eksempler, som hr. Rahbæk Møller
nævnte, bliver inddraget i min redegørelse.
Det har jeg hermed givet tilsagn om.
Så var der et konkret spørgsmål fra fru Kirsten Jacobsen. Jeg kan oplyse, at i tiden forud
for den nye realkreditlov i 1990 skete indregningen af solidarisk hæftelse i form af, at kravene til egenkapital for serier med solidarisk
hæftelse var halvt så store som for serier uden
solidarisk hæftelse. Efter den nye lov kan solidarisk hæftelse ydes med et beløb svarende til
50 pet. af kernekapitalen. Således er det også i
andre lande, hvor solidarisk hæftelse anvendes: jeg kan nævne Tyskland og Holland. Men
ellers vil jeg henvise til besvarelsen af spørgsmålene 101-108, alm. del, hvor jeg teknisk nærmere har redegjort for disse spørgsmål.
Så er der forskellige synspunkter, der er
kommet frem under debatten, og som jeg gerne
vil kommentere yderligere. Man har citeret fra
et brev, jeg har skrevet til en borgmester, og
dér er jeg blevet taget til indtægt for, at jeg har

754

sagt, at kreditforeningerne braklægger. Jeg vil
gerne læse sammenhængen op, så Folketinget
er klar over, hvilken formulering jeg har brugt.
Jeg har svaret den pågældende borgmester
således:
»Jeg har derfor fundet det nødvendigt at
drøfte bl.a. finansiering af andelsboliger med
realkreditinstitutternes ledelse og Realkreditrådet. Ved disse drøftelser har jeg påpeget, at
jeg var vel vidende om, at jeg efter realkreditlovgivningen ikke har mulighed for at pålægge
realkreditinstitutterne at yde lån til bestemte
ejendomskategorier eller i bestemte områder.
Jeg gav imidlertid udtryk for, at jeg ønskede,
at realkreditinstitutterne skulle drive en ansvarlig udlånspolitik og derfor foretage en realistisk og grundig værdiansættelse af de enkelte ejendomme i stedet for at give afslag på
forhånd på grund af en vurdering af debitors
soliditet eller ejendommens beliggenhed eller
type.
Jeg understregede endvidere over for realkreditinstitutterne, at konsekvenserne af en
udlånspolitik, der på forhånd braklægger visse
områder, er meget vide.«
Men jeg har ikke med dette sagt, at de gjorde det. Jeg har bare sagt, at konsekvenserne vil
være vide. Jeg synes, det er væsentligt at gøre
opmærksom på denne nuance, eftersom . . .";Kristen Touborg
136969;title_name;"Jeg vil gerne gøre medlemmerne opmærksom på, at jeg i overensstemmelse med ønsker
har kaldt til salen på et tidspunkt, der ligger
8-9 minutter før, jeg venter en afstemning. Det,
jeg har kaldt ind til, er at være til stede i salen,
ikke til at forstyrre forhandlingen, hvis jeg må
være så fri.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg håber med dette citat at have redegjort
for, hvad min grundholdning er, og at de, der
har citeret mig kortfattet, ikke har ydet fuld
retfærdighed med hensyn til det, jeg har gjort
rede for i skrivelsen til den pågældende borgmester.
Så er tolagsprioriteringen blevet drøftet ganske meget. Det fremgår også, at det er et væsentligt punkt i den dagsorden, som SF og
Fremskridtspartiet har foreslået. Det får mig til
at komme med nogle bemærkninger vedrørende tolagsbelåning.

755

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Formanden
137880;title_name;"Jeg vil gerne påpege, at jeg ikke mener, at
princippet om en tolagsbelåning er egnet til at
blive gennemført ved hjælp af et dagsordensforslag. Det mener jeg er en overfladisk måde
at indføre det på. For det første er en sådan
ordning teknisk vanskelig at drøfte og gennemføre uden nærmere undersøgelser. For det andet er det uklart, hvad forespørgerne mener
med tolagsbelåning. Det har vi stadig væk ikke
fået klart formuleret under debatten: der er
blevet talt i tåger.
Jeg mener således, det er vigtigt, inden man
beslutter sig for en indførelse af tolagsbelåning, at undersøge, om det overhovedet vil være gavnligt for låntagerne. Her tænker jeg på,
om den samlede pris for belåningen ikke vil
blive højere, i hvert fald for dem, der har behov for belåning op til 80 pet. En egentlig tolagsbelåning vil betyde to vurderinger af ejendommen, idet hvert af institutterne selv vil
skulle tage stilling til belåningsværdien. Antallet af obligationsserier kan blive forøget, hvorved der skabes tynde serier, hvilket kan afspejles i kurserne. Alle disse forhold skal derfor
belyses nærmere, inden vi kan tage stilling til
gennemførelse af tolagsbelåning.
Jeg vil gerne i denne forbindelse understrege, at vi løbende vil undersøge alle muligheder
for at billiggøre og effektivisere det danske realkreditsystem, men disse undersøgelser peger
alle i retning af at reducere antallet af obligationsserier, ikke at øge dem.
Jeg vil gerne komme med en generel bemærkning til det, der er står under 2. pind i det
af SF og Fremskridtspartiet stillede dagsordensforslag. Jeg mener, det er urimeligt at gennemføre det uden en egentlig udvalgsbehandling, og efter de hidtidige undersøgelser mener
jeg ikke, man opnår det, man ønsker, på den
måde, det foreslås.
Så vil jeg komme med et par oplysninger
om, hvordan realkreditinstitutterne . . .";Boligministeren
139719;title_name;"Jeg har ikke megen lyst til at være bussemand, men jeg er nødt til at sige til medlemmerne, at der er et uacceptabelt højt støjniveau
i salen. Af hensyn til ordførerne, af hensyn til
tilhørerne, af hensyn til pressen: Det er for meget!
Boligministeren (Kofod Svendsen):

756

Så et par ord om realkreditinstitutternes nettoudlån fordelt på ejendomskategorier. Hvordan har den faktiske situation været i 1993?
Jeg kan oplyse, at når det gælder udlån til
landbrug, var det i perioden fra januar til august 1992 på 1.824.600.000 kr. Det er i samme
periode i 1993 steget til 2.751.000.000 kr., altså
en stigning på godt og vel 900 mio. kr. Hvad
angår industri- og håndværksejendomme, er
der en stigning fra godt 1 mia. kr. i 1992 til 1,8
mia. kr. i 1993. Hvad angår kontor- og forretningsejendomme, er der en drastisk stigning,
nemlig fra 883 mio. kr. til 3.736.000.000 kr.
Dér, hvor vi har et fald, er på ejerboligområdet: vi ved alle, at det gik trægt de første måneder i år. Det var derfor, regeringen kom med
boligpakken og senere skattereform og konverteringsmuligheder: det er ikke indregnet i opgørelse for perioden fra januar til august i henholdsvis 1992 og 1993. På erhvervsområdet er
der tale om en stigning, men det betyder ikke,
at jeg dermed siger, at så er der ikke problemer.
Derfor mener jeg, det er rigtigt og væsentligt, at jeg går videre og tager en meget grundig
drøftelse med realkreditinstitutterne om deres
udlånspolitik, og - som jeg har givet tilsagn
om - ikke alene i landdistrikterne, men også
på de supplerende områder, som SF's ordfører, hr. Rahbæk Møller, gjorde opmærksom
på. Det mener jeg er det rigtige at gøre, også
efter den debat, vi har haft i Folketinget i dag,
hvor jeg er glad for, at ikke alene regeringspartierne, men også - forstår jeg - Venstre og De
Konservative har været enige i de grundsynspunkter, jeg har lagt frem. At man ikke stemmer for, skyldes ikke så meget det, jeg har lagt
frem: det skyldes, kan jeg forstå, at man ikke er
hundrede procent tilfreds med den handlingsplan for landdistrikterne, som regeringen har
lagt frem. O.k., det betyder så, at man undlader
at stemme, men det betyder også, at der er et
bredt flertal i Folketinget, som bakker op om
den linje, jeg på regeringens vegne har lagt
frem, og som Folketinget nu vil forpligte mig
til, nemlig at gå ind i drøftelser og derefter
komme med en redegørelse. Det er jeg overbevist om er den konstruktive vej, det er den rigtige vej, og jeg er glad for, at et bredt flertal i
Folketinget bakker det op.
(Kort bemærkning).

757

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne";Formanden
142362;name_party;":
Hvis flertallets begrundelse for at stemme
imod Fremskridtspartiets og SF's dagsorden er
den, boligministeren her gav udtryk for, må det
bero på en misforståelse. Den vil jeg gerne rette op på. Boligministeren sagde nemlig, at tolagsbelåning ikke var egnet til at indføre via en
dagsorden og uden udvalgsbehandling: det
gav også den socialdemokratiske ordfører udtryk for.
I den anledning vil jeg gerne gøre opmærksom på, hvad der står i dagsordenen. Der står,
at »regeringen skal søge gennemført...«. Hvis
en regering skal søge noget gennemført, forudsætter det, at den ansvarlige minister - i dette
tilfælde boligministeren - udarbejder et lovfor-j
slag, som bliver fremsat her i Folketinget, og
som gennemgår de almindelige tre behandlinger, herunder også to udvalgsbehandlinger^
Derfor er der ikke tale om, hr. boligminister, at
Fremskridtspartiet og SF lægger op til at gennemføre tolagsbelåningen via et dagsordensforslag. Der er tale om, at vi siger til boligministeren, at hvis man ikke kan komme igennem
hos kreditforeningerne med det gode, så synes
vi, at boligministeren skulle lave et sådant forslag og fremsætte det i Folketinget, og så er det
op til boligministeren, hvad boligministeren
ønsker at skrive.
Jeg vil gerne sige til boligministeren, at det
ikke nødvendigvis behøver at være sådan, at
der skal to institutter til at give en tolagsbelåning. Det samme institut kan meget vel give
tolagsbelåning. Det drejer sig jo kun om en
opsplitning af lånet, derfor behøver man kun
én vurdering. Hvis begrundelsen for at stemme
imod er den misforståelse, boligministeren gav
udtryk for, håber jeg, der herved er rettet op på
det.
Der er ikke tale om, at man ved at stemme
for Fremskridtspartiets og SF's dagsordensforslag gennemfører tolagsbelåning gennem en
dagsorden. Det forudsætter et lovforslag fra
boligministeren og almindelige behandlinger i
Tinget.";Kirsten Jacobsen
144244;title_name;"Jeg giver ordet til boligministeren - og så vil
jeg benytte lejligheden til at gentage, hvad jeg
har sagt to gange allerede. Der er for megen
støj i salen!

758

Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Fru Kirsten Jacobsens sidste bemærkninger
ændrer ikke noget som helst ved det, der var
mit hovedindlæg. Hvis man tilslutter sig SF's
og Fremskridtspartiets dagsorden, er man selvfølgelig forpligtet til at gennemføre tolagsprioriteringen, men jeg redegjorde jo for, hvordan
alle undersøgelser indtil nu viser, at dette ikke
er til gavn for udviklingen i landdistrikterne.
Man vil naturligvis ikke gå ind for noget, som
alle undersøgelser indtil nu har vist ikke er til
gavn for det, man gerne vil fremme.";Formanden
144964;name_party;":
Der har i dag været megen debat om vort
dagsordensforslags reelle betydning. Vi tror
trods alt, at dette spørgsmål er blevet afklaret.
Det virker, som om der er bred enighed om,
hvad problemet er, at der er et problem her, og
det er da altid noget. Vi har tilsyneladende
samme mål: der er bare ikke enighed om midlerne.
Selv om jeg er ret ny her i Folketinget, forstår jeg på debatten, at det nok er regeringens
dagsorden, som bliver vedtaget. Den er ganske
vist både noget vattet og noget tandløs, men vi
finder alligevel i SF, at det initiativ, vi har taget
i dag, slet ikke er så ringe endda, for vores hensigt med forespørgslen var jo at klarlægge problemstillingen og søge at finde en løsning. Efter denne debat tror vi trods alt på, at der sker
noget. Vi tror, at denne debat vil henlede opmærksomheden på problemet. Ministeren står
nok noget stærkere over for kreditforeningerne
nu, når han skal have de næste forhandlinger
med dem. Der er jo hidtil ikke sket ret meget
på området. Det har vi et velbegrundet håb om
at der gør nu, så vi finder, at forespørgselsdebatten trods alt har gavnet sagen rimeligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 4 af
Baadsgaard (S), Svend Aage Jensen (CD), Jørgen Estrup (RV) og Lysholm Christensen
(KRF) (se foran) vedtoges med 60 stemmer (S,
CD, RV og KRF) mod 6 (FP): 47 (KF, V og
SF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:

759

26/10 93: Forespørgsel vedr. kreditforeningers boykot af bl.a. landdistrikterne

Forslag om motiveret dagsorden nr. D 3 af
Kristen Touborg (SF) og Kirsten Jacobsen
(FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om boligsparekontrakter og lov om ændring af lov om boligsparekontrakter og forskellige skatte- og afgiftslove. (Ændret ikrafttræden).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 6/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

760

bagevirkende kraft, og herfra svarer man, at
man ikke har nogen betænkelighed, når man
ser hele sagsforløbet igennem.
Med disse bemærkninger vil jeg gerne på
Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget. Vi støtter det og håber, at vi hurtigt kan få
det vedtaget her i Folketinget, så vi kan få loven til at fungere efter den hensigt, der var med
loven, da den i sin tid blev vedtaget.";Kristen Touborg
147390;name_party;":
Lovforslaget er jo beklageligt, for det er udtryk for lovsjusk i regeringens skattereform. Vi
havde som bekendt hverken lod eller del i
skattereformen, og vi stemte også imod den
lov, som dette lovforslag ændrer på, nemlig loven, der afskaffer boligsparekontrakterne.
Vi må tage til efterretning, at regeringen har
lavet en fejl, og det blander vi os ikke i at de
retter op på: derfor vil vi undlade at stemme.
Men jeg vil alligevel ikke undlade at gøre
regeringen opmærksom på det forkastelige i, at
der er tale om en lov med tilbagevirkende
kraft. Ændringen har virkning fra 2. juli 1993,
og det er efter vores ppfattelse en grim glidebane at lovgive med tilbagevirkende kraft, også
selv om der er tale om at rette op på en fejl.";Pernille Sams
148142;name_party;":
Dette lovforslag drejer sig om at rette en fejl,
der er opstået vedrørende ikrafttrædelsesdatoen i lov nr. 422 af 30. juni 1993. Lovforslaget
drejer sig i hovedtrækkene om tre punkter: For
det første, at indbetalinger på kontrakter indtil
1. januar 1994 ikke må overstige kr. 10.000 år- Bodil Thrane (V):
lig, for det andet, at loven træder i kraft dagen
Jeg ved ikke, om man lidt kan tale om skæbefter bekendtgørelsen i Lovtidende, samt at lo- nens ironi, når vi nu igen her i folketingssalen
ven har virkning fra 2. juli 1993, og for det skal tale om den lov om boligsparekontrakter,
tredje: I perioden fra 6. oktober til 1. januar som aldrig skulle have været ophævet.
1994 kan hver person kun oprette én boligspaDet redskab, der kunne gøre folk lidt mere
rekontrakt efter loven.
selvhjulpne, fjernede regeringen i en forfærdeSom sagt indeholdt boligministerens forslag lig hast i deres iver for at fremme et øget forom ændring af loven en fejl med hensyn til brug og sende et politisk signal ud om, at det er
ikrafttrædelsesdatoen. Ministeriet er først efter lige meget, om folk sparer op eller ej.
lovens vedtagelse blevet opmærksom på dette
Det, vi skal behandle her, drejer sig om en
problem. Derfor gjorde man det, at man allere- teknisk fejl, og det vil vi fra Venstres side tage
de i bekendtgørelse nr. 602 af 17. marts 1993 til efterretning. Men man kan ikke lade være
offentliggjorde, at der var tale om en teknisk med at gøre sig tanker om, hvorvidt dette eksfejl, og at et ændringsforslag med henblik på at empel er dækkende for hele den række af lovrette fejlen ville blive fremsat snarest muligt. forslag, der blev kastet igennem Folketinget
Allerede den 30. juni 1993 fremsendte Bolig- ved afslutningen af sidste samling, for så har vi
ministeriet en henstilling til Finansrådet om, at jo meget til gode i dette efterår.
bankerne administrerede ordningen i overensDen foreliggende rettelse - at fastholde
stemmelse med bemærkningerne frem for lo- maksimumgrænsen for hensættelse på 10.000
vens tekst.
kr. i det halve år, man udsatte lovforslagets
Man har siden fået undersøgt hos Justitsmi- ikrafttræden med - kan naturligvis forklares,
nisteriets Lovafdeling, hvad man siger om men en undrende befolkning kan med rette
fremgangsmåden, om det betænkelige eller ik- sætte spørgsmålstegn ved regeringens handlekebetænkelige i at foreslå ændringer med til- måde.

761

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. boligsparekontrakter m.v.";Jørn Pedersen
150606;title_name;"Jeg synes ikke, det styrker troværdigheden
at lave den slags, og jeg vil anmode regeringen
om at være mere omhyggelig i fremtiden.
Og så vil jeg gerne tilføje, at når Venstre får
magt, som vi har agt, vil vi som noget af det
første genindføre ordningen.";Bodil Thrane
150879;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Pelle Voigt, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre følgende bemærkninger:
Ved vedtagelse af loven om boligsparekontrakter, lov nr. 442 af 30. juni 1993, var der en
fejl i ikrafttrædelsesdatoen, som har medført
nogle problemer - først og fremmest på skatteområdet. Men er det en teknisk fejl at komme
til at give en forkert bestemmelse i ikrafttrædelseslovens § 1, nr. 3, i stedet for i § 1, nr. 2?
SF har ingen indvendinger mod, at fejlen rettes, så den tidligere fastsatte maksimumgrænse
for boligsparekontrakter genindføres og der ikke hersker tvivl om, at den treårige bindingsperiode er ophævet fra 2. juni 1993.
Så skal jeg tilføje, at jaskeriet i forårets skattereform er blevet kritiseret voldsomt af SF.
Lovforslag nr. L 14 er et katastrofalt eksempel
herpå. Via ubegrænsede indskud på boligsparekontrakter har dette lands formue- og godsejere i 4 måneder uden arve- eller gaveafgift
kunnet overføre ubegrænsede beløb til arvingerne. SF støtter, at dette hul lukkes. Men det
er en skamplet for embedsmændene og regeringen, at hullet ikke blev fundet under arbejdet med skattereformen.";Pernille Frahm
152036;name_party;":
Der er nogle, der siger, at det er menneskeligt at fejle, men at indrømme det er næsten
guddommeligt. Så vidt skal vi nok ikke gå i
forbindelse med dette forslag, for rent faktisk
blev regeringen og hele Folketingets Boligudvalg under behandlingen af lovforslaget om at
stoppe boligsparekontrakter gjort opmærksom
på, at problemet var der.
Men det var jo bare de dér fremskridtsfolk,
der gjorde opmærksom på det, og derfor tog
man ikke megen notits af det. Det viser sig nu,
at vi havde ret i vores påstand dengang om, at
der var problemer med forslaget. Vi stemte selv
imod det, for vi mente, at det var en dårlig idé
at stoppe med boligsparekontrakterne.

762

Ud fra den betragtning, at det var en dårlig
idé at stoppe med boligsparekontrakterne:
kunne vi selvfølgelig have den principielle
holdning, at folk skulle have lov til ikke bare at
oprette én boligsparekontrakt, men flest mulige frem til 1. januar 1994: dog er der vel nok
grænser for, hvor meget det, der foregår i Folketinget, skal genere befolkningen. Så om end
det er en lidt underlig måde, det skal foregå på,
ønsker vi selvfølgelig at få dette bragt på plads.
Vi støtter ministerens forslag om at få rettet
denne fejl, som er opstået alene som følge af
lovsjusk, og vi håber så på, at vi efter næste
folketingsvalg sammen med Venstre igen kan
indføre disse glimrende ordninger. Det er synd
og skam, at regeringen har valgt at ophøre med
det her, og hvis det bygger på de forestillinger,
som SF's ordfører, fru Pernille Frahm, fremførte om, at nogle godsejere har overført nogle
millioner kroner, er det mildt sagt på gyngende
grund, man har foretaget disse lovændringer,
for mig bekendt er der ikke mange godsejere,
og de, der er tilbage i Danmark, har ingen formuer at flytte nogen som helst steder hen: havde de bare nogle formuer, ville de have lidt
nemmere ved at klare sig.
Der er for få rige her i landet, og vi fattige,
der er tilbage, må så pille lidt ved lovgivningen, og det medvirker vi også til denne gang.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
154064;name_party;":
Det kommer sådan set ikke bag på mig, at
hr. Kim Behnke har høje tanker om sin egen
indsats og Fremskridtspartiets ditto, men jeg
synes ikke, det skal stå uimodsagt, at Fremskridtspartiet skulle have påpeget den tekniske
fejl, der skete. Det er simpelt hen ikke rigtigt!
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
154371;name_party;":
Nu skal der et udvalgsarbejde i gang, og vi
vil gerne benytte det til også at få hr. Jørgen
Estrup gjort fuldt opmærksom på Fremskridtspartiets indsats under forsommerens lovgivningsarbejde på dette område. Vi finder gerne
arkiverne frem fra dengang, så vi kan delagtiggøre også hr. Jørgen Estrup i, hvordan forholdene var.";Kim Behnke
154719;name_party;":

763

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. boligsparekontrakter m.v.";Svend Aage Jensen
154811;title_name;"Centrum-Demokraterne er helt enige med
boligministeren i, at det er nødvendigt at gennemføre den foreslåede lovændring. Det er altid meget uheldigt, når der indsniger sig fejl i
en lovtekst, der kan få en uheldig virkning. Vi
mener, at når det var åbenbart for enhver, at
det naturligvis aldrig havde været hensigten at
ophæve beløbsgrænsen for indsætninger på
boligopsparingskonti med afgiftsfritagelse til
følge mellem den 30. juni 1993 og 1. januar
1994, er en korrektion nødvendig, også selv om
det sker med tilbagevirkende kraft. Fejlen er
konstateret så tidligt, at ingen tilsyneladende
har nået at udnytte hullet i loven, før bankerne
blev informeret om denne fejl.
CD støtter lovforslaget.";Svend Aage Jensen
155527;name_party;":
Der er jo ikke meget andet at sige, end at det
er en teknisk fejl, og at den selvfølgelig skal
rettes. Selv om man gør sig den største umage,
kan der selvfølgelig ske fejl, og det må vi så
råde bod på nu.";Jørgen Estrup
155759;name_party;":
Nu er det ikke boligsparekontrakterne som
sådan, der er til debat i dag. Det kunne ellers
være oplagt at sige noget om, at kóntrakterne
egentlig var en helt god opfindelse, men med
det renteniveau, vi har haft i den senere tid, var
de jo blevet meget og måske også for fordelagtige.
Der kan fortsat være mange gode grunde til
at stimulere opsparingen, men det må vi tage
op en anden gang. Her er det et spørgsmål om
at få rettet en fejl, og det medvirker vi gerne til.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg er naturligvis glad for, at et bredt flertal
vil rette den beklagelige fejl, som opstod.
Jeg vil dog lige gøre den politiske bemærkning til den ordfører - jeg kan ikke huske, om
det var Venstres eller De Konservatives - som
talte om forbrugsræs, at jeg glæder mig over, at
de allerfleste fortsat holder fast ved boligsparekontrakterne. Det synes jeg er klogt og godt,
og jeg opfordrer alle til at oprette boligsparekontrakter, for det er fortsat gunstigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

764

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
156876;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse. (Almennyttige boligselskaber).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 13/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling,
Forhandling";Ingrid Rasmussen
157332;name_party;":
I forbindelse med behandlingen i juni 1993
af lov om privat byfornyelse, ved hvilken kredsen af ejendomme blev udvidet således, at også
private andelsboliger kunne blive omfattet af
loven om privat byfornyelse, blev der fra Socialdemokratiets side ytret ønske om, at den almennyttige boligsektor kom med ind under
denne lovgivning. Når jeg dengang på Socialdemokratiets vegne gav udtryk for det ønske,
skyldtes det selvfølgelig, dels at man dermed
fik mulighed for at skabe en vis form for ligestilling, dels og klart det vigtigste at vi også i
den sektor fik mulighed for at få dækket et behov for vedligeholdelses- og forbedringsarbejder.
Ved den måde, som lovforslaget er blevet til
på, mener jeg også, at man har tilgodeset det,
som jeg tror mange herinde ønsker, nemlig at
begynde en forebyggelse af et fremtidigt byfornyelsesbehov derved, at halvtredser- og tresserbyggerier har mulighed for at komme med.
Som følge deraf kan jeg i dag udtrykke min
glæde over, at boligministeren så hurtigt har
efterkommet vores ønske om at give den almennyttige sektor de samme muligheder for
privat byfornyelse, som har været tilfældet for
de to andre gruppers vedkommende, og jeg
skal derfor på Socialdemokratiets vegne anbe-

765

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse for almennyttige boligselskaber";Lissa Mathiasen
158659;title_name;"fale forslaget til en forhåbentlig både hurtig og
også gerne positiv behandling.";Lissa Mathiasen
158758;name_party;":
Jeg må starte med at minde boligministeren
om, at dette er forligsstof. Vi er vist mange, der
husker de lange forhandlinger og den meget
store politiske uenighed, der ligger bag den nuværende lovgivning. Den blev bestemt ikke,
som den borgerlige regering gerne ville have
haft den, og det skyldes netop, at der var tale
om et bredt forlig mellem mange partier.
Vi var bundet af dette forlig, da vi var i regering, og det er den nuværende regering naturligvis også. Et forlig bortfalder jo ikke, bare
fordi en regering skifter: derfor kan det kun
ændres ved enighed, og jeg kan godt afsløre
med det samme, at vi ikke er enige, og at vi
mener, det er forligsbrud, hvis regeringen
tromler dette igennem hen over hovedet på
forligspartierne.
Selve ideen med den private byfornyelse er
god, men flere af de nuværende regeringspartier sørgede for at få så restriktive betingelser
ind i lovgivningen, at den i praksis er så godt
som umulig at gennemføre: fiaskoen var således på forhånd ret let at imødese. Nu misbruger regeringen det så som en undskyldning for
at sluse pengene over i de almennyttige kasser,
som jo i forvejen modtager milliardstøtte, og
det mest urimelige af det hele er, at regeringen
oven i købet ikke overfører de restriktive betingelser, der har bremset for investeringerne og
boligforbedringerne i den private sektor, på
den almennyttige sektor. Det drejer sig først og
fremmest om genhusningspligten og kravet om
tilslutning fra henholdsvis 75 og 60 pet. af
lejerne, så der er ikke tale om ligestilling, som
Socialdemokratiets ordfører, fru Lissa Mathiasen, ellers sagde at der var.
Efter regeringens forslag er det afdelingsbestyrelsen, der træffer beslutning om gennemførelse af arbejder og tiltræder den nødvendige
lejeforhøjelse i det almennyttige byggeri. Beslutningen skal herefter godkendes på et afdelingsmøde, dvs. at det kun er de lejere, der tilfældigvis bor i det private udlejningsbyggeri,
der har krav på den meget stærke beskyttelse.
Lejere, der tilfældigvis bor i det almennyttige
byggeri, får ikke tilnærmelsesvis samme retsstilling, for mens 75 og 60 pet. af lejerne i den
private sektor skal tilslutte sig, er det nok med

766

et flertal på et afdelingsmøde i den almennyttige sektor, og der stilles ikke engang krav om
fremmødet på et sådant afdelingsmøde.
Det er helt urimeligt med en så tilfældig forskelsbehandling, og det er ikke engang slut
hermed, for en af de andre bremseklodser har
været den genhusning, som lejere i private udlejningsejendomme har krav på, hvis de ikke
vil medvirke ved en privat byfornyelse: ikke
engang dette krav overføres til lejerne i den almennyttige sektor.
Det er politisk forskelsbehandling, så det
klodser. Den helt usaglige forskelsbehandling
af de to sektorer vil betyde, at den private byfornyelse vil være lettere at anvende i den almennyttige sektor, men fortsat særdeles vanskelig at anvende i den private sektor. Det er
garanteret også regeringens politiske mål, men
det er så groft og underlødigt, at det skriger til
himlen.";Pernille Sams
161784;name_party;":
Det fremgår tydeligt af lovforslaget, at de
forventninger, der har været til den private byfotnyelse, ikke er indfriet. Man har kort og
godt kunnet konstatere, at de midler, der er sat
af, ikke forventes at blive brugt. I den situation
har regeringen så valgt at lukke op for de almennyttige boliger og prøve at skabe vækst i
byfornyelsen dér.
Jeg synes, at det er beskæmmende, at regeringen på den måde prøver at undgå at erkende, at de restriktioner og bestemmelser, der ligger i loven for så vidt angår private boliger, er
så snærende og bindende, at området simpelt
hen ikke kan gøre brug af de midler, der var
tiltænkt.
Fra Venstres side kan vi under ingen omstændigheder være med til at støtte dette forslag. Vi synes også, at der er tale om brud på et
forlig, som er indgået tidligere, og som efter
vores opfattelse stadig binder nogle partier.
Jeg må også hæfte mig ved den demokratiske proces eller mangel på samme, som lovforslaget lægger op til i de almennyttige boliger,
som tænkes inddraget.
Det er efter min opfattelse groft, at man forestiller sig, at en afdelingsbestyrelse, som jo i
realiteten består af meget få lejere, hen over
hovedet på et ejendomskompleks' lejere kan
gennemføre lejeforhøjelser, som typisk kan
komme til at udgøre op til 6.000-7.000 kr. om

767

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse for almennyttige boligselskaber";Erik Larsen
163167;title_name;"året, nemlig under de 15 pet., som loven opererer med. Det kan man altså bare sådan uden
videre vedtage, men når man ser på, hvilke
krav man stiller til den private sektor for at
kunne gennemføre projekterne, er det faktisk
grotesk.
I boligministerens skriftlige fremsættelse
opererer man allerede med et ændringsforslag
til det lovforslag, som her er fremsat, og det går
ud på, at uudlejede og ubeboede ejendomme
kan komme ind under denne lov. Det ændringsforslag vil vi fra Venstres side meget gerne støtte boligministeren i, for vi synes, at det
er en glimrende ting, som jeg er sikker på vil
kunne opfylde mange ønsker i kommunerne,
hvor disse boliger står og skriger til omverdenen.";Erik Larsen
163874;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Pelle Voigt, ikke
kan være til stede skal jeg på hans vegne fremføre følgende bemærkninger:
SF er fortsat af den opfattelse, at loven om
privat byfornyelse er en politisk dødssejler.
Loven burde afskaffes, og de årlige 2,4 mia. kr.
anvendes til formål, der skaber reel merbeskæftigelse og reel byfornyelse.
Der er imidlertid ingen grund til at forhin-,
dre, at også almennyttige selskaber i de ekstreme tilfælde, hvor nogle ville ønske at udnytte
forsøgsordningen, skulle kunne deltage, og
derfor støtter SF den foreslåede udvidelse
trods vores generelle afstandtagen fra loven.
SF forstår ikke, at ministeren i bemærkningerne til lovforslaget bebuder et ændringsforslag om, at ubeboede og uudlejede beboelseslejemål i den private sektor skal kunne inddrages. Vi tager allerede på nuværende tidspunkt
forbehold over for ændringsforslaget, selv om
det altså endnu ikke er bekendt i detaljen.
Måske ville det fremme klarheden i folketingsarbejdet, hvis Boligministeriet fremsatte
færdige forslag til første behandling i stedet for
forslag, der under udvalgsarbejdet skal udbedres ved hjælp af ændringsforslag.";Pernille Frahm
165027;name_party;":
Allerede i øjeblikket foregår der en markant
forskelsbehandling i dette land af almennyttige boligselskaber og private udlejere, og det er
en forskel, som er opstået efter mange års helt
systematisk udsultning og hetz mod den priva-

768

te udlejningssektor, mens den almennyttige
sektor hvert år er blevet tilgodeset med betragtelige milliardbeløb på de årlige finanslove.
Endelig blev der så slået en lille bitte kile
ind, i og med at ideen om den private byfornyelse blev fostret. Endelig var det langt om længe muligt at få afsat nogle midler, så den private del af udlejningsmarkedet kunne blive forbedret til glæde for dem, der bor der, og for
alle os andre, der skal køre rundt og kigge på
ejendommene.
Men hvad sker? Under behandlingen i Folketinget lykkedes det desværre for marxister
og andet godtfolk at få ødelagt forslaget. Hvad
var intentionen? Intentionen var langsigtet,
nemlig at man simpelt hen ønskede at lave regelsættet sådan, at det var fuldstændig umuligt
at anvende for private. Hvorfor? Fordi man så
kunne komme, lige præcis som man gør nu.
Det er kløgtigt gjort: strategien har virket. Nu
kommer man med korslagte arme og siger:
»Hvad sagde vi? Den private udlejningssektor
kan ikke, vil ikke, løfte opgaven.«
Ideologisk har man nu opnået to ting, der er
fuldstændig i overensstemmelse med taktikken: Man har endnu en gang fået udstillet den
private sektor som en, der ikke magter noget
som helst, alene af den grund, at man har lavet
regelsættet sådan, at det er umuligt for den private sektor at operere. Samtidig har man jo også nogle penge, og de skal selvfølgelig gives til
de gode venner i den almennyttige boligsektor,
der er klar til at gå i gang med alle projekterne.
Så kommer det mest horrible, nemlig at de regler, man har tænkt sig at præsentere den almennyttige boligsektor for, er langt slappere for nu at bruge det udtryk - end de stramme
regler, man forventer at den private skal leve
op til.
Rent faktisk synes vi, at det klogeste, man
kunne gøre, var at give den private sektor de
samme lempelige vilkår, som man nu vil give
den almennyttige sektor. Hvis det så viser sig,
at der stadig væk ikke kommer gang i den private byfornyelse, så lad os se på det til den tid:
men at kalde dette en ligestilling burde simpelt
hen indankes for forbrugerombudsmanden.
Hvis det var en privat udbyder af en eller anden vare, der tillod sig sådan en fejlagtig varedeklaration, som det er tilfældet her, ville vedkommende øjeblikkelig blive stoppet i sin markedsføring.

769

(49)
26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse for almennyttige boligselskaber";Kim Behnke
167636;title_name;"For os at se er der ikke noget som helst andet at gøre end at afvise dette lovforslag. Det
kan ikke bruges til noget som helst andet end
til at hælde yderligere millioner og milliarder
af kroner ned i lommen på den i forvejen helt
urimeligt subsidierede almennyttige boligsektor. De forslag, der er fremsat om at lempe reglerne, er alle sammen gode og rigtigt set, men
lad os bruge dem på den private del, frem for
at den almennyttige sektor skal have endnu
mere fordelagtige vilkår, end den har i øjeblikket.
For vores vedkommende er konklusionen
ganske enkelt den, at boligministeren må gøre
sit arbejde om, og hvis Venstre og De Konservative har ret i, at der er nogle forligsbindinger,
der også skal tages stilling til, håber vi, at Venstre og De Konservative vil udnytte den ret til
at få bremset dette forslag. At boligministeren
så også allerede i sin fremsættelsestale stiller
ændringsforslag i udsigt, vidner jo om, at den
diskussion, vi havde ved det foregående forslag om, at man altså måtte præsentere Folketinget for nogle færdigudarbejdede forslag, har
man ikke engang lært mere af, end at dette forslag også bliver fremsat i en ufuldstændig
form. Vi kan kun gisne om, hvornår vi så skal
have de næste ændringsforslag for at rette op
på de yderligere problemer, man skaber.
I Fremskridtspartiet siger vi samlet nej tak
til dette lovforslag.";Kim Behnke
169013;name_party;":
Der er almindelig enighed om, at der ikke er
noget større behov for et øget boligbyggeri på
nuværende tidspunkt. Efter de udsagn, der er
fremkommet i Ølgaardrapporten, må man
konkludere, at boligmængden svarer meget
godt til behovet. Når talen derimod er om boligstandarden, er det en kendsgerning, at det
især i hovedstadsområdet er påkrævet at få
løst byfornyelsesopgaver. Det er en bekostelig,
men nødvendig opgave, som både har et boligsocialt sigte og et bygningsbevarende og dermed et bygningskulturelt sigte.
Ved ændring af loven om privat byfornyelse
i juni i år blev kredsen af ejendomme, der kunne omfattes af loven, udvidet med private andelsboliger, som ikke har modtaget opførelsesstøtte. Centrum-Demokraterne er enige i, at
med det foreliggende lovforslag, som udvider
kredsen til også at omfatte andelsboliger, der

770

er taget i anvendelse for mere end 20 år siden,
vil incitamentet til at øge igangsætnirigen af
den private byfornyelse blive større. Det vil
fremme både et byfornyelsesmål og beskæftigelsen, uden at statens bevillingsramme udvides. Ikke mindst det sidste har for os været et
afgørende element, hvorfor CD vil støtte lovforslaget.";Svend Aage Jensen
170199;name_party;":
Ideen med den private byfornyelse var at
skabe et alternativ til den tunge, statslige byfornyelse, som vi kender den, ligesom vi også
kender udgiftskravene. Vi ved også alle sammen, at det har været svært at finde en model
på dette område, men det skal ikke forhindre,
at man prøver at få brugt den ramme, der nu er
afsat, bedst muligt, sådan at man får beskæftigelsesvirkninger ud af det og først og fremmest
får forhindret den forslumning af boligmassen,
som vi kan se omkring os, og dermed altså får
skabt en mulighed for, at vi ikke havner i den
dyre, tunge statslige byfornyelse. Derfor kan vi
fra radikal side helt støtte, at vi nu som et nyt
skud på stammen også får ældre almennyttigt
byggeri ind i billedet: det vil forhindre nogle
tyngende udgifter fremover. Vi kan selvfølgelig
også både acceptere boligministerens hjemmel
og hilse velkommen, at der åbnes mulighed for
det ændringsforslag, som boligministeren allerede har berammet i sin fremsættelsestale, og
jeg vil i den forbindelse sige, at jeg meget gerne
så, at det også var muligt for boligministeren at
finde udveje til at få det ombygnings- og dermed altså forbedringsproblem løst, som vedrører omdannelse af erhvervsejendomme til beboelsesejendomme. Der er nogle tekniske problemer, fordi det drejer sig om en anden lejefastsættelseslovgivning, når vi har med erhvervsejendomme at gøre, men det ville dog
være en god ting, hvis nogle af de midler, der
er afsat, kunne bruges til genbosætning i bykernerne, fordi erhvervsejendomme blev nyttiggjort til beboelsesformål.
Derudover vil jeg godt knytte et par bemærkninger til det mere politiske, som blev
rejst både fra Venstres og ikke mindst fra De
Konservatives side. Jeg bemærkede, at fru Pernille Sams brugte udtrykket, at det var en fiasko, som var let at gennemskue. Det er interessant at høre, når man ved, at fru Pernille Sams
var medlem af Det Konservative Folkepartis

771

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse for almennyttige boligselskaber";Jørgen Estrup
172201;title_name;"folketingsgruppe på det tidspunkt, hvor man
gennemførte forslaget, og også på det tidspunkt, hvor man ændrede forslaget, fordi det
første, man som regeringsparti havde besluttet
sig til at gennemføre, overhovedet ikke virkede. Hvis den fiasko var så let at gennemskue,
synes jeg, at fru Pernille Sams skulle have gjort
det og på det tidspunkt have sagt til boligministeren, at det kunne hendes parti ikke støtte.
Det gjorde fru Pernille Sams ikke, og derfor
synes jeg, at man fra konservativ side skulle
vedkende sig sit ansvar: oven i købet var der
under den samme regering et flertal i Folketinget, som ændrede loven for at få den til at virke
bedre. Jeg synes, at det er et forsøg på at smyge
sig uden om det ansvar, man har som regeringsparti, når man bare påstår, at der er nogle,
der har forplumret det, og at man fra konservativ side slet ikke har noget medansvar for det.
Dernæst vil jeg gerne sige, at jeg ikke forstår
bemærkningerne om, at dette skulle være forligsbrud. Det, der er er tale om, er, at loven
virker fra 1. januar 1994. Der er et forlig om
finansloven for indeværende år, og det bliver
holdt. Fra 1. januar må vi så se, om der er indgået et nyt forlig om finansloven, og det vil
selvfølgelig også blive holdt, men på nuværende tidspunkt kan vi kun sige, at pr. 1. januar
1994 er regeringspartierne løst fra den forpligtelse, som lå i indeværende års finanslov.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
173624;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at pointere, at det
ikke er et spørgsmål om finanslovsforlig, men
om et forlig om den private byfornyelse, og at
det ikke udløber, fordi et finansår udløber.
Vi har et politisk forlig, hvor mange forskellige partier har måttet bøje sig, og vi har hele
tiden ment, sagt og aldrig under forhandlingerne lagt skjul på, at det var alt for restriktive
muligheder, der blev skabt. Vi har hele tiden
sagt, at vi ville have en lavere tilslutningsprocent, og jeg kan huske, at jeg selv sagde under
forhandlingerne, at den skulle ned, så det kunne sammenlignes med den almennyttige sektor. Vi har også hele tiden sagt, at vi ikke regnede med, at det ville blive brugt, fordi det var
alt for svært, men at vi da kunne give det en
chance, fordi det var det længste, vi kunne nå.
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet
har hele tiden trukket den modsatte vej og ville

772

have endnu snævrere rammer, så det politiske
forlig, der blev indgået, var ingen af os vel i
virkeligheden særlig glad for, men vi lagde i
hvert fald ikke ét sekund skjul på, at vi mente,
at det var alt for restriktivt, og jeg husker udmærket godt hr. Jørgen Estrups ihærdige forsøg på at få det gjort endnu mere restriktivt.
Hr. Jørgen Estrup sagde, at det nu var et
spørgsmål om at forsøge at få brugt den ramme, der er afsat. Jamen vi kan få brugt den
ramme lige så hurtigt, det skal være, i den private sektor, hvis bare Folketingets partier ville
være med til at lempe vilkårene, så de bliver,
ligesom de er for den almennyttige. Så ville der
slet ingen problemer være med at få den brugt,
men problemet er jo, at man har lavet så grove
vilkår, at det ikke kan lade sig gøre i praksis,
og det bruger man så nu som en undskyldning
for at kanalisere pengene over i den almennyttige sektor. Det er grov politik, og det har ikke
spor med ligestilling at gøre. Hvorfor i alverden ville man ikke være med til at lave ligestillingen, dengang det var muligt?
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
175608;name_party;":
Så vidt jeg forstår fru Pernile Sams, har Det
Konservative Folkeparti været med til at indgå
et forlig og påberåber sig nu det forlig, som
man afgjort mener er en fiasko, og derfor vil
man holde fast i det. Hvis det er indholdet af
det, fru Pernille Sams sagde, synes jeg, at det
måske burde føre til nogle overvejelser i den
konservative folketingsgruppe om, hvad det er
for et politisk arbejde, man laver.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
176056;name_party;":
Jeg havde ellers valgt ikke at gå ind i denne
polemik, for jeg synes egentlig, der er sagt så
mange ukorrekte ting, som det nærmest var
håbløst at tage fat i, fordi der ikke er nogen
ende på det, fru Pernille Sams har været inde
på i dag.
Men der var alligevel én ting, jeg synes fortjener at få en lille hilsen med på vejen, og jeg
håber, at vi kan få et svar fra fru Pernille Sams.
Der blev sagt, at årsagen til, at pengene er svære at få brugt, var, at kravene var for restriktive,
og at hvis bare kravene blev mindre restriktive,
ville den private sektor med lethed kunne bru-

773

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse for almennyttige boligselskaber";Lissa Mathiasen
176745;title_name;"ge pengene. Så vil jeg godt spørge fru Pernille
Sams, hvor mange projekter der rent faktisk ikke er blevet kørt igennem, fordi man ikke har
kunnet skaffe den tilslutning, der skal til. Mig
bekendt er der ingen projekter, man af den årsag har måttet lade ligge, men jeg synes egentlig, at fru Pernille Sams skylder såvel Folketinget som folk uden for huset at få det frem, så vi
klart ved, hvad det er, vi taler om.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
177197;name_party;":
Til hr. Jørgen Estrups noget tynde svar kan
jeg da i hvert fald sige, at uanset om det er et
forlig, vi er glade for eller ej, var det da os, der
kom med ønsket om at lave privat byfornyelse,
og selv om der så blev tale om nogle vilkår,
som vi syntes var alt for restriktive, var det dog
et skridt på vejen til at lave noget for den private sektor. Det bliver altså nu udvandet ved,
at pengene med dette forslag i stedet bliver
sendt over i den almennyttige sektor.
Men det var da et lille skridt i den rigtige
retning, og vi mener også, at ved overhovedet
at få det i gang havde vi en chance for at få
bevist, at hvis vi nu lempede reglerne lidt, fordi
det egentlig sagtens kunne lade sig gøre, så
kunne det være, at det kunne komme til at fungere. Derfor mener vi, at det er groft misbrug,
når man bare siger, at vi laver lempelige regler
for den almennyttige sektor, mens vi opretholder de strenge regler for hele den private sektor.
Men uanset om jeg oprindelig syntes, at det
var et perfekt forlig, eller ej, så er der tale om et
forlig, og et forlig kan kun ændres ved enighed
- og så er det i og for sig ligegyldigt, hvor glad
man er for forliget.
Så spurgte fru Lissa Mathiasen om - ja, jeg
fattede ikke helt spørgsmålet - »de restriktive
betingelser og krav« har jeg skrevet her. Jeg
kan ikke rigtig huske, hvad det var, fru Lissa
Mathiasen spurgte om. Nej, fru Lissa Mathiasen må gentage sit spørgsmål, hvis jeg skal
svare på det, for jeg kan ikke huske, hvad det
var.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
178715;name_party;":
Jeg respekterer fru Pernille Sams' stædighed. Altså uanset indholdet af forligene så hol-

774

der man fast i dem. Det er sådan set konsekvensen. Det indrømmer jeg.
Men jeg synes måske nok, at vi havde et vist
krav på også at få en overvejelse af, hvorfor
dette her skulle være forligsstof på længere
sigt. Hvis man indgår forlig, så gør man det
enten for en længere periode, en aftalt periode,
og så er det klart, at man holder det i den periode, eller også gør man det, fordi det er nødvendigt at gennemføre de pågældende ting
over en vis periode for at give dem en mulighed for at slå igennem. Det kan være rigtigt
nok.
Men når man så ser, at de ikke slår igennem,
kan det dog ikke være meningen, at man skal
være bundet til ikke at lave de nødvendige ændringer for at få dem igennem, og hvis man ikke kan blive enige om de nødvendige ændringer, jamen så er der selvfølgelig ikke noget forlig længere. Det mener jeg også man bliver
nødt til at erkende fra konservativ side.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
179733;name_party;":
Ja, den tanke slår jo én, om noget af fru Pernille Sams' stædighed skyldes hukommelsessvigt.
Det, jeg spurgte fru Pernille Sams om, var
den påstand, der lyder, at blot kravene til
lejerne blev sat ned i den private sektor svarende til reglerne i den almennyttige sektor, så
skulle man nok få brugt pengene. Så er det, jeg
tillader mig at stille det spørgsmål til fru Pernille Sams - jeg kender nemlig ikke én sag, der
er blevet afvist, fordi man ikke har kunnet få
det nødvendige antal beboere til at sige ja - om
fru Pernille Sams kender en eneste sag, og hvor
mange det drejer sig om, som har været årsag
til, at man altså ikke har været i stand til at
bruge pengene, sådan som tilfældet rent faktisk er.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
180477;name_party;":
Uden at jeg skal komme fru Pernille Sams i
forkøbet, så er det jo i den grad manipulation
fra fru Lissa Mathiasens side at påstå, at der
ikke er kommet nogen sager frem. Jamen fru
Lissa Mathiasen må huske på, at der sidder
nogle udlejere, som bliver præsenteret for en
lovgivning og et regelsæt, og så skal udlejeren

775

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse for almennyttige boligselskaber";Kim Behnke
180897;title_name;"vurdere, om det kan lade sig gøre, der er genhusningspligten osv. osv. Vi skal senere behandle lovforslag om, hvordan der nu skal udbetales tilskud, for man kan ikke engang få lov
til at sætte en vandmåler op i folks ejendom,
uden at der bliver ballade ud af det.
Udlejeren ved, hvilke problemer der er, bare
der skal lægges en enkelt krone på huslejen, og
derfor ligger der jo ikke stabler af ansøgninger,
som fru Lissa Mathiasen kan tælle op og gennemgå. Nej, der er simpelt hen tale om, at det
her har haft en sådan præventiv virkning, at
man helt har afholdt sig fra at sætte projekterne i gang. Det er jo sandheden og ikke fru Lissa Mathiasens forsøg på at tale dette her projekt ud i skoven.
Men jeg forstår godt fru Lissa Mathiasen,
for dette her er jo ideologisk hjerteblod. Nu
kan man få givet den private sektor et slag ekstra oven i hovedet og bevise, at det er bare nogle torskehoveder - undskyld, det kan man næsten ikke kalde dem, men det er nogle elendige
administratorer i den private sektor, men i den
almennyttige sektor kan de det hele, og nu skal
de nok komme og få brugt pengene.
Det er ideologisk hjerteblod, og så sig dog
det i stedet for at forsøge at snakke sig bort i, at
der ikke er nogen ansøgninger. Nej, der er ikke
nogen ansøgninger, fordi man har lagt et niveau, som ingen overhovedet er i stand til at nå
op på.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
182279;name_party;":
Hvorfor er det et forlig, spørger hr. Jørgen
Estrup. Ja, vi ved vel alle sammen, hvad et politisk forlig er, og derfor er det her også et forlig, og hr. Jørgen Estrup ville have påberåbt
sig, at det var et forlig, hvis det stadig væk var
os, der var i regering. Nu sidder hr. Jørgen
Estrup tilfældigvis med i regeringen, og så kan
han lige pludselig ikke længere se, at det er et
forlig.
Det er da en underlig ting at sige, at det kun
holder, så længe man er enige, for et forlig er jo
netop karakteriseret ved, at man ikke kan ændre det, medmindre man er enige.
Men selv hvis hr. Jørgen Estrups filosofi om,
at det kun holder, så længe man er enige, havde været rigtig, så er den jo ikke engang afprøvet, for vi er hverken blevet indkaldt til forhandlinger eller noget som helst, så regeringen

776

har ikke engang forsøgt at lade være med at
lave forligsbrud her. Den har ikke engang forsøgt at rette sig efter den tradition, vi ellers har
i Folketinget om at respektere et forlig som et
forlig. Og det kan da ikke være selve det, at der
har været sommerferie, der har gjort, at der lige pludselig ikke er tale om et forlig længere.
Det skal da ikke være nogen hemmelighed,
at når vi holder fast i det, er det ikke, fordi vi
mener, at der er de store perspektiver i det, for
det har visse partier, bl.a, hr. Jørgen Estrups, jo
sørget for at der ikke er, men vi holder fast i
det, fordi vi vil forhindre noget, der er værre.
Og dette her er meget værre.
Fru Lissa Mathiasens sidste spørgsmål har
hr. Kim Behnke allerede givet et godt svar på,
men jeg vil også give en anden vinkel på det.
Fru Lissa Mathiasen spørger: Hvis vi nu nedsætter kravene til den private sektor, hvordan
kan jeg så vide, at vi så får brugt pengene?
Hvordan kan fru Lissa Mathiasen dog vide, at
vi ikke får brugt pengene? Hun har jo ikke engang villet være med til at forsøge at give den
private sektor samme mulighed, som man nu
med ét slag giver den almennyttige sektor, endda uden at give den private sektor det samtidig. Man holder fast i det enormt stærke krav
til den private sektor og lader det flyde fuldstændig i den almennyttige sektor på nogle
helt anderledes lempelige vilkår.
Jeg vil godt sige, at hvis man sidder som privat udlejer og får at vide, at der er total genhusningspligt for alle, der ikke har lyst til at
være med, og der i øvrigt er krav om 75 pct.s
lejertilslutning, er der mange, der står af på
forhånd, fordi de siger: Det er fuldstændig
umuligt. Men jeg har mødt mange, som har
sagt, at de ville være interesseret i privat byfornyelse, hvis det ellers kunne lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
184898;name_party;":
Der er masser at situationer, hvor jeg absolut ikke vil sige, at det ikke kan kaldes ideologisk hjerteblod fra Socialdemokratiets side,
men jeg vil nok tillade mig at mene, at hr. Kim
Behnke skyder noget ved siden af ved at komme med den påstand, at lige nøjagtig loven om
privat byfornyelse skulle være ideologisk hjerteblod fra vores side. Jeg tror, det vil være
klogt - og jeg vil anbefale hr. Kim Behnke det
- at læse, hvad der er gået forud for behandlin-

777

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse for almennyttige boligselskaber";Lissa Mathiasen
185467;title_name;"gen her i dag. Så tror jeg også, at hr. Kim
Behnke vil erfare, at det ikke ligefrem er ideologisk hjerteblod, der har flydt fra vores side.
Så skal jeg kun som den eneste kommentar
til fru Pernille Sams sige, at det er jo en meget
sædvanlig situation - lidt for sædvanlig, lidt
for normal - at der slynges en påstand ud fra
fru Pernille Sams' side om, at hvis blot tingene
så sådan og sådan ud, så ville det helt klart
være noget helt andet i forhold til den private
sektor. Det er nok en gang en påstand uden
nogen form for dokumentation, og det synes
jeg egentlig ikke man kan tillade sig herinde.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
186104;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at berolige fru Pernille Sams. Den del, som Det Konservative
Folkeparti, Venstre og flere andre partier var
med til at lave, og som fru Pernille Sams så
pænt kaldte en fiasko, vil vi ikke ændre. Det
kan vi berolige fru Pernille Sams med. Det står
fast.
Det, vi derimod siger, er, at når vi har penge,
som vi ikke kan bruge, er vi også villige til at
acceptere, at vi i den periode, hvor de penge er
bevilget, må leve med det, hvis der er nogen,
der blokerer. Den periode udløber pr. 1. januar 1994, og jeg tror ikke, at nogen kan fastholde, at det vil være forligsbrud at beslutte, at de
penge, som frigøres pr. 1. januar 1994, bliver
brugt på anden måde, så længe der ikke foreligger et nyt finanslovforlig.
Og i det omfang, regeringen måtte ønske at
beslutte, at de penge skulle bruges til noget,
som man kalder privat byfornyelse inden for
den almennyttige sektor, er der - jeg havde
nær brugt et stærkt ord - ikke nogen, der kan
forhindre regeringen i at gøre det.";Jørgen Estrup
187134;title_name;":
Fru Pernille Sams for den sidste korte bemærkning, før vi går tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
187263;name_party;":
Jeg vil håbe, det alligevel ikke bliver den sidste, for min sidste korte bemærkning er et
spørgsmål.

778

Jeg vil gerne spørge både hr. Jørgen Estrup
og fru Lissa Mathiasen: Hvad har Det Radikale Venstre eller Socialdemokratiet imod, at
lejerne i de to boligformer får lige vilkår, får
lige beskyttelse? Hvad er det, der gør, at en
lejer, der bor i en privat udlejningsejendom,
skal have meget, meget højere lejerbeskyttelse
end en lejer, der bor i en almennyttig udlejningsejendom, hvor lejen og alt muligt andet
jo ofte er højere?
Hvad er det dog for nogle mekanismer, der
gør, at der skal være så stor forskel? Alle lejere
bor i en lejlighed, og de opfatter det da ikke
som den store forskel, om de bor i det ene eller
det andet byggeri. Ja, de, der bor almennyttigt,
har dyrere husleje end de andre, men det er
sådan set også den eneste forskel, de opfatter.
Hvorfor i alverden vil de to partier ikke være
med til at skabe lige vilkår for de to boligsektorer og så se, om det virker eller ej? Det kan da
godt være, at der er nogle, der siger, at vi jo
bare kan påstå, at det kommer til at virke: men
andre partier vil jo ikke engang være med til at
give det en chance, så vi kan få bevist, at det
virker.
Man kan sagtens fra Socialdemokratiets og
fru Lissa Mathiasens side sige, at det ikke virker, for det kan vi ikke bevise at det gør, men
Socialdemokratiet vil jo ikke være med til at
lave beviset. Bare lav lige vilkår for de to sektorer, så kan vi hurtigt få at se, at det virker. Socialdemokratiet bremser jo for, at der skulle ske
ligebehandling, og dermed for, at det skulle
kunne bevises, at de private meget gerne vil gøre det her. Det er jo Socialdemokratiet, der
bremser, det er da bestemt ikke os.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
189019;name_party;":
Det er næsten for godt til, at det kan være
sandt, hvis det virkelig er rigtigt, at vi har fået
det ud af debatten i dag, at jeg må tolke fru
Pernille Sams derhen, at det faktisk fra konservativ side nu er accepteret, at man godt vil skabe lige vilkår for lejerne i henholdsvis den almennyttige sektor og den private udlejningssektor.
Vi vil overordentlig gerne - det har vi faktisk
kæmpet for i mange år - have en ligestilling af
de to grupper lejere, og hvis jeg må opfatte det
på den måde, at fru Pernille Sams nu er enig i
det, og at man er parat til at give lejerne i den

779

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse for almennyttige boligselskaber";Lissa Mathiasen
189704;title_name;"private udlejningsmasse samme demokratiske
vilkår, som de har i den almennyttige sektor, så
hellere i dag end i morgen fra vores side. Det
skal ikke fra vores side skorte på nogen form
for vilje, og jeg håber sandelig, at det lykkes
inden længe. Det er lækkert, hvis fru Pernille
Sams hermed har givet tilslutning til det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathlasen
190064;name_party;":
Ja, det skal så blive den sidste. Jeg vil bare
spørge fru Lissa Mathiasen, om fru Lissa Mathiasens store ønske om ligestilling af de to
sektorer også betyder, at vi nu skal indføre omkostningsbestemt leje i den private sektor, sådan at huslejerne kan blive lige så høje som i
den almennyttige sektor.
Betyder fru Lissa Mathiasens udgydelser her
også, at Socialdemokratiet går med på ideen
om at ændre det lovforslag, man lige har fremsat, og skabe lige vilkår for de to sektorer, sådan at den private udlejningssektor får chance
for at bruge den private byfornyelse ved almindeligt flertal blandt lejerne og uden genhusningspligt? Er det sådan, man skal forstå fru
Lissa Mathiasens udsagn om, at Socialdemokratiet nu godt vil gå ind for ligestilling?";Pernille Sams
190842;name_party;":
Lov om privat byfornyelse er blevet ændret
flere gange, og det er jo, fordi den ikke helt har
fået den effekt, som man havde forudset fra begyndelsen af. Vi må erkende, at det har været
lidt vanskeligere at få sat skub i udnyttelsen af
loven.
Det er jo ellers et udmærket initiativ med
den private byfornyelse som alternativ til den
statslige byfornyelse, og nu er der heldigvis
tegn på, at der løses lidt op. Det er i hvert fald
positivt, at de involverede organisationer er
med på tanken og støtter dette lovforslag og
dets intentioner.
Her står vi så med nogle midler, som vi ikke
helt kan få brugt inden for lovens rammer, og
der foreslås derfor en udvidelse, således at
ejendomme ejet af almennyttige boligselskaber
også bliver omfattet af loven, ejendomme, som
er taget i brug for mere end 20 år siden. Det
synes vi er en udmærket idé, og vi kan støtte
lovforslaget.
Der er jo nok at gå i gang med, for behovet
er der. Der er mange ejendomme, som trænger

780

til en kærlig hånd. Det er fornuftigt at få dem
renoveret, forebygge forfald og dermed hindre
fremtidige meget kostbare byfornyelsesprojekter. Og så er der jo ikke at forglemme en beskæftigelsesmæssig effekt i det, og vi trænger
til at få sat endnu flere i gang: det kan dette
projekt også medvirke til.
Økonomisk kan det også holdes inden for
den afstukne ramme, og det synes vi er udmærket. Det er altså ikke et forslag, som koster
yderligere penge. Der er al mulig grund til at
ønske, at dette lovforslag sætter gang i nogle
nye renoveringsarbejder.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg er meget optaget af, at loven om privat
byfornyelse kommer til at fungere. Jeg tror også, at vi vil opleve, at den kommer til at fungere bedre.
Jeg har med interesse læst det store interview, der er i Politiken i dag af en repræsentant
for grundejernes og en repræsentant for
lejernes organisation, hvor de netop taler om
den nye konsulentordning, som vi er blevet
enige om skal etableres. Begge parter vil nu
satse på, at vi her får en tillidsskabende foranstaltning, for det er det, jeg tror der først og
fremmest er brug for, for at vi kan få gang i den
private byfornyelse, der bygger på konsensustænkning. Derfor tror jeg, at det initiativ vil
være meget værdifuldt for at få de intentioner
opfyldt, som ligger bag loven om privat byfornyelse.
Jeg tror også, at det at udvide anvendelsesområdet for den private byfornyelse til også at
omfatte ubeboede og uudlejede beboelseslejemål i private udlejningsejendomme er et godt
initiativ. Jeg bemærkede, at Venstres ordfører
tilsluttede sig, og jeg vil også gå ud fra, at fru
Pernille Sams vil være tilhænger af det initiativ.
Jeg vil også gerne her bekræfte, at jeg - som
hr. Jørgen Estrup spurgte om - også vil se på
den situation, hvor erhvervsbyggeri bliver omdannet til beboelse. Det vil jeg være meget optaget af om jeg kan finde en tilfredsstillende
løsning på. Det synes jeg også vil være godt for
at få udvidet anvendelsen af den private byfornyelse.
Vi må også være klar over, at den private
byfornyelse er billigere end den offentlige byfornyelse. Derfor må det da være i alles inter-

781

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse for almennyttige boligselskaber";Lysholm Christensen
194054;title_name;"esse, at vi får gang i den private byfornyelse så
bredt som overhovedet muligt, for vi er jo alle
interesseret i, hvilken type boliger det end gælder, at de er i en så godt vedligeholdt stand
som muligt: det tillader jeg mig da at gå ud fra.
Og specielt i en situation med alt for stor ledighed må det jo være oplagt, at vi så bredt som
overhovedet muligt, hvilken ejerform det end
måtte være, ser på, hvordan vi kan få vedligeholdt og fornyet de forskellige boliger så godt
som muligt.
Det er for mig ikke udtryk for nogen forbrugsfest: det er udtryk for en ansvarlig økonomisk holdning. Det er mit udgangspunkt for
at sige: Kan vi så finde nogle yderligere lejligheder, som det vil være værdifuldt at få forbedret? Og der gjorde vi så det for et halvt år siden, at vi inddrog de private andelsboligforeninger ud fra den samme tankegang, at vi har
nogle ressourcer, vi har noget ledig arbejdskraft, og vi har nogle behov - altså sørger vi
for, at det går op i en højere enhed.
Desuden har vi nogle almennyttige boligselskaber, der er, skal vi sige noget yngre end jeg
selv, som trænger til byfornyelse, og hvor det
samfundsmæssigt, over for de mennesker, som
bor dér, og ud fra en beskæftigelsesvinkel må
være klogt, at vi får sat en byfornyelse i gang.
Så siger ikke mindst fru Pernille Sams, at her
er tale om forligsbrud. Dertil vil jeg gerne sige,
at denne regering ikke ønsker at bryde indgåede forlig, men er der nu tale om et forligsbrud? Jeg må sige, at det kommer lidt bag på
mig, og jeg har prøvet på at filosofere lidt over
det.
Lad os nu forestille os, at jeg i stedet for at
lave et ændringsforslag til en bestående lov var
kommet med en helt ny lov, som skulle træde i
kraft den 1. januar 1994, og at vi fastsatte en
tilsagnsramme i 1994 på f.eks. 700 mio. kr. eller et andet beløb - det kunne skrues lidt forskelligt sammen. Vi har også en tilsagnsramme
for 1995, og så lod vi loven om privat byfornyelse fortsætte som hidtil.
Lad os så sige, at man brugte en tredjedel af
den samlede ramme, så der skete en besparelse
på en finanslov, som der ikke er finanslovforlig
om. Jamen så må det være klart, at de uudnyttede midler bliver ført tilbage til finansloven,
og så kunne det jo næsten komme til at passe
på kroner og øre, at de uudnyttede midler ved
den private byfornyelse finansierede det nye,

782

selvstændige lovforslag. Sådan kunne man da
godt skrue det sammen. Når principperne bliver videreført og der er midler til rådighed for
den private byfornyelse og vi oven i købet ønsker at udvide den, så ubeboede og uudnyttede
beboelseslejemål også bliver inddraget, har jeg
faktisk svært ved at se, at der er tale om et forligsbrud.
Der bliver ikke stoppet for den private byfornyelse i den oprindelige udformning. Der er
jo netop også ved de bemyndigelser, der er
givet til mig, skabt sikkerhed for, at der er penge til, at alle de ønsker, der måtte komme i den
private udlejningsmasse, bliver opfyldt og vel
at mærke, at der bliver skabt nye muligheder.
Jeg går ud fra, at det, jeg bebuder i ændringsforslaget, bliver opfattet som et ønske om at
udvide bredt ud fra det overordnede princip,
at vi må forbedre vore boliger, når der er behov for det, og at vi bruger ledig arbejdskraft
til at foretage de forbedringer.
Derfor er jeg overrasket over påstanden om,
at der skulle være tale om et forligsbrud, når
ændringsforslaget skal træde i kraft den 1. januar 1994, hvor der ikke foreligger et finanslovforlig. Jeg kunne forstå det, hvis det gjaldt
for 1993, hvor der foreligger et finanslovforlig,
men det kommer virkelig som en overraskelse
for mig, at man kan argumentere, som man har
gjort, når det gælder for 1994. Dér mener jeg at
jeg har leveret et modargument, hvor man kunne konstruere det anderledes, men hvor det
blev helt det samme i praksis.
(Kort bemærkning).";Boligministeren
197868;name_party;":
Når jeg tænker tilbage på foråret, så indkaldte boligministeren mig som repræsentant
for Det Konservative Folkeparti og en anden
som repræsentant for Venstre til forhandlinger
om inddragelse af andelsboligerne i denne lovgivning. Og det gjorde boligministeren jo ikke,
fordi boligministeren på det tidspunkt var afhængig af os for at få sit forslag igennem. Boligministeren kunne i princippet bare have ændret lovgivningen dengang, hvis der ikke var
tale om et forlig, uden overhovedet at spørge
os. Men vi blev indkaldt til forhandlinger, og
vi fandt ud af, hvad vi også gerne ville gå med
til, og det hele var i orden. Derfor lavede vi en
ændring af det oprindelige forlig: det lavede vi
lige inden sommerferien. Derfor kan jeg over-

783

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse for almennyttige boligselskaber";Pernille Sams
198710;title_name;"hovedet ikke forstå, hvad det er, der skulle gøre, at efter at der har været sommerferie, er der
ikke længere tale om noget forlig.
Den anden ting, som jeg ikke forstår at boligministeren berørte - og det vil jeg gerne
spørge om - er, hvorfor der skal være så store
forskelle, at denne ordning nu kun kan bruges
i den ene sektor og ikke i den anden sektor?
Hvorfor gik boligministeren slet ikke ind på at
forklare os, hvorfor der skal være de store forskelle? Hvorfor kan man ikke lave en ligestilling af de to sektorer?
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg skal gerne gentage, hvad jeg sagde for et
øjeblik siden: Der var en aftale om finanslov
1993, og i det øjeblik man har en aftale om en
bestemt ramme og man ønsker en ændret mulighed for at udnytte denne ramme, så opfatter
jeg det som en del af finanslovaftalen, og det
var baggrunden for, at jeg indkaldte de partier,
som stod bag finanslovaftalen, til forhandling
om ændringen.
Her er der tale om et nyt finansår, hvor der
ikke er nogen aftale, men det, der ligger i loven
om privat byfornyelse, bliver stadig opretholdt, og jeg kommer også med et ændringsforslag, som betyder en udvidelse.
Men efter det sidste, fru Pernille Sams sagde
med hensyn til afstemningsregler osv., så synes
jeg da, at vi skal tage en drøftelse, når der kommer forhandlinger i Boligudvalget. Fru Pernille Sams er da velkommen til at gå ind i drøftelser. Lad os meget gerne tage en forhandling
også om 1994, hvor man kan lave en ny aftale.
Det ser jeg meget gerne. Jeg prøvede bare på at
begrunde forskellen på 1993 og 1994, som for
mig har været, at der var en aftale om en finanslovudmøntning.
Jeg har ikke foreslået ændring af reglerne
for det, der foreligger for 1993, 1994 og 1995,
nemlig vilkårene for den private byfornyelse,
men der kommer en udvidelse af anvendelsesområdet - og jeg forstår da, at fru Pernille
Sams ikke er uenig i den - nemlig med de ubenyttede ejendomme.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
200666;name_party;":
For god ordens skyld vil jeg bare endnu en
gang sige, at jeg ikke betragter det her som et
finanslovforlig, jeg betragter det som et forlig

784

om privat byfornyelse, som vi indgik under
mange og lange og svære og trange forhandlinger i Boligministeriet for et par år siden, og
som vi under mange og lange og trange forhandlinger ændrede. Jeg er helt overbevist om,
at hvis den borgerlige regering stadig havde
siddet, så var der flere af partierne her, der
havde sagt, at der var tale om forlig. Og det
kan man altså ikke ændre, bare fordi man selv
kommer i regering, eller fordi der har været
sommerferie.
Jeg forstod så boligministerens afsluttende
bemærkninger en lille smule åbnende på den
måde, at boligministeren siger, at vi kan tage
en forhandling i Boligudvalget: så det kan være, at der er en åbning for at få mere lige vilkår.
Kunne jeg forstå boligministerens åbning på
den måde, at vi kan se frem til, at vi i Boligudvalgets forhandlinger kan opnå en eller anden
form for større ligestilling mellem de to sektorer?
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg sagde, at der sker et udvalgsarbejde, og
det mener jeg selvfølgelig altid er reelt, når
man går ind i 'et udvalgsarbejde. Jeg lægger
faktisk op til ændringer i form af et ændringsforslag, som jeg har sagt et par gange, om ubeboede og uudlejede beboelseslejemål, hvor hr.
Jørgen Estrup også spurgte efter nærmere regler, men jeg vil også meget gerne føre drøftelser med fru Pernille Sams og andre om, hvordan vi får de ting udmøntet. Det tror jeg da
også fru Pernille Sams vil have en interesse i.
Hvis der er andre ønsker, som fru Pernille
Sams måtte fremføre, ja, så vi er da optaget af,
hvordan vi kan få denne lov til at virke så godt
som muligt.
Det er jo netop den konstruktive vinkel, som
hr. Jørgen Estrup nævnte, hvor hr. Jørgen
Estrup fremkom med et ønske ud over det,
som var bebudet. Jeg har bebudet udvidelse
med ubeboede og uudlejede beboelseslejemål.
Så siger hr. Jørgen Estrup: Jamen der er faktisk også noget, der hedder erhverv.
Det er ud fra det vældig kloge synspunkt, at
vi har ledig arbejdskraft, vi har nogle ressourcer, og vi har nogle behov. Fru Pernille Sams
er meget velkommen til at gå ind i en dialog på
samme måde, og så lytter vi da selvfølgelig til
hinandens synspunkter, og så må vi se, hvad
konklusionen måtte blive.

785

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse for almennyttige boligselskaber";Pernille Sams
203109;title_name;":
Fru Pernille Sams har ordet for den sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
203209;name_party;":
Ja, så kunne jeg forstå, at boligministeren
trak alle sine små åbninger til sig igen: Jeg var
velkommen til at gå ind i forhandlinger, kunne
jeg høre, men jeg kunne godt regne med ikke
at få noget ud af det.
Regeringen vil ikke være med til en ligestilling. Man fastholder en grov forskelsbehandling, og det, som vi kan forhandle om, er den
udvidelse, som boligministeren allerede har
annonceret at han kommer med med de uudlejede beboelser. Den er vi da udmærket tilfreds
med: den har vi foreslået flere gange, så den er
vi da glad for er med, men hvis det er det, vi
kan forhandle om - det, som boligministeren
allerede har skrevet i sin fremsættelsestale vil
komme - så er der jo ikke mange åbninger i
det.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg er da ked af, hvis fru Pernille Sams ikke
opfatter det som en åbning. Lad os nu drøfte
tingene, så kan vi se, hvad der måtte blive
åbenbaret. Hvis vi gør det ud fra den målsætning, at vi gerne vil forbedre så mange lejligheder som overhovedet muligt og bruge de ressourcer, vi har, og samtidig få ledige i arbejde,
så synes jeg, vi skal føre mange drøftelser. Det
kan ske, der kan komme nye tanker frem. Jeg
er meget åben.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pernille Sams
204528;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

786

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og fritidsboliger. (Tilskud til målere, klubværelser, nedsættelse af gennemførelsesfristen).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 13/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
205095;name_party;":
Sidste gang vi behandlede denne lov, gav jeg
udtryk for på Socialdemokratiets vegne, at vi
betragter lovgivningen om statstilskud til boligforbedringer som en succes.
Det er vi stadig væk overbevist om er rigtigt.
Sidste gang gav vi ministeren bemyndigelse til
at yde tilskud til visse fredede bygninger og til
§ 8 a-institutioner, og vi udvidede rammen for
tilskud for 1993. Vi gav også tilsagn om en udvidelse af positivlisten til de bygningsnære arbejder.
Når vi understreger, at vi fortsat er af den
overbevisning, at der er tale om god og ordentlig lovgivning, der har den effekt, vi ønsker, er
det, fordi vi mener, der er sat en lang række
aktiviteter i gang, som reelt har betydet noget
for såvel beskæftigelsen i håndværksfagene
som for overlevelsen af især mindre selvstændige erhvervsvirksomheder.
Det lovforslag, vi behandler i dag, drejer sig
både om nogle praktisk-administrative tilretninger og forenklinger og nogle egentlige ændringer af indholdet i loven. Nu, da tilskudsordningen er en permanent ordning, er det en
logisk konsekvens at erstatte tilskudsrammen
på et antal kroner i lovteksten med et beløb,
der fastsættes på de årlige bevillingslove.
Det foreslås også, at tidsfristen for at anvende et bevilget tilskud ændres fra at være 9 måneder til at være 6 måneder. Det skulle give et
bedre overblik over, hvordan økonomien reelt
ser ud, efterhånden som et år skrider frem. Det
er en kendt sag for os alle sammen, at der har
været meget luft imellem de støttebeløb, der er
givet tilsagn om, og de beløb, der reelt udbetales.

787

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til målere m.v. i helårsboliger m.v.";Else Marie Mortensen
206762;title_name;"Boligministeren får også i lovforslaget adgang til at fastsætte regler for kommunal revision af området. Det kan være gavnligt, specielt fordi vi har oplevet en let mistænkeliggørelse af kommunernes opsyn et par gange.
Endelig er der tale om to egentlige udvidelser og ændringer i loven.
For det første tages klubværelser, der anvendes som helårsbeboelse, nu ind under lovens
område som egentlig tilskudsberettigede under
forudsætning af, at de opfylder nogle bestemte
betingelser.
Og så den sidste ændring: Hidtil har det været et hovedprincip i loven, at der kun ydes tilskud til den del af regningsbeløbet, der vedrører arbejdsløn. Med forslaget om tilskud på 50
pet. af regningsbeløbet totalt vedrørende installation af målere bryder vi med det princip.
Vi tror, at de nye grønne afgifter vil gøre behovet for målere mere synligt i fremtidens boliger
eller på det fremtidige boligmarked, og vi ønsker, at så mange som muligt skal have mulighed for at få målere individuelt.
Derfor tiltræder vi, at det økonomiske tilskud omfatter hele regningsbeløbet, når der er
tale om installation af målere, det vil sige 50
pet. af hele regningsbeløbet op til lovens maksimum.
Som tidligere nævnt er det væsentligt for Socialdemokratiet, at vi får en beskæftigelsesmæssig effekt af den lovgivning her. Når den
så bliver kombineret med en bedre boligstandard og nu også med støtte som følge af de
grønne afgifter, så er det, som jeg tidligere har
sagt, en god lovgivning, og vi meddeler som
tidligere støtte til det aktuelle lovforslag.";Else Marie Mortensen
208307;name_party;":
Dette er altså også forligsstof, må jeg sige til
boligministeren. Tilskudsloven er et politisk
forlig mellem mange partier, og regeringen kan
ikke bare ændre i det, som den lyster. Om ikke
andre så husker hr. Jørgen Estrup udmærket
debatten, som vi i de sene timer havde om det
her, og i hvert fald husker hr. Jørgen Estrup
godt debatten om positivlisten.
Der er overhovedet ingen tvivl om, at der er
tale om et politisk forlig, som vi brugte mange,
mange, mange, mange timer på at få strikket
sammen, så vi kunne sige o.k., nu giver vi alle
sammen lidt. Hr. Jørgen Estrup gik så i sidste
time - husker vi alle sammen - hvorefter fru

788

Elisabeth Arnold forsvarede ordningen med
brask og bram i Berlingeren.
Nå, skidt med det, men der er ingen tvivl
om, at der er tale om et politisk forlig, og vi
opfatter det som meget forkert, at regeringen
bare smider det ene forligsbrud på bordet efter
det andet. Jeg kunne da godt tænke mig at få at
vide, hvad boligministeren mener der har ophævet forliget, siden regeringen nu ændrer det
hen over hovedet på alle os forligspartier. Da
regeringen ændrede i tilskudsloven i foråret,
anerkendte man, at det var forligsstof, og indkaldte forligspartierne. Vi blev indkaldt enkeltvis ganske vist, men dog til en forhandling.
Hvad er det dog, der har gjort, at forliget
pludselig ikke længere er et forlig, der skal holdes? Er det på grund af sommerferien, eller siger boligministeren også i dette tilfælde, at det
er finanslovforlig, det er ikke noget forlig om
tilskudsloven? Jeg kan se, boligministeren nikker. Men det er et forlig, det har taget timer og
dage og uger at sætte sammen. Det kan man da
ikke bare sige ikke er et forlig, fordi man nu
tilfældigvis er kommet i regering.
Jeg vil meget opfordre til, at vi tager en drøftelse af ændringerne, der er tale om her. Der er
nogle gode elementer i lovforslaget, og der er
også nogle, der er knap så gode. Vi har også
gode ideer, vi gerne vil bidrage med, og som vi
håber at regeringen vil lytte til. F.eks. synes vi
også, at vi i det her lovforslag skulle have ubeboede lejligheder med. Det har vi foreslået før,
og det vil vi håbe at boligministeren vil lytte til
under de forhandlinger, som vi bestemt regner
med der bliver om denne her sag.";Pernille Sams
210565;name_party;":
Fra nytår kan man søge tilskud til vandmålere og varmemålere og lignende og til installering af samme, vel at mærke nyinstallering af
de her ting, og det er undtagelsen fra reglen,
for vi har vedtaget en tilskudsordning, der som
bekendt indtil nu har fungeret på den måde, at
det er arbejdsløn og avance, man kan søge tilskud til, efter at man selv har betalt de første
2.000 kr.
Vi er faktisk også i Venstre lidt overbevist
om, at her er tale om et forligsbrud, og derfor
kan vi overhovedet ikke tilslutte os denne nye
tilsnigelse med disse målere. Det er ikke, fordi
vi er modstandere af at få nogle målere sat op.
Det er ikke, fordi vi har noget imod at få en

789

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til målere pI.v. i helårsboliger m.v.";Bodil Thrane
211340;title_name;"måling af forbruget, hvilket i stort omfang allerede finder sted, men det er, fordi vi er imod, at
vi nu får en pukkel af et specifikt forbrug, som
efterlader VVS-installatørerne i et kapacitetsproblem, fordi alle mennesker her og nu skal
have sat de her målere op.
Noget andet er - det synes jeg er vigtigt at
nævne - at man tvinger en i forvejen positiv
udvikling op i omdrejninger, en udvikling,
som i løbet af en årrække helt givet vil gå sin
gang, uden at vi her i Folketinget blander os.
Det kan i situationer være at foregribe en investering, der måske ligger år fremme, men hvor
der er tale om en tilrettelagt økonomi. Men det
er selvfølgelig lidt en parentes at bemærke til
det flertal, der i øjeblikket tegner sig for at styre den udvikling.
Men Venstre har ikke noget imod at udvide
tilskudsbevillingen til de i forslaget nævnte
klubværelser, og her vil jeg kun tilføje, at det jo
aldrig har været os, der har ønsket begrænsninger i kredsen af mulige ansøgere, og Venstre har såmænd heller ingen problemer med
at bemyndige boligministeren til at acceptere
kommende ansøgere, der måtte komme på positivlisten. Men vi har bemærket, at tilskudsrammen for 1994 er sat til VÆ mia. kr., ligesom
udgangspunktet var for i år, og det forventer vi
naturligvis bliver overholdt.
Så har man også i lovforslaget foreslået, at
private skal indsende ansøgning om tilskud til
kommunalbestyrelsen inden seks måneder efter meddelelse af tilsagn. Det er et forhold, vi
har drøftet og tilsluttet os.
Til sidst nævnes i lovforslaget, at boligministeren fremover bemyndiges til at sikre den
kommunale revision af de her regler, og det
kan vi såmænd også godt tilslutte os. Men jeg
kan ikke lade være med at nævne, at med den
debat, der har været ført i medierne her på det
sidste, bliver det nok ikke så enkelt at finde de
regler.
Derfor kan jeg heller ikke lade være med at
sige, at vi burde tage initiativ til at omlægge
det her tilskud til et fradrag, for så sikrer vi, at
vi sparer en masse papirgange og kontrol. Det
synes vi fra Venstres side der ville være noget
perspektiv i, men vi vil selvfølgelig arbejde positivt i udvalget.";Bodil Thrane
213485;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til ste-

790

de, skal jeg på hans vegne fremføre, at SF vil
gå positivt ind i udvalgsbehandlingen af det
her forslag.";Pernille Frahm
213659;name_party;":
Vi har i Fremskridtspartiet hverken del eller
lod i dette efterhånden eskalerende vanvid
med udbetaling af statstilskud til alverdens
forbedringsarbejder og nu altså også udbetaling af tilskud til, hvis folk vil have el-, vand-,
varme- og gasmålere sat op.
Det er klart, at man fra tilhængerne af tilskudsordningen kan hævde, at det har været
en kæmpesucces. Det kan julemanden også
hvert år den 25. december konstatere - juleaften har været en succes. Der har aldrig været
delt så mange julegaver ud før, og man kan altid blive populær, hvis man stiller sig op og
deler julegaver ud. Særlig kan man blive populær, hvis de gaver, man deler ud, er nogle, der
er finansieret af andre end én selv. Så kan man
blive populær på lånte fjer.
Det er det, der er tilfældet. Hver eneste gang
Folketinget udbetaler de her tilskud, er det
lånte fjer. Det er penge, der er taget fra en finanslov med et kolossalt driftsunderskud. Det
er penge, der er taget op af lommen på den
danske befolkning, i og med at hele finansloven og hele den statslige sektor i øjeblikket
udelukkende bygger på lån. Det er vi modstandere af. Det absurde teater fortsætter nu her.
Det gode, det er for folk at få sat en måler op,
skal der også gives tilskud til. Det kan selvfølgelig diskuteres, om nogle af de andre forbedringsarbejder burde være omfattet af regler om
fradrag. Den diskussion har vi før deltaget i.
Men dette her er i den grad et område, der vedrører den enkeltes egen fordel, og hvorfor i alverden skal man udbetale tilskud til det?
Sagen er den, at med den grønne afgiftsprofil, som regeringen har valgt at lægge de kommende år, vil hver enkelt familie blive udsat
for så store afgiftsbelastninger, at hvis folk ikke
fik lov til at få sat måler op, så ville regeringen
blive mødt med et ramaskrig. Rundt omkring og det er i øvrigt ofte i almennyttige boligselskaber - er den eneste termostat, der er på radiatoren, om man åbner vinduerne meget eller
rigtig meget. Og den eneste form for regulering
af el er, om man selv lukker øjnene, fordi lyset
brænder hele tiden. De tilstande er der stadig
væk.

791

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til målere m.v. i helårsboliger m.v.";Kim Behnke
215851;title_name;"Men når først de nye, ekstreme grønne afgifter bliver indført, så er der ingen tvivl om, at
ingen længere vil finde sig i at skulle betale for
naboens varmeforbrug eller naboens elforbrug. Så folk vil stille det kray, at der bliver sat
måler op, så de kun kommer til at betale for
det vand, el, varme osv., som de selv bruger.
Men her kommer man altså fra regeringens side og vil give folk tilskud til at få opsat disse
her målere. Det er ganske enkelt helt hen i vejret, og derfor vil vi stemme imod loven, når vi
når så langt.
Men inden vi når så langt, kan der godt være
brug for at få lavet en ændring. Nu vil jeg da i
hvert fald også - om ikke andet så af hensyn til
hr. Jørgen Estrup - have bogført, at vi har påpeget et fejlmoment i dette her forslag.
Det, det drejer sig om, er, at forslaget ikke
tager stilling til, om disse målere er en forbedring af lejemålet. Det er ikke uvæsentligt i forhold til lejelovgivningen, om det vil blive opfattet som en forbedring. Det fremgår ikke af
lovforslaget. Det vil vi meget gerne have afklaret under udvalgsarbejdet, for ellers kan der
komme nogle ganske gevaldige forviklinger
rundt omkring i landet, når udlejere og lejere
skal være enige om, hvorvidt disse installationer er en forbedring af lejemålet, og hvorvidt
det kan påvirke den leje, der skal fastsættes i
årene fremover.
Den lille tekniske korrektion, som kunne
være med til at forhindre en masse boligretssager rundt omkring, medvirker vi gerne til at få
gennemført.
Forslaget som sådant må vi vende ryggen til.";Kim Behnke
217397;name_party;":
Loven om statstilskud til forbedringsarbejde
har, siden den blev vedtaget, haft en gunstig
virkning på beskæftigelsen i byggebranchen,
selv om CD gerne havde set en anden model.
Nogle af de svagheder, som vi dengang pegede på, søges da også afhjulpet. Det, jeg tænker på her, er, at der i bemærkningerne står, at
det i bekendtgørelsen vil blive præciseret, at
der ikke kan ydes tilskud til arbejdsløn og
avance vedrørende fremstilling af materialer
og komponenter, f.eks. fremstilling af døre,
vinduer, køkkener m.v.
CD er tilfreds med, at tilskuddet nu udvides
til også at omfatte klubværelser med særskilt
postadresse. Som en nødvendig forudsætning

792

for indførelse af miljøafgifter i den enkelte
husholdning er tilstedeværelse af forskellige
målere i den enkelte bolig påkrævet. Mange
lejligheder har ikke selvstændig el- og varmemåler, og mange boliger i det hele taget har
ingen. vandmålere installeret.
For at fremme installering af disse målere og
gøre det mere spiseligt for boligindehaverne
går forslaget ud på, at loven om statstilskud til
forbedringsarbejde udvides til at omfatte ikke
blot arbejdslønnen forbundet med installering
af målere, men også materialerne inklusive
målerne.
CD støtter lovforslaget, og vi vil medvirke til
en hurtig udvalgsbehandling.";Svend Aage Jensen
218693;name_party;":
Tilskudsloven er, som det fremgår af debatten, en gammel traver, og den får vi forhåbentlig nu til at trave lidt bedre ved at rette op på et
par ting: kommunernes kontrol og spørgsmålet om, hvor hurtigt man skal have gennemført
arbejderne, og hvor længe man kan beholde
tilskuddet.
Så er der et par nye områder, der kommer
ind i billedet som tilskudsberettigede: dels
klubværelser - det er vi godt tilfredse med fra
radikal side - dels det, som vi synes der virkelig er noget perspektiv i, nemlig at man åbner
for et særligt tilskud, i det omfang der installeres målere til forskellige ting: vand, el m.v.
Realiteten er jo den, at vi med skattereformen indfører egentlig grønne afgifter, men ikke for at få et provenu, ikke for at forbedre
statsfinanserne, men derimod for at påvirke
adfærden. Hvis vi vil påvirke adfærden, er det
en forudsætning, at folk kan se, hvad det er, de
gør, og det vil sige, at der bør installeres målere.
Men det er ikke noget, der sker af sig selv.
Og selv om hr. Kim Behnke mente, at det behøvede man ikke at give tilskud til, så tror jeg,
at det er en nødvendig forudsætning, at man i
en periode hjælper udviklingen på vej, sådan
at folk faktisk kan forstå, hvad der er fornuftigt
ved grønne afgifter og en ændret adfærd af
miljømæssige grunde. Jeg synes, at dette virkelig er noget, der har perspektiv.
Så vil jeg afslutningsvis endnu en gang knytte et par kommentarer til den forligsdiskussion, som åbenbart præger dagen i dag. Før
var det fru Pernille Sams, som stædigt holdt

793

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til målere m.v. i helårsboliger m.v.";Jørgen Estrup
220315;title_name;"fast ved, at den fiasko, som den forrige regering havde fået lavet forlig om, måtte vi endelig ikke pille ved. Og nu er det fru Bodil Thrane, som helt klart mener, at vi burde lave det
her om til en fradragsordning, men i øvrigt mener, at vi endelig må holde fast i forliget om
tilskuddene. Det er mægtig logisk, og det må vi
tage til efterretning.
Det ændrer altså ikke ved det forhold, at det,
de to partier siger til os andre, når de siger forligsbrud, er, at i det omfang vi ikke deler denne
og den foregående lovgivning op, sådan at det,
der tidligere drejede sig om den private byfornyelse og altså om indføjelse af almennyttige
boliger som en del af privat byfornyelse, blev
udsondret af loven, så er der tale om forligsbrud. Her må man altså udsondre målerne af
loven. Hvis vi gjorde det, var der jo klart ikke
tale om noget forligsbrud, og så ville man ikke
kunne påberåbe sig det under nogen omstændigheder, for man kan ikke forhindre en regering i at bruge bevillinger fra et finansår, hvor
der ikke er forlig.
Men det, man altså siger til os, er, at fordi
det teknisk er knyttet sammen i en lov, er det
forligsbrud. Det er altså en form for bureaukrati, som jeg ikke synes gør de to partier ære,
og som jeg synes kun kan dreje sig om, at man
ønsker at lave almindelig chikane og benytte
sig af et begreb som forligsbrud i tide og utide,
og det er egentlig lidt for barnligt, synes jeg.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
221748;name_party;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at jeg stillede spørgsmålet, om ikke tiden var kommet til
at tage en drøftelse og ændre de her ting til en
fradragsordning i stedet for en tilskudsordning. Efterfølgende nævnte jeg, at jeg mente,
der var tale om forligsbrud, så jeg lagde egentlig op til en drøftelse af, om vi burde ændre på
de her ting.
Så ære eller ej, min ære er der i hvert fald
ikke noget i vejen med.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
222194;name_party;":
Der er ikke noget at sige til, at hr. Jørgen
Estrup ikke synes, der er tale om forligsbrud,
for hr. Jørgen Estrup var ikke med i forliget.
Men mange af os husker, hvor mange timer hr.

794

Jørgen Estrup var med i forliget, og at han
først sprang i den allersidste time, efter at vi
havde brugt dage og uger og havde strikket et
forlig sammen, hvor hr. Jørgen Estrup også
havde haft meget stor indflydelse. Så måtte vi
lave det uden Det Radikale Venstre.
Det husker vi allesammen, og derfor er der
slet ingen tvivl om, at det her er et forlig med
mange af Folketingets partier. Det, der så er
ændret siden, er, at vi har fået en regering, som
er nok i sig selv, og som fører blokpolitik uden
overhovedet at tale med andre partier. Man
har nøjagtig en stemmes flertal med sig selv, og
derfor gider man ikke tale med os andre. Det
er den eneste ændring, der er, for et forlig er
der da tale om.
Så kan man spørge, om sommerferien har
gjort, at der ikke er tale om forlig længere. Der
har da ikke engang været folketingsvalg. Det
er da samme folketingssammensætning, vi har
nu, som da vi lavede det her. Hvordan i alverden skulle en sommerferie kunne afbryde et
forlig?
Men jeg kan godt forstå, at hr. Jørgen Estrup
ikke synes, der er tale om et forlig, for han er
udenfor. Men f.eks. Socialdemokratiet og boligministerens parti burde dog indse, at når der
er så mange partier, der forhandler i ugevis for
at nå frem til et resultat, så er der tale om et
forlig, og det er ikke et spørgsmål om finanslovforlig eller noget andet.
Men det kan jeg forstå at regeringen ikke
ønsker at diskutere, og sådan var det også under behandlingen af det forrige lovforslag. Jeg
kan bare konstatere, at vi synes, det er ærgerligt, at regeringen er så meget sig selv nok og
fører så konsekvent blokpolitik - nøjagtig de
fire partier - og jeg opfatter det som en form
for misbrug af den ene stemmes flertal, at man
overhovedet ikke engang vil forhandle med os
andre om forslag, som vi i den grad er involveret i. Man har ikke engang spurgt, hvad vi havde lyst til at være med til eller ikke være med til
eller noget som helst andet. Man har fuldstændig på tværs af alle partier i Folketinget bare
lagt noget frem, selv om der er et bredt forlig
bagved. Det kan jeg forstå at regeringen synes
er helt fair. Det må vi andre jo så huske, når vi
engang får chancen igen.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
224580;name_party;":

795

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til målere m.v. i helårsboliget m.v.";Jørgen Estrup
224692;title_name;"Jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre og
specielt jeg selv har syndet ved at sidde for
længe ved forhandlingsbordet, og det beklager
jeg dybt, men jeg er til gengæld tilfreds med, at
vi ikke har begået forligsbrud. Det er rart, at
karaktererne bliver delt ud her i dag.
Men jeg vil gerne spørge fru Pernille Sams,
som ikke svarede mig på det, jeg spurgte om
før: Vil det sige, at hvis regeringen besluttede
at dele dette lovforslag op i det, der ligger nu
her, og et særligt lovforslag, der hed tilskud til
målere, så var der ikke længere tale om forligsbrud? Er det den tekniske begrundelse, man
giver? Fordi det er samlet i ét lovforslag, er det
forligsbrud, men hvis regeringen besluttede at
give tilskud til målere, så var det ikke forligsbrud. Eller mener fru Pernille Sams faktisk, at
regeringen ikke må bruge de penge på finansloven, som er til rådighed?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
225593;name_party;":
Der var mange og lange forhandlinger om
positivlistens udformning. Positivlistens udformning var det, som hr. Jørgen Estrup selv
forlod forhandlingerne om og dermed trak Det
Radikale Venstre ud af forliget, som vi ellers
alle sammen troede Det Radikale Venstre ville
være med i. Det var netop positivlistens udformning.
Med det her er der på en eller anden måde
noget, der meget ligner positivlisten. Så kan
man sige, at det ikke decideret er positivlisten,
fordi det er et spørgsmål, om man nu også tager klubværelser med, men det er da alt sammen noget, der udvider en ordning, som vi ellers havde et præcist afgrænset forlig om. Jeg
har ikke noget imod, at nogle af de her forslag
bliver gennemført, for der er nogle af dem, jeg
synes er gode, og der er andre af dem, jeg ikke
synes er gode.
Men det er helt principielt, at regeringen ikke engang gider tage en snak med de andre
partier, som man har lavet lovgivningen sammen med. Det synes jeg er dybt beklageligt. Så
kan hr. Jørgen Estrup begynde at skelne og tale om, at han kan trække målerne ud. Det er i
hvert fald, uanset hvordan man vender og drejer det, et helt nyt princip, man indfører i vores
alle sammens forligslovgivning, nemlig at man
nu lige pludselig ikke kun skal give tilskud til
arbejdsløn, men også til egentlige produkter,

796

som de her målere er. Det er da nogle helt nye
ting. Jeg vil ikke stå her og komme med juridi^ske udredninger af, om det havde været forligsbrud, hvis målerne havde været trukket ud
eller ikke trukket ud.
Mit politiske budskab er, at jeg synes, det er
utroligt, at regeringen er sig selv så meget nok,
at man i sådan en sag, hvor vi er så dybt involveret alle sammen, ikke engang gider at snakke
med os andre, inden man bare jorder et lovforslag igennem Folketinget.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Vi kan jo have en lang filosofisk drøftelse af,
hvad der ligger i et forlig, og hvad et forligsbrud i grunden vil sige.
Hvis vi nu går nogle få måneder tilbage, blev
der gennemført en skattereform. I den sammenhæng - inden sommerferien - bebudede
jeg, at jeg ville komme med et forslag, som
skulle træde i kraft 1. januar 1994, og hvor vi
som konsekvens af, at vi indførte de grønne afgifter - som, hvis jeg ikke husker galt, Det
Konservative Folkeparti stemte imod, ligesom
det var et nej til alle de andre forslag i skattereformen - indførte en tilskudsordning for gas-,
vand-, varme- og elmålere med virkning fra 1.
januar 1994.
Det løfte, som jeg dér gav, lever jeg selvfølgelig op til. Dér kunne jeg vælge to mådet.
Den ene er at lave et selvstændigt lovforslag,
lovforslag om gas-, el-, varme- og vandmålere.
Jeg kunne også vælge den anden mulighed, og
det var at knytte det til en lov, som kunne få et
udvidet område, men ikke sådan, at der ændres noget i den hidtil gældende lov. Der er
intet, der bliver taget fra, der er ikke nogen målere, som man nu ikke giver tilskud til, og heller ikke noget andet af det, som fru Pernille
Sams og jeg er meget glad for.
Der er også sket udvidelser for nogle måneder siden - der kommer noget principielt nyt og hvis det havde været en helt selvstændig
lov, så mener jeg, det også rent teoretisk havde
været umuligt at tale om et forligsbrud, når
man følger op på en skattereform, som både
Venstre og Konservative stemte imod. Jeg kan
ikke se, det er et mål i sig selv at have så mange
love som muligt, men man kan samle tingene i
nogle love, og så kommer der en underlov,
som ikke ændrer noget, og som ikke ødelægger
noget ved det, som flere partier står sammen
om, og så er det pludselig blevet forligsbrud.

797

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til målere m.v. i helårsboliger m.v.";Pernille Sams
229269;title_name;"Jeg vil udtrykke en vis overraskelse over den
type argumentation. Jeg har lyttet, og sådan lyder det. Så hørte jeg også, at fru Pernille Sams
meget gerne ville drøfte det, og det synes jeg da
er meget opløftende i betragtning af, at Det
Konservative Folkeparti stemte imod alle forslag vedrørende skattereformen.
Her er en opfølgning af skattereformen. Jeg
synes, vi skal gå ind i en drøftelse, for jeg forstår, at fru Pernille Sams faktisk var for forslagene også. Så lad os da gå ind og drøfte det,
ligesom den tidligere regering flere gange kom
med lovforslag, og var der så tåle om, at oppositionen påberåbte sig forligsbrud, så gik man
da ind i en forhandling om det. Her synes jeg
end ikke, der er mulighed for at sige, det er
forligsbrud, men jeg vil meget gerne ind i en
drøftelse. Og jeg skal straks foranledige, at min
sekretær aftaler et møde med fru Pernille
Sams. Så kan vi drøfte de gode forslag her.
Hvis vi nu tager klubværelser, så er det klart,
at jeg kunne have valgt et særligt lovforslag,
lovforslag om klubværelser, for så havde det jo
ikke været fotligsbrud. Men nu valgte jeg rent
teknisk at knytte det til en bestående lov, så
der blev en ekstra mulighed for at bruge statstilskudsloven, og det kan forhåbentlig ikke være forligsbrud. Jeg synes nok, at når definitionen af, hvad et forligsbrud er, gør, at man for
at undgå den debat skal komme med selvstændige love, så virker det noget overraskende på
mig. Men lad os få en god drøftelse, så tror jeg
såmænd, vi finder gode løsninger, især når jeg
hørte, at vi faktisk er enige om substansen.
(Kort bemærkning).";Boligministeren
230875;name_party;":
For protokollens skyld: Jeg har ikke sagt, at
jeg er enig i alle forslagene, men jeg har sagt, at
jeg er enig i elementer af forslagene.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pernille Sams
231158;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Bo-

798

ligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Rykning af boligydelseslån m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 13/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
231630;name_party;":
Lovforslaget om ændring af boligstøttereglerne består af to hovedelementer. For det første en udvidelse af adgangen for pensionister,
der har modtaget boligydelseslån, til på baggrund af rentefaldet at omlægge foranstående
lån. For det andet tilpasning af boligstøttelovens basissatser for vandafgifter til størrelsen
af de faktiske udgifter til vandafgift og vandafledningsafgift.
Hvad angår det sidste punkt vedrørende
vandafgifterne, kan vi naturligvis støtte, at der
sker en sådan tilpasning i forhold til de faktiske udgifter, således at lovens satser kommer
til at svare til de forventede gennemsnitlige
samlede vandudgifter fordelt på henholdsvis
vandafgift og vandafledningsafgiften.
Hvad angår det første punkt, hvor der altså
sker en udvidelse af adgangen for pensionister,
som har modtaget boligydelseslån, til også at
kunne udnytte rentefaldet, giver det sig selv, at
vi naturligvis er positive over for dette. Helt
indlysende er det naturligvis, at også pensionister skal have mulighed for at omlægge højt
forrentede lån til lavere forrentede lån. Helt
indlysende er det naturligvis, at pensionister
skal have mulighed for at udnytte den fordel,
der hermed er tale om, på samme måde som
alle andre har mulighed for at opnå en økonomisk gevinst ved at omlægge deres lån til lavere forrentede lån.
Når jeg netop vælger at udtrykke mig på
denne måde, skyldes det, at jeg synes, det har
været lidt ubehageligt, at nogle har forsøgt at
slå politisk mønt af denne sag, at nogle har for-

799

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. rykning af boligydelseslån m.v.";Lissa Mathiasen
233220;title_name;"søgt at få det til at se ud, som om vi ikke ønskede at give pensionisterne de samme rettigheder. Det er ikke tilfældet: tværtimod.
Vi må beklage den fejl, som jeg mener det
var udtryk for, da man i foråret ikke var opmærksom på, at dette krævede en ændring af
boligstøtteloven. Det var naturligvis beklageligt, og den fejl må rettes.
Men med det lovforslag, der nu er til behandling, mener jeg, at det klart kan bevises, at
vi naturligvis ikke har haft noget ønske om at
stille vores pensionister ringere. Tværtimod
finder jeg, at vi faktisk ved gentagne lejligheder - i modsætning til visse andre partier herinde - har vist, at vi ønsker ikke blot at give
pensionisterne ligebehandling, men faktisk også ønsker, at vores pensionister skal behandles
på en ordentlig måde.
Med disse bemærkninger skal jeg give Socialdemokratiets fulde støtte til lovforslaget og
samtidig udtrykke håb om, at alle under udvalgsarbejdet vil være indstillet på både hurtigt
og positivt at få denne sag gjort færdig.";Lissa Mathiasen
234233;name_party;":
Her må vi rose ministeren for hans hurtige
reaktion over for et problem, der opstod, da
rentefaldet kombineret med konverteringsmulighederne gjorde det aktuelt for mange boligejere at omlægge gamle lån. Visse pensionister,
der har modtaget de såkaldte boligydelseslån,
og som var ved at nå den maksimale grænse
for gæld i ejendommen, var afskåret fra at konvertere gamle, højtforrentede lån, på trods af at
det er sund fornuft for alle parter at gøre det.
Lovforslaget, vi her har til behandling, er et
udtryk for sund fornuft, og det er nu ikke noget
dårligt udgangspunkt i lovgivning i øvrigt.
Men det er ret vigtigt, at lovforslaget bliver
vedtaget hurtigt, så disse mennesker også kan
få gang i konverteringerne, inden renten begynder at stige igen.
Den anden del af lovforslaget, der forøger
det offentliges udgifter til boligstøtte, mener vi
er et spørgsmål om at forsøge at opnå en millimeterretfærdighed, som man alligevel ikke kan
opnå. Problemet i disse år er, at boligstøtten
vokser nærmest eksplosivt, og derfor ser vi ingen grund til at forøge væksten med dette forslag, og da det mildest talt intet har med den
første del af forslaget at gøre, vil vi meget gerne
opfordre boligministeren til at dele forslaget i

800

to dele, således at det bliver muligt at stemme
for det ene og imod det andet ved tredjebehandlingen.";Pernille Sams
235585;name_party;":
Den omlægningsmulighed, der er givet landets husejere i al almindelighed adgang til, er
med lovforslaget nu udvidet til at omfatte pensionister, der har fået et kommunalt boligydelseslån. Det er naturligvis en god idé, og det
kan vi i Venstre støtte - med de forudsætninger, der er lagt ind om, at det nye lån ikke må
være større end restgælden, og at løbetiden i
hovedtrækkene er uændret.
Det andet punkt i lovforslaget kan vi derimod ikke tilslutte os. For det første mener vi,
at hvis adfærdsregulering via afgifter skal have
den ønskede effekt, skal udgifterne være synlige og mærkbare for forbrugerne. For det andet
har vi et stærkt ønske om, at boligstøtte skal
følge boligudgiften alene og ikke noget som
helst andet forbrug, som puttes ind i lejeudgiften. Det befordrer en skævhed mellem dem,
der bor til leje, og dem, der ejer deres bolig,
som ikke vidner om afgifter rettet mod befolkningen, men afgifter rettet mod nogle mere end
mod andre.
Endelig døjer jeg lidt med at forstå argumentet om forenkling, al den stund der nu skal
indføres vandmålere for den individuelle husstand. Derfor må vi afvise dette punkt i lovforslaget.";Bodil Thrane
236745;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Pelle Voigt, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre følgende bemærkninger:
SF mener, at også pensionister, der har
modtaget boligydelseslån, skal kunne få del i
den nedsættelse af den samlede boligudgift,
som kan ligge i omlægning fra højt forrentede
til lavere forrentede lån. Vi er således tilfredse
med bestemmelsen om, at kommunernes forpligtelse til at rykke udvides til også at omfatte
lån, der optages til indfrielse af foranstående
lån, når det nye lån ikke er større end restgælden på hidtidige lån med tillæg af omlægningsomkostninger og restløbetid, og når afdragsprofilen er nogenlunde uændret. Der bør
heller ikke ved omlægningen kunne opnås et
kontant provenu.

l

801

(51)
26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. rykning af boligydelseslån m.v.";Pernille Frahm
237569;title_name;"Forslagets anden del er en tilpasning af boligstøttelovens basissatser vedrørende vandafgift, så vandafledningsafgiften, der opkræves
over huslejen, også kan dækkes. Der tages også højde for indførelse af grønne afgifter.
SF støtter lovforslaget, der indebærer en
skønnet ekstraudgift for staten på 1,3 mio. kr.
og for kommunerne på 0,7 mio. kr. Vi har noteret os bemærkningerne om, at merudgiften vil
kunne afholdes inden for Boligministeriets bevillinger til boligsikring og boligydelse.";Pernille Frahm
238074;name_party;":
Indimellem bliver Folketinget jo præsenteret for lovforslag, som er sammensat af flere
forskellige ting, der egentlig har meget lidt
med hinanden at gøre. I dette tilfælde er det
ganske vist paragraffer i den samme lovgivning, nemlig lov om individuel boligstøtte, der
skal ændres i, men det er to vidt forskellige emner. Det er ærgerligt, når det sker, for det gør
jo, at gode ting kan blandes sammen med dårlige ting.
For at starte med det gode, vil vi deltage i
begejstringen for første halvdel af forslaget.
Hen over sommeren kom der jo stribevis af
eksempler på, hvilke situationer særlig ældre
kunne komme ud i, hvis de havde boligydelseslån, og i betragtning af hovedargumentet bag
regeringens skattereform og talen om, at folk
ikke ville komme til at lide overlast, når de nye
skattekort blev udstedt, nemlig at folk jo bare
kunne få omlagt lånene i deres boliger, synes
vi egentlig, det er lidt sent, man kommer med
dette forslag, for vi er jo meget tæt fremme ved
1. januar. Selv om det først er nu, der for alvor
er kommet gang i omlægningerne af lån, må vi
jo huske på, at den proces, som ældre mennesker nu skal sætte i gang, er en proces, hvor de
gerne vil have god tid til at tænke over tingene.
Derfor kan vi støtte fru Lissa Mathiasens
ønske om, at udvalgsbehandlingen kommer til
at gå hurtigt, for ellers er det meningsløst. Hvis
vi kommer over på den anden side af 1. januar,
inden lånene kan lægges om, er skaden for disse ældre personer sket rent skattemæssigt.
Denne del af lovforslaget kan vi derfor støtte
absolut optimalt.
Så er der den anden halvdel, som jo står i
skrigende kontrast til det indlæg, vi hørte for
ganske få minutter siden fra boligministeren.
Boligministeren havde en afsluttende bemærk-

802

ning om det foregående forslag, der gik ud på,
at når regeringen ville indføre disse tilskud til,
at man kunne få opsat målere, var det, for at
denne adfærdsregulering skulle slå optimalt
igennem. Ministerens ord var, at miljøafgifterne jo ikke var indført, fordi staten ville tjene
penge, men udelukkende for at folk skulle lære
at spare på ressourcerne.
Den betragtning er jo fuldstændig korrekt.
Det gælder om at spare på ressourcerne. Men
hvorfor ønsker ministeren så for nogles vedkommende at få pakket dette, at de grønne afgifter slår igennem, ind i en forhøjet boligstøtte? Det forstår vi simpelt hen ikke. Hvis det
virkelig skal være sådan, at folk adfærdsreguleres, så må det slå hundrede procent igennem,
og det må ikke være sådan, som det bliver tilfældet her, at staten går ind og holder nogle
mere eller mindre skadesløse.
Den anden halvdel af lovforslaget synes vi
således ikke specielt godt om, men set i det lys,
at det gælder om hurtigst muligt at få den første halvdel gennemført, synes vi ikke, at vi i
Boligudvalget skal bruge alverdens tid på at
trække det i langdrag, men at vi skal sørge for
meget hurtigt at få det gennemført. Der er rent
faktisk en hel masse mennesker, der venter på
den lovændring, der ligger i den første halvdel
af lovforslaget, således at de kan komme igennem med deres lånomlægninger. Det er hårdt
tiltrængt for temmelig mange, hvis ikke de skal
få et ordentligt skattehug efter 1. januar, når
skattereformen træder i kraft.";Kim Behnke
241307;name_party;":
Centrum-Demokraterne mener, det er rimeligt, at også pensionister skal kunne udnytte
muligheden for at få omlagt lån i deres ejendom, som nu kan være en fordel efter den senere tids gunstige udvikling af renten. Her kan
det være en hindring, såfremt der er modtaget
boligydelseslån med sikkerhed i pensionistens
ejendom. Det er denne hindring, der med dette
lovforslag nu fjernes, hvilket CD finder rigtigt.
CD er også enig i, at de pensionister, der betaler udgifter til vand, dvs. vandafgift og vandafledningsafgift, ud over huslejen, ikke skal
stilles dårligere med hensyn til boligstøtte,
hvorfor det er rigtigt at forhøje beregningsgrundlaget med vandafgiften.
CD støtter lovforslaget.

803

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. rykning af boligydelseslån m.v.";Svend Aage Jensen
242094;name_party;":
De to forslag, som er indeholdt i lovforslaget, er der efter radikal opfattelse god mening
i. Det er i alles interesse, at pensionister ligesom andre får mulighed for at udnytte det rentefald, der er sket. Det ville være trist, hvis man
gennem de regler, der i øjeblikket er om placering af gælden og muligheden for, at kommunerne kan give rykningsret, blokerede for, at
pensionister kunne foretage en omlægning af
lånene, som er i alles interesse, og som ikke
stiller kommunerne ringere.
Dernæst forslaget om at tilpasse boligstøttereglerne, sådan at man også tager højde for
vandafledningsafgiften: Det må jo være rimeligt, i det omfang man overhovedet synes, at
man skal kompensere boligstøttemodtagere.
Hvis man har den opfattelse, at boligstøttemodtagere ikke skal kompenseres - det var
nærmest sådan, jeg forstod hr. Kim Behnke så skal man selvfølgelig heller ikke gøre det for
vandafledningsafgiften, men så skal man fremsætte et forslag om, at vi skal holde op med at
kompensere for vandafgiften. Men hvis man
gør det ene, må det dog være rimeligt at gøre
det andet også.
Derfor kan vi fra radikal side klart støtte
begge forslag.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg er glad for den fulde opbakning, der var
til første del af mit lovforslag.
Til anden del var der også et klart flertal.
Nogle havde nogle indvendinger: dér må jeg
nu bede om, at man går bemærkningerne nøjere igennem og ser, hvad der reelt er tale om,
nemlig en ligestilling mellem pensionister, for
hvem udregningen af vandafgifter ellers har
været lidt forskellig. Når man ser den tekniske
ændring, tror jeg faktisk også, man ved nærmere eftertanke gerne vil tilslutte sig denne del af
forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jørgen Estrup
243895;title_name;"804

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven. (Rykning ved lånomlægning).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 13/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
244399;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at udvide
de gældende regler for rykning af pantebreve
udstedt til sikkerhed for lån til betaling af ejendomsskatter. Der er en del pensionister, der er
kommet i den situation, at det med de gældende regler kan være svært for dem at få omprioriteret, få lagt deres lån om, og det er det, dette
forslag åbner op for. Vi har set flere eksempler
i pressen på, at der sker nogle urimeligheder
her, når man sammenligner pensionister i forhold til andre.
Dette forslag åbner for en fornuftig løsning
af det, og vi glæder os til at få gennemført også
dette forslag hurtigst muligt. Vi hilser det med
glæde og synes, det er et vældig godt forslag,
som vi håber på at vi i enighed og hurtigt kan
gennemføre her i Folketinget.";Jørn Pedersen
245163;name_party;":
Jeg vil gerne følge fru Pernille Sams' ros til
det foregående forslag op ved at rose også indenrigsministeren for dette forslag. Det er efter
vor opfattelse hensigtsmæssigt. Det er et fornuftigt forslag for såvel pensionister som for
andre, der - oftest af økonomiske årsager - har
optaget lån for at betale deres ejendomsskatter, selvfølgelig primært for at disse personer
kan opnå en lavere prioritetsydelse og herigennem en årlig boligudgift, som er mindre end
hidtil, nøjagtig som alle andre, der for øjeblikket omlægger deres lån med samme formål for
øje.

805

26/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lån til betaling af ejendomsskatter m.v.";Aagaard
245821;title_name;"Altså Det Konservative Folkepartis støtte til
dette forslag og til en hurtig vedtagelse her i
Tinget.";Aagaard
245939;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Erik Larsen, ikke kan
være til stede, har jeg lovet at fremføre følgende:
Venstre kan støtte det fremsatte lovforslag,
fordi det er rimeligt, at alle kan benytte sig af
lånomlægninger for derved at nedbringe huslejen.";Bodil Thrane
246201;name_party;":
Dette forslag skal give kommunerne adgang
til at udvide muligheden for at tilbagerykke et
pantebrev for et ejendomsskattelån, så også
pensionister får mulighed for at omlægge deres
lån i fast ejendom. Det synes vi selvfølgelig i
SF er rimeligt nok.";Pernille Frahm
246467;name_party;":
I forlængelse af mine bemærkninger under
det forrige forslag skal jeg sige, at det efter
Fremskridtspartiets opfattelse også er helt naturligt, at vi får dette lovforslag vedtaget hurtigst muligt. Der sidder efterhånden temmelig
mange pensionister rundt omkring, som har fået, som man populært kalder det, indefrosset
deres ejendomsskatter og andre ting i selve
ejendommen, og det skal nødig være det, der
forhindrer, at de har mulighed for at gå ud og
få omlagt deres lån, og dermed får den godtgørelse, der skal til for ikke at blive flået alt for
meget, når skattereformen træder i kraft.
Derfor vil forslaget få Fremskridtspartiets
støtte, og vi håber på, at det meget hurtigt kan
blive vedtaget, sådan at den gruppe af landets
borgere også kan nå at komme med i konverteringsbølgen, mens den stadig væk er der.";Kim Behnke
247307;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på mit partis vegne fremføre følgende:
Dette lovforslag er en konsekvensændring,
der gør det muligt for en række pensionister at
udnytte det lavere renteniveau til at omlægge
højt forrentede lån til lavere forrentede lån.
Dette finder CD både rimeligt og nødvendigt.
Der er absolut ingen saglige begrundelser for,
at ikke alle pensionister skal have denne mulighed. Det er derfor ikke rimeligt, at et ejen-

806

domsskattelån skal kunne hindre en pensionist
i en lånomlægning.
Det er også baggrunden for, at CD ingen
indvendinger har mod at udvide de gældende
regler om rykning af pantebreve udstedt til sikkerhed for lån til betaling af ejendomsskatter,
som er det tekniske indhold af lovforslaget.
CD vil give lovforslaget en positiv og hurtig
udvalgsbehandling, så endnu flere familier kan
få mulighed for at omlægge deres højt forrentede lån til lavere forrentede lån.";Svend Aage Jensen
248252;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Vibeke Grønbæk, heller ikke kan være til stede,
skal jeg på hendes vegne sige, at Det Radikale
Venstre kan støtte forslaget. Vi opfatter det
som en pendant til det netop behandlede lovforslag nr. L 23, hvor der jo altså var tale om
rykningsret for boligydelseslån, og her er det
altså for de indefrosne ejendomsskatter.
Det er på samme måde en hensigtsmæssig
måde at give pensionister den samme mulighed, som andre har, for at udnytte rentefaldet
på en måde, hvor hverken pensionisterne eller
de, der er kreditorer for lånene, bliver dårligere stillet.";Jørgen Estrup
248879;title_name;":
Jeg vil så på egne og regeringens vegne sige
tak for den gode modtagelse af lovforslaget.
Alt tegner jo til, at vi meget hurtigt kan få det
vedtaget, og det er en god praktisk foranstaltning, som betyder, at pensionister, uanset om
de er velstående eller mindre velstående, får
mulighed for at blive sidestillet med alle andre,
der har behov for at få deres lån omlagt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
249374;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

807

26/10 93: l. beh. af f. t. beslutn. om forøgelse af det støttede boligbyggeri

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
4:
Forslag til folketingsbeslutning om forøgelse
af det støttede boligbyggeri.
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
(Fremsat 7/10 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Forslaget går ud på, at der skal iværksættes
en række foranstaltninger for at forøge nybyggeriet af ældreboliger, ungdomsboliger og almennyttige boliger.
Lad mig først slå fast, at vi lige før sommerferien fik gennemført en decentralisering af det
støttede nybyggeri med virkning fra 1. januar
1994. Decentraliseringen medfører, at den enkelte kommune fremover frit kan bestemme,
hvor mange støttede boliger der skal opføres i
kommunen.
Der blev i den forbindelse gennemført en
harmonisering af både den statslige og den
kommunale finansieringsandel fra de tre decentraliserede boligtyper. Harmoniseringen
blev gennemført på en måde, så fordelingen af
den offentlige støtte mellem staten og kommunerne for de tre boligtyper under ét er uændret
i forhold til tidligere. Hvordan decentraliseringen påvirker omfanget af det støttede nybyggeri, afhænger af de beslutninger, der træffes af
landets 275 kommunalbestyrelser.
Det er derfor umuligt på forhånd at sikre, at
det støttede nybyggeri får netop det omfang,
som det ud fra mere overordnede samfundsmæssige hensyn er ønskeligt. Det er regeringens målsætning, at det støttede nybyggeri i
1994 skal have nogenlunde samme omfang
som i år. Denne målsætning er kommet til udtryk i fastsættelsen af det såkaldte omdrejningspunkt.
Regeringen vil derfor nøje følge udviklingen
i det støttede nybyggeri. Såfremt det viser sig,
at nybyggeriet udvikler sig anderledes end ønskeligt, må man selvfølgelig overveje den situation. Jeg må dog understrege, at det først når
decentraliseringen er trådt i kraft og har virket
i nogen tid, er muligt at vurdere, om der er be-

808

hov for at ændre de finansieringsregler, der
blev vedtaget for få måneder siden.
Det fremgår af bemærkningerne til forslaget,
at det er SF's opfattelse, at det støttede nybyggeri bl.a. bør øges for at afhjælpe den høje arbejdsløshed i byggefagene. Jeg skal hertil bemærke, at nybyggeriets omfang efter min opfattelse først og fremmest bør være bestemt af,
hvor mange boliger der er behov for. Beskæftigelsen i byggefagene bør især fremmes igennem en indsats over for den bestående boligmasse. Regeringen har derfor taget en række
initiativer på dette område. Jeg skal her blot
nævne tilskudsordningerne til forbedring og
vedligeholdelse, som har haft en betydelig beskæftigelsesmæssig effekt.
Jeg har naturligvis bemærket, at der, som
det fremgår af Ølgaard-udvalgets sidste betænkning, er sket et vist løft i forventningerne
til den fremtidige udvikling i den potentielle
boligefterspørgsel. Det ændrer dog ikke ved
det faktum, at der fortsat må forventes et direkte fald i den potentielle boligefterspørgsel i
slutningen af dette årti. Vi må derfor fortsat
udvise en vis forsigtighed med hensyn til omfanget af det støttede byggeri. Der er jo ingen,
der kan være interesseret i, at der opføres boliger, som der ikke er behov for.
Jeg skal nu gå over til at kommentere de enkelte punkter i beslutningsforslaget.
Det foreslås, at der i 1994 og 1995 gennemføres en delvis statsrefusion af den kommunale
grundkapital på 7 pet. af anskaffelsessummen
ved opførelse af støttet byggeri. Baggrunden
for den kommunale grundkapital er at sikre, at
kommunen foretager en seriøs og grundig vurdering af behovet, før den giver tilsagn til opførelse af støttet nybyggeri. Formålet er at sikre, at der ikke opføres støttede boliger, som der
senere viser sig ikke at være behov for.
Regeringen finder ikke, at der på nuværende
tidspunkt er behov for at ændre størrelsen af
den kommunale grundkapital, der som tidligere nævnt blev fastsat for-få måneder siden. Jeg
må på denne baggrund afvise forslaget.
Det foreslås endvidere, at den kommunale
lånebekendtgørelse ændres, således at kommunerne får mulighed for at lånefinansiere
grundkapitalen. Hertil skal jeg bemærke, at
det fremgår af loven om boligbyggeri og også
af aftalen mellem regeringen og Kommunernes Landsforening om kommunernes økonomi

809

26/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forøgelse af det støttede boligbyggeri";Formanden
253912;title_name;"i 1994 og 1995, at den kommunale grundkapital i de tre decentraliserede boligtyper udgør 7
pet. af anskaffelsessummen. Det fremgår endvidere af aftalen, at der skal gennemføres en
registrering af byggeriets planlagte omfang
med henblik på at vurdere aktivitetsomfanget
og det eventuelle lånebehov for at nå det tilstræbte mål.
På denne baggrund kan jeg således ikke tilslutte mig forslaget om en ændring af lånebekendtgørelsen på nuværende tidspunkt, men
alene bekræfte den indgåede aftale om at overveje en lånefinansiering, hvis aktivitetsomfanget viser, at dette kunne være hensigtsmæssigt.
Herudover foreslås det, at regeringen skal
sikre, at en forøgelse af det støttede boligbyggeri ikke fører til en reduktion af bloktilskuddet. Konkret foreslås det, at omdrejningspunktet sættes så meget op, at det med sikkerhed
ikke vil blive overskredet. Omdrejningspunktet angiver det omfang af støttet nybyggeri,
som regeringen finder ønskeligt. For at sikre at
der er styr på statens udgifter, er det fastsat, at
bloktilskuddet reduceres med et beløb svarende til de statslige merudgifter, såfremt omdrejningspunktet overskrides. Fastsættelsen af
omdrejningspunktet vil i øvrigt i de kommende
år indgå i de årlige økonomiske forhandlinger
mellem staten og kommunerne.
På denne baggrund kan jeg ikke tilslutte mig
forslaget om en ændring af omdrejningspunktet.
Endelig foreslås det, at det kommunale tilskuds- og udligningssystem ændres, så økonomien forbedres for kommuner, der bygger eller
har mange almennyttige boliger m.v. Konkret
foreslås det, at kriterierne i de mellemkommunale udligningsordninger øges, men forslagsstillerne er åbne for andre tekniske løsninger.
Regeringens byudvalg har med det netop offentliggjorte handlingspapir foreslået en række
forskellige initiativer, der tilsammen skal bidrage til løsningen af problemerne i de belastede boligområder. To af forslagene i handlingspapiret tager netop sigte på en forstærket kommunal udligning.
For det første vil regeringen med henblik på
afhjælpning af de særlige problemer i forhold
til socialt belastede boligområder i hovedstadsområdet foreslå, at den pulje, der er afsat
til vanskeligt stillede kommuner i hovedstadsområdet, som i dag finansieres ved et bidrag

810

på 0,07 pet. af beskatningsgrundlaget, forhøjes
til 0,1 pet. Derved tilføres puljen 50-60 mio. kr.
Fordelingen af midler fra puljen vil ske under
hensyntagen til de eksisterende økonomiske
belastninger for kommunerne i dag og behovet
for midler til initiativer i boligområderne.
For det andet vil regeringen optage forhandlinger med Kommunernes Landsforening og
Københavns og Frederiksberg Kommuner om
en forstærket udligning på landsplan af udgifter vedrørende socialt belastede boligområder.
Forhandlingerne vil dreje sig om en lovfæstelse og en gradvis forøgelse af puljen til kommuner med særlige vanskeligheder, herunder en
tilpasning af de formål, puljen kan anvendes
til. Puljen er i de senere år afsat ved de årlige
kommunaløkonomiske forhandlinger og er p.t.
på 60 mio. kr.
Endvidere vil der blive forhandlet om en
mulig stramning af de særlige udligningsordninger, som i dag eksisterer vedrørende flygtninge og indvandrere. Regeringen har således
allerede planer om en ændring af den kommunale udligning, dog ikke som foreslået ved at
øge kriterievægten af boligkriterierne i udgiftsbehovsudligningen, men ved en ændring af andre udligningsordninger. Sigtet er dog det
samme, nemlig at forbedre økonomien for
kommuner med socialt belastede boligområder.
Regeringen forventer at kunne udmønte disse forslag i egentlige lovinitiativer i begyndelsen af 1994.";Boligministeren
257533;name_party;":
Socialdemokratiet er indstillet på at følge resultaterne af decentraliseringen af det almennyttige boligbyggeri til kommunerne meget
nøje med henblik på at vurdere byggeomfanget og fordelingen af boligerne, dels geografisk
og dels i forhold til målgrupperne, altså ældre
og unge familier. Vi vil også vurdere standarden af byggeriet. Men decentraliseringen, som
netop er gennemført, træder jo først i kraft den
1. januar 1994, og der er således endnu ikke
noget kvalificeret grundlag for at bedømme
virkningerne af decentraliseringen. SF mangler altså lidt tålmodighed.
For 1994 er der i finansloven indarbejdet et
samlet statsligt tilskud, der svarer til det samme antal almennyttige boliger, som kan bygges
i år. Sættes der mere i gang, vil det også udløse

811

26/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forøgelse af det støttede boligbyggeri";Sonja Mikkelsen
258398;title_name;"statstilskud, men det er indbygget i lovgivningen, at dette ekstra statstilskud efterfølgende
kan modregnes i kommunernes samlede bloktilskud. Det vil vise sig i 1995, om vi kommer i
en sådan situation, og så må vi tage stilling til
konsekvenserne til den tid. Vi kan også komme
i den modsatte situation, nemlig at byggeomfanget er blevet væsentlig mindre. Er det tilfældet, må vi forholde os til det, vurdere, om der
faktisk bygges for lidt i forhold til behovet, og
tage initiativer på den baggrund. Men det er
tænkte situationer, der i begge tilfælde skal
sammenholdes med udviklingen i øvrigt i samfundet, herunder selvfølgelig udviklingen på
boligområdet og inden for beskæftigelsen.
I Socialdemokratiet finder vi altså ikke, at
der er grundlag for at tage yderligere skridt på
dette område på nuværende tidspunkt. De virkemidler, som SF peger på, kan naturligvis være relevante at overveje, hvis vi kommer i en
situation, hvor vi må vurdere, at omfanget af
det almennyttige boligbyggeri er for ringe, men
lad os vende tilbage til den debat om et år eller
halvandet. I Socialdemokratiet har vi en forventning om, at kommunerne rent faktisk er i
stand til at sikre, at det nødvendige almennyttige byggeri bliver sat i gang, men om tilliden
er velbegrundet, vil kun tiden vise.
Med disse bemærkninger skal jeg afvise beslutningsforslaget, og da hverken De Radikales ordfører, hr. Jørgen Estrup, eller CD's ordfører, hr. Svend Aage Jensen, kan være til stede, skal jeg oplyse, at også disse to partier afviser forslaget.";Sonja Mikkelsen
259939;name_party;":
Dette beslutningsforslag er vi så uenige i,
som man vist overhovedet kan blive, og for os
er det ufatteligt, at det kan fremsættes i fuld
alvor. SF vil helt ukritisk forøge det støttede
byggeri, koste hvad det koste vil og uanset perspektiverne.
Og hvorfor nu det, må man spørge sig selv.
Er det, fordi erfaringerne med det almennyttige byggeri er så gode, at der skal være meget
mere af det? Næh, det kan det jo ikke være,
tværtimod. Det er en god idé at bygge gode,
billige boliger, der kan være med til at løse boligsociale problemer, som det siges, men det er
jo bestemt ikke lykkedes at realisere ideen, så
erfaringerne er dårlige. Faktisk er det almennyttige byggeri noget af det allerdyreste, man

812

kan bo i i dag, på trods af at skatteyderne har
betalt store tilskud til opførelsen. Derfor må vi
efterfølgende også betale store dele af den løbende husleje for beboerne, så de kan få råd til
at bo der, og alligevel er de utilfredse med deres bolig, og de store sociale problemer vokser.
Så det kan i hvert fald ikke siges at være en
succes, tværtimod, så hvorfor dog forøge problemerne ved at bygge endnu mere af det?
Efter vores mening er der således ikke behov
for at opføre flere almennyttige boliger overhovedet. Der er allerede mange tomme lejligheder, som ikke kan lejes ud, og hvis befolkningen fik reelle valgmuligheder, ville store dele af den almennyttige sektor finde ud af, hvor
lidt konkurrencedygtig den i virkeligheden er.
Det ulykkelige er, at disse boliger bliver brugt
som et politisk styringsinstrument, og derfor
ønsker visse partier fortsat at poste mange penge i dette foretagende. Man sætter sig langt ud
over befolkningens ønsker, vælger boligform
for befolkningen og skaber samtidig en masse
problemer, fordi det er af nød og ikke af lyst,
man må bosætte sig dér. Man bliver anvist en
lejlighed, man vælger ikke en lejlighed.
Nej, drop støtten til opførelse af boliger, og
giv i stedet for pengene til de mennesker, der
har behov for støtte til at betale deres boligudgifter. Der skal ikke skæres i beløbet: vi vil ikke spare på pengene på det område, de skal
bare gives i form af en sum penge til boligudgifter, som de mennesker kan bruge efter frit
valg til at bosætte sig i den boligform, de har
lyst til. Dermed er det også sagt, at man har ret
til at modtage samme støtte, selv om man ikke
vælger det dyre sociale boligbyggeri, men
f.eks. hellere vil bo i en billig lejebolig på det
private udlejningsmarked eller i en ejerbolig.
Lad den reelle efterspørgsel og ikke politisk
ønsketænkning afgøre, hvad der skal bygges.
Det er en langt mere menneskeværdig boligog socialpolitik, og hvorfor skal vi dog sidde
herinde og bestemme, hvilken bolig der er
bedst for hvem? Man kunne da i det mindste
lade det komme an på en prøve og iværksætte
et fritvalgsforsøg. Det ville være meget spændende at se, hvor mange der i virkeligheden
frivilligt valgte den dyreste løsning, en almennyttig bolig, hvis de fik et frit valg, og befolkningens reelle valg ville give os et vældig godt
grundlag for at vurdere, hvor pengene skal
bruges, og om vi i virkeligheden ikke bruger

813

26/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forøgelse af det støttede boligbyggeri";Pernille Sams
263144;title_name;"dem anderledes, end befolkningen gerne vil
have.
Hvorfor er SF og Socialdemokratiet så bange for at lade menneskene vælge selv? Hvorfor
skulle vi dog herinde være de bedste til at bestemme en families konkrete boligønsker? Er
man virkelig så bange for at give befolkningen
ret til at vælge selv, at man siger, at nu skal alle
flytte i almennyttig bolig, så vi må bygge flere
og flere og flere?
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
263576;name_party;":
Ja, nu skal det jo være en kort bemærkning,
men det var dog en ordentlig svada, vi fik fra
den konservative ordfører.
Jeg vil gerne gøre fru Pernille Sams opmærksom på, at der faktisk er mange, mange
mennesker, der i dette land bor ganske frivilligt i den almennyttige sektor, selv betaler huslejen og er godt tilfredse, bl.a. fordi man her
har en spekulationsfri bolig, har en mulighed
for selv at øve indflydelse på tingene og har
nogle gode og velordnede og fælles forhold at
leve under.
Og så vil jeg også gerne gøre fru Pernille
Sams opmærksom på, at nu er det jo ikke sådan, at der er mange ledige lejligheder inden
for den almennyttige sektor. Til gengæld er der
mange ledige boliger inden for ejerboligsektoren, så noget tyder jo altså på, at de markedsmekanismer på ejerboligsiden, som bliver så
lovprist, ligesom ikke rigtig fungerer, som fru
Pernille Sams mener at de gør.
Jeg vil også godt gøre opmærksom på, at både ejerboligsektoren, den private udlejningssektor og den almennyttige sektor hver for sig
modtager tilskud og hele tiden har modtaget
tilskud fra statens side. Det kan selvfølgelig
være meget interessant at høre, om det er fru
Pernille Sams' opfattelse, at alle, der har lyst til
det, skulle forsynes med en sådan økonomi, at
de rent faktisk kunne eje deres bolig selv, og
hvad det i givet fald er for en økonomi, vi skulle udstyre dem med.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
264983;name_party;":
Jeg havde nu heller ikke regnet med, at fru
Sonja Mikkelsen var enig med mig. Jeg har jo
tilladt mig noget så formasteligt som at kritise-

814

re Socialdemokratiets hjertebarn, og det havde
jeg da ikke forventet at den socialdemokratiske ordfører ville klappe i sine hænder over.
Jeg undrer mig til gengæld lidt over, at fru
Sonja Mikkelsen kan stå og sige, at man bare
kan se på ejerboligmarkedet i dag, at det ikke
fungerer, og hvordan vi så kan sige, at markedsmekanismerne kan løse problemet. Jamen
fru Sonja Mikkelsen, der bliver jo ikke givet
støtte til betaling af de løbende huslejeudgifter, hvis man bor i en bolig, som man selv ejer,
altså en ejerlejlighed eller et parcelhus. Man
kan jo ikke få den samme boligstøtte, som hvis
man bor i den almennyttige sektor, og derfor er
der da slet ikke noget at sige til, at der bliver
meget stor forskel på efterspørgslen. Alle de,
der får deres husleje betalt mere eller mindre
af det offentlige, er jo nødt til at vælge lejeboligerne i dag, mens de er afskåret fra at vælge
en ejerbolig.
Og her er det, vi siger: Lad dog de mennesker vælge frit, giv dem dog beløbet i hånden i
stedet for, så de selv kan vælge, hvilken boligform de vil bo i. Og jeg har da ikke noget imod,
hvis de pågældende vælger at bruge de penge
til at betale de løbende udgifter ved en ejerbolig, selv om beløbet er stort nok til, at de kunne
bo i den almennyttige sektor. Det vil mange
gange være meget billigere, hvis man finder en
lille ejerbolig et eller andet sted, end at bo i en
almennyttig lejlighed. Hvorfor skal folk dog
ikke have lov til at vælge det? Hvorfor vil Socialdemokratiet fraskrive folk den mulighed og
tvinge dem ind i et almennyttigt byggeri, som
er meget dyrere for både samfundet og den enkelte?
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
266771;name_party;":
Nu skal vi jo huske, at det er et beslutningsforslag fra SF om den almennyttige sektor, vi
behandler, men jeg synes lige, at fru Pernille
Sams' sidste bemærkninger kræver en supplerende bemærkning.
Det var påstanden om, at ejerboligsektoren
ikke får tilskud til de løbende driftsudgifter. Så
ved jeg ikke, hvad man skal kalde værdien af
rentefradraget. Hvis det ikke er et tilskud til
boligejeren, et tilskud til de årlige udgifter,
man har til sin bolig, ja, så ved jeg ikke, hvad
det er. Jeg kan i hvert fald kun få øje på, at det
er et klækkeligt tilskud, som vi i givet fald

815

26/10 93: l. beh. af f. t. beslutn. om forøgelse af det støttede boligbyggeri";Sonja Mikkelsen
267456;title_name;"mangler i statsindtægterne, fordi vi ikke får
skat af det.
Det er jo også sådan, at ejer man sin bolig,
kan man igen og igen gå hen og låne i boligen,
og hver gang kan man trække renterne fra,
uanset om man bruger pengene til investeringer i Japan eller til noget, der rent faktisk har
med huset at gøre. Det er ikke noget, vi spørger
om, men man kan skaffe sig den slags fradrag
gang på gang, så dér er jo et klækkeligt tilskud
til ejerboligen.
Og så kan det jo alligevel undre, at så mange
ikke synes, at de vil bo i ejerbolig - også selv
om de har råd til det - men det hænger jo sammen med, at der faktisk er mange her i landet,
der godt kan lide at bo i almennyttigt byggeri,
og det kan jeg godt forstå. Jeg har.,selv gjort det
i mange år.";Sonja Mikkelsen
268212;title_name;"Fru Pernille Sams for en kort bemærkning,
og jeg håber, at man vil tilgive mig, når jeg betragter det som den sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
268382;name_party;":
Rentefradraget er og bliver nu ikke et tilskud til ejerboligen. Det er et tilskud til alt, ligegyldigt hvad man låner penge til. Man har
rentefradrag for en hvilken som helst gæld,
man optager, man har rentefradrag, uanset om
det er en campingvogn, en bolig, en cykel eller
hvad som helst, man vælger at bruge pengene
til, og derfor er det jo helt fordrejet at sige, at
det fradrag er et tilskud til boligen.
c Fru Sonja Mikkelsen svarede mig til gengæld ikke på, hvorfor Socialdemokratiet er så
meget imod at lade folk få valgmuligheden. Vi
har et socialt system - som jeg meget gerne vil
opretholde - hvor vi siger, at mennesker, der er
i socialt bekneb, får tilskud til betaling af deres
husleje. Hvorfor har Socialdemokratiet så meget imod, at folk også fik lov til at bruge de
penge på at anskaffe en ejerbolig i stedet for
absolut at skulle lægge dem i de almennyttige
selskabers kasser? Hvad er det dog, der gør, at
mennesker ikke må få den valgmulighed? I stedet for at sige: Hvis I bor i lejebolig, kan I få
ret til det og det, kunne man da sige: O.k., hvis
I opfylder nogle bestemte økonomiske kriterier, er I berettigede til at modtage hjælp til jeres
boligudgifter, og så får I pengene i hånden og

816

må selv afgøre, hvilken type bolig I gerne vil
have. Hvorfor har Socialdemokratiet dog så
meget imod det?";Pernille Sams
269717;title_name;"På et tidspunkt må formanden jo minde om,
at dette ikke er en generel debat, men en debat
om et konkret beslutningsforslag.";Formanden
269857;name_party;":
Så skal jeg forsøge at holde mig til emnet.
For at ingen skal være i tvivl, vil jeg gerne
starte med at sige, at vi fra Venstre ikke har
nogen intentioner om at støtte SF's beslutningsforslag. Det kan vi ikke, fordi det ligger
meget langt fra Venstres overordnede ønske
om den boligpolitiske linje, men også fordi vi
er mere enige i Ølgaardrapportens påpegning
af - hvilket SF jo også henviser til - at fremtiden vil kræve bedre istandsættelser og renoveringer af eksisterende boliger frem for nybygning og støttebyggeri, som SF foreslår.
Hvad der er yderligere interessant for os er
også, at Ølgaardrapporten peger på huslejespændet som en slørende faktor, hvis man vil
have det reelle billede af boligsituationen med
de krav og forventninger, der ligger i fremtiden.
Vi har måske også valgt nogle lidt andre forudsætninger for vores bud på fremtiden end
SF. Rapporten peger jo endvidere på, at visse
almennyttige boliger ville få udlejningsproblemer, hvis de skulle lejes ud efter markedsøkonomiske principper, og det siger os, at det ikke
er yderligere støtte til mursten, der er behov for
i Danmark, tværtimod.
Men Venstre er enig i, at ledigheden er alt
for stor blandt bygningshåndværkerne, og derfor har vi også tilsluttet os den tilskudsordning, som vi har drøftet tidligere i dag, for at få
nogen gang i beskæftigelsen: også på trods af,
som jeg gerne vil gentage, at vi hellere havde
set en fradragsordning for håndværksarbejde
på boligen. For os at se ville det medføre nogle
sunde, økonomiske og sociale mekanismer,
hvor støtten mere retfærdigt kunne anvendes
til mennesker og ikke til mursten.
Endelig skal jeg til sidst nævne, at jeg er enig
i SF's holdning om, at ældre skal have lov til at
bo, som de ønsker: det tilslutter vi os helt. Men
jeg synes også, at der er kendsgerninger og tal,
der vidner om, at den politik er på vej, for ho-

817

26/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forøgelse af det støttede boligbyggeri";Bodil Thrane
271814;title_name;"vedparten af landets kommuner følger den
nemlig. Der er jo bygget ca. 11.000 nye ældreboliger siden 1987, hvor loven om ældreboliger trådte i kraft, og det synes jeg er et tydeligt
bevis på, at kommunalpolitikere er bevidste
om den ældrepolitik, de fører, og som jeg ikke
mener at vi skal blande os så meget i herinde
fra.
Som sagt må vi afvise SF's beslutningsforslag.";Bodil Thrane
272199;name_party;":
I 1992 havde SF et glimrende slogan på deres landsmøde, nemlig: »Mindre stat, mere
samfund«. Dette beslutningsforslag giver mere
stat og mindre samfund: det giver mere statslig
regulering, mere statslig kontrol med byggeriet
her i landet.
Vi glædede os over i 3 år, at vi via finanslovene var med til at reducere antallet af støttede
boligenheder. Vi er meget stolte af, at det faktisk lykkedes over 3 år at fastholde den målsætning. Nu har vi så fået en ny regering, som
har opgivet denne målsætning og hellere vil
have sat gang i tingene, og hele diskussionen
om, at nu skal kronerne lægges ud til kommunerne, har vi haft i forbindelse med behandlingen af et lovforslag på et tidligere tidspunkt.
Jeg skal ikke kommentere det i denne anledning, men blot konstatere, at det simpelt hen er
en fejlagtig vej, SF ønsker at gå.
Hvis SF ønsker at skaffe flere arbejdspladser
og flere og bedre boliger - prisværdige synspunkter, som der er al mulig grund til at støtte
- skal vi jo gå den rigtige vej. Siden Anden
Verdenskrig har det danske boligmarked været
fuldstændig statsligt reguleret, og i dag kender
vi konsekvenserne. Vi ser i dag en nedslidt og
mange steder helt utidssvarende og dårlig boligmasse, og det er jo ikke, fordi der har været
en utilstrækkelig statslig regulering. Det skyldes efter vores opfattelse, at der har været for
megen statslig regulering, og fru Sonja Mikkelsen fra Socialdemokratiet kan jo sagtens slynge om sig med: Jamen prøv at se på det private
marked med markedspriserne og markedsmekanismerne, hvad har vi fået ud af at lade dem
regulere det?
Det er jo simpelt hen forkert. Det er så mange år siden, der har været et privat boligmarked her i Danmark uden statslig regulering, at
hverken fru Sonja Mikkelsen eller jeg har no-

818

gen erindring om det. Det er så mange år siden, at det er umuligt i dag at gøre sig begreb
om, hvordan det nuværende boligmarked ville
ændre sig, hvis det blev fuldstændig overgivet
til de private mekanismer. Derfor er man nødt
til at gå en omvej og erkende, at der er nogle
mennesker, der har boligsociale problemer.
Men disse mennesker skal ikke fratages deres
valgmulighed: De skal selv have mulighed for
at vælge, om de vil bo i en privat eller i en
almennyttig udlejningsejendom, og denne frie
valgmulighed opnås alene ved, at man giver
disse få mennesker med boligsociale problemer den nødvendige bistand, så de så frit kan
gå ud og vælge en bolig.
At De Konservatives ordfører vil gå så vidt
som til at sige, at folk ligefrem også skal have
tilskud til at finde en ejerbolig, er jo et interessant synspunkt: men det er nok ikke værd at
afprøve det i virkeligheden. Vi vil altså derhen,
at man giver folk frihed til selv at vælge, og det
forstår jeg ikke at SF ikke også er indstillet på.
Jeg har faktisk hele tiden haft den opfattelse, at
SF syntes, at det var vigtigt at lægge mest muligt ud til selvforvaltning hos befolkningen, og
det opnår man ikke ved at køre ud ad denne
fejlagtige vej, der hedder mere støttet boligbyggeri. Det eneste, man er med til at opbygge,
er et pampervælde uden lige i de almennyttige'
boligselskaber, og det troede jeg egentlig også
at SF var modstander af.
Det andet, man er med til, er at skabe nogle
store kolosser med ugennemsigtige regnskaber, hvor man ikke kan se, hvor pengene går
hen osv. osv. Hvis man derimod giver de midler, der skal bruges, direkte til de mennesker,
der har boligsociale problemer, og lader dem
selv gå ud og vælge på det frie marked, får de
almennyttige boliger mulighed for at bevise, at
de er det, fru Sonja Mikkelsen sagde, nemlig
ganske glimrende og gode boliger - og det er
der da også nogle af dem der er, og de vil have
en langt større chance på et marked, hvor de
frit kan konkurrere med de private udlejere.
Og de fæle bolighajer, der bare er ude på at
udpine folk med rindende vand nedad væggene osv., vil ikke have en chance på et sådant
marked. De vil uddø af sig selv, og det er vel
egentlig det, vi alle sammen ønsker.
Så om igen SF, det her duer simpelt hen ikke.

819

26/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forøgelse af det støttede boligbyggeri";Kim Behnke
276319;name_party;":
Ja, det ville jo ikke være helt i overensstemmelse med sandheden, hvis jeg gik op og takkede for den gode behandling, beslutningsforslaget fra SF har fået: men jeg skal da alligevel
takke for den debat, det har givet lejlighed til
at vi fik.
Jeg vil nu prøve at kommentere nogle af de
enkelte ordføreres bemærkninger til forslaget.
Til boligministeren vil jeg bare sige, at det er jo
rigtigt, at forslaget også er et beskæftigelsesforslag, og jeg er da enig i, at man ikke bare skal
lave boligbyggeri for beskæftigelsens skyld
alene. Men det er jo heller ikke hensigten med
forslaget: hensigten var, at man måske kunne
slå to ubehagelige fluer med ét smæk, og det
synes jeg da ikke der er noget forkert i. Det
synes jeg tværtimod godt man kan fremhæve.
Til fru Sonja Mikkelsen vil jeg sige: Ja, SF
mangler tålmodighed, det er ikke nogen hemmelighed. Det er vi ikke de eneste der gør, vi er
ikke de eneste, der er utålmodige. At fru Sonja
Mikkelsen så giver tilsagn om, at man i Socialdemokratiet vil overveje SF's virkemidler, hvis
det viser sig, at tingene ikke går, som man har
tænkt sig, og det bliver nødvendigt at kigge på
området endnu en gang, kan jeg kun være meget tilfreds med, og det vil jeg afvente med
spænding. Jeg tror faktisk, at det vil gå sådan,
at vi bliver nødt til at kigge på området igen.
Til fru Pernille Sams vil jeg sige, at jeg er
utrolig glad for, at fru Pernille Sams sagde, at
vi er så uenige, som vi kan blive, for det kan vi
kun være enige i. Men til gengæld kan jeg slet
ikke forstå, at fru Pernille Sams spørger, hvorfor man skal øge det støttede boligbyggeri, når
vi kun har dårlige erfaringer med det. Man
kommer herop og fortæller, at vi har tomme
boliger i det almennyttige boligbyggeri, og
fremhæver det som et særligt problem. Det er
omkring 1 promille af boligerne, der står tomme, og i forhold til, hvad der står tomt på det
private boligmarked, synes jeg, det er småtterier. Jeg synes nærmest, det er fantastisk, at det
er så lidt, der står tomt, i betragtning af, hvor
dyrt det nu er mange steder at komme ind i de
almennyttige boliger.
Og så alt det her vås om det frie valg. Jeg
synes altså, at når nogle ordførere går herop og
argumenterer for, at vi her i Folketinget skal
foretage os så lidt som muligt, for at folk kan få
et frit valg ude i virkeligheden, oser det langt

820

væk af, at de ikke har nogen som helst fornemmelse af, hvordan den virkelighed ser ud. Der
er ikke tale om et frit valg lige nu. Førtidspensionister får f.eks. ikke mulighed for at omsætte deres penge i ejerboliger, fordi de har svært
ved at få lån i kreditforeningerne. Vi havde tidligere i dag en lang debat om kreditforeningernes vilje til at investere og låne folk penge, og
det synes jeg er endnu et eksempel på, at især
for visse mennesker visse steder vil det være
meget vanskeligt at foretage det såkaldte frie
valg.
Og så var der spørgsmålet, om der er et offentligt tilskud til det private boligmarked. Jamen det er der da. Rentefradraget er da et offentligt tilskud. Det er da et tilskud lige ned i
folks lommer til cykelkøb, bilkøb og privat forbrug, og hvad man ellers har lyst til at bruge
penge til, men det er da sandelig også et offentligt tilskud til boligkøb. Det kan fru Pernille
Sams da ikke benægte. Men forudsætningen
for, at man kan få det, er jo altså, at man har en
indkomst, der er stor nok til, at man kan låne
nogle penge, og det er jo altså her, det frie valg
fortoner sig lidt i tågerne.
Til fru Bodil Thrane vil jeg sige, at Ølgaardrapporten fremhæver altså også, at vi ikke følger med behovet lige nu. Vi er bagud, hvis vi
skal nå det, vi vil, og holde trit med behovet
frem til år 2025. Fru Bodil Thrane sagde også,
at fru Bodil Thrane støtter SF's holdning om,
at ældre skal have ret til at bo, som de ønsker.
Men hvad med de unges ret til at bo, som de
ønsker? Hvad med de unges ret til overhovedet at få en bolig? Kan vi ikke også blive enige
om, at de har ret til det, og er det ikke på tide,
at vi begynder at bygge noget mere, så de unge
også får en mulighed for at få en bolig?
Hr. Kim Behnke var inde på vores tidligere
landsmødeoverskrift »Mere samfund, mindre
stat« - ikke omvendt. Man må jo sige, at i det
omfang staten kan bruges til at forbedre samfundet for den enkelte, synes jeg da, at vi skal
bruge de muligheder, vi har. At en statsstyret
boligmasse skulle føre til, at vi får en nedslidt
boligmasse, og at den danske boligmasse skulle være i en usædvanlig dårlig tilstand, kan jeg
slet ikke forstå. Jeg synes, hr. Kim Behnke
skulle prøve at sammenligne den danske boligmasse med boligmassen i en storby som f.eks.
Dublin, hvor der er helt frie valgmuligheder og
helt frit slag. Og så er der igen alt det her med

821

26/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forøgelse af det støttede boligbyggeri";Pernille Frahm
281116;title_name;"de frie valgmuligheder, og at vi bare skal give
frit slag, for så kan folk rigtig vælge, som de
selv vil. Det er altså i mine øjne og ører det
rene vås, hvis man må bruge den slags udtryk
her fra talerstolen.
Og så i øvrigt tak for behandlingen af beslutningsforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pernille Frahm
281506;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
5:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
boligpolitik.
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
(Fremsat 7/10 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Beslutningforslaget indeholder tre konkrete
forslag, der har til formål at forbedre kommunernes muligheder for at varetage deres boligpolitiske opgaver. Jeg vil gerne slå fast, at regeringen naturligvis er enig i det overordnede
formål med forslagene, nemlig at kommunerne
skal have gode muligheder for at varetage deres boligpolitiske opgaver.
Da de tre forslag, ud over det fælles formål,
er af noget forskellig karakter, skal jeg kommentere de enkelte forslag hver for sig. Det
første forslag går ud på, at de enkelte kommuner skal forpligtes til at opfylde en mindstegrænse for antallet af almennyttige boliger.
Mindstegrænsen foreslås fastsat til 20 pet. af
kommunens samlede boligmasse i hovedstads-

822

området, og tilsvarende foreslås en mindstegrænse på 15 pet. i bykommuner og 2,5 pet. i
øvrige kommuner. Hertil kan jeg over for SF
oplyse, at ser vi på Københavns Kommune, lever Københavns Kommune ikke op til den
målsætning, som SF foreslår, idet der i Københavns Kommune er 18 pet. almennyttige boliger. Københavns Kommune er altså en af dem,
som skal under en form for tvang, eller hvordan SF's forslag nu skal udmøntes, for at bygge flere almennyttige boliger. Jeg nævner det
blot for at give et eksempel på konsekvensen af
SF's forslag.
Som udgangspunkt er jeg naturligvis enig
med forslagsstillerne i, at der bør tilstræbes en
alsidig sammensætning af boligmassen i de enkelte kommuner. Det er nødvendigt, hvis alle
grupper skal have mulighed for at få tilfredsstillet deres boligbehov. Men jeg må sige, at
jeg finder det noget overraskende, at SF igen
kommer frem med dette forslag, der bygger på
en central styring af kommunernes boligpolitik. Det er jo kun få måneder siden, at vi her i
Tinget med tilslutning fra SF vedtog en decentralisering af styringen af det støttede byggeri.
Decentraliseringen bygger på, at det er den enkelte kommune, der bedst kan vurdere størrelsen af og sammensætningen af boligbyggeriet i
kommunen, og det troede jeg faktisk SF var
enige i. Det er efter min opfattelse alt for firkantet at fastsætte bestemte procentgrænser
for, hvor stor en del af boligmassen der bør
udgøres af almennyttige boliger i forskellige
typer kommuner. Det er virkeligheden ude i
kommunerne alt for nuanceret til.
Jeg synes også, det er værd at fremhæve, at
der i de senere år faktisk er sket en betydelig
spredning af det almennyttige byggeri. Det
gælder ikke mindst uden for hovedstadsregionen, hvor næsten 90 pet. af kommunerne i dag
faktisk opfylder de mindstegrænser, der foreslås fastsat. Jeg må således afvise forslaget om
at fastsætte mindstegrænser for antallet af almennyttige boliger i de enkelte kommuner.
Det andet forslag går ud på at give kommunerne adgang til at lade almennyttige boligselskaber købe private ejerboliger og private udlejningsejendomme på markedsvilkår og omdanne dem til ældreboliger, ungdomsboliger
eller almennyttige boliger. Dette forslag giver
mig anledning til at bemærke, at det er regeringens opfattelse, at der i dag er en passende ba-

823

26/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om kommunal boligpolitik";Formanden
285054;title_name;"lance mellem antallet af ejerboliger og antallet
af lejeboliger, og at der således ikke er noget
generelt behov for at omdanne ejerboliger til
lejeboliger. Det udelukker naturligvis ikke, at
det i nogle tilfælde kunne være en god idé at
etablere ældreboliger og ungdomsboliger eller
almennyttige boliger ved køb af eksisterende
boligejendomme i stedet for ved nybyggeri.
Det kunne måske være fornuftigt i et område,
hvor der i dag opføres støttet byggeri, samtidig
med at der i det samme område er mange tomme ejerboliger. Det vil give nogle samfundsmæssige besparelser, og man vil endvidere få
et mere velfungerende lokalt boligmarked.
Men jeg må dog gøre opmærksom på, at en
sådan ordning ville rejse en række problemer.
For det første siger det sig selv, at de opkøbte boliger vil komme til at ligge meget spredt.
Der vil også blive tale om meget forskelligartede boliger. Begge dele vil alt andet lige medføre en mere besværlig og dermed dyrere drift og
administration. For det andet vil de opkøbte
boliger blive vanskeligere at indpasse i den
struktur, som hele den almennyttige sektor er
bygget op om. Det vil blive nødvendigt at fastsætte særlige regler om, hvordan disse afdelinger skal fungere. For det tredje må der, hvis
der skal ydes offentlig støtte til opkøbet, sikres
den nødvendige kontrol med, at boligerne ikke
købes til overpris.
Det fremgår af bemærkningerne til forslaget,
at SF forestiller sig, at boligejere, der kommer i
økonomiske vanskeligheder, skal kunne overdrage boligen til et almennyttigt boligselskab
og derefter blive boende på lejebasis. Det er
måske en smuk tanke, men efter min opfattelse
er den noget urealistisk. Fastsættelsen af prisen og forholdet til panthaverne vil i denne situation give anledning til store problemer. En
sådan ordning vil også indebære stor risiko for
misbrug.
Jeg skal endelig bemærke, at det allerede efter gældende regler er muligt at opkøbe eksisterende bygninger med henblik på etablering
af støttede boliger. Det forudsætter imidlertid,
at der gennemføres en egentlig ombygning.
På det foreliggende grundlag vil jeg således
afvise denne del af forslaget.
Den tredje del af forslaget går ud på at give
kommunerne en generel anvisningsret til hver
fjerde ledige bolig i alle former for udlejningsejendomme og i samtlige private andelsbolig-

824

foreninger. Forslaget omfatter ikke nogen form
for kompensationer og indeholder reelt ikke
begrænsninger ud over, at ordningen skal sikre
kommunernes mulighed for at varetage boligpolitiske opgaver. En sådan ordning vil efter
min opfattelse kunne give anledning til overvejelser i relation til grundlovens § 73. Herudover er det min opfattelse, at man, så vidt det
overhovedet er muligt, bør søge disse problemer løst ad frivillighedens vej. Derfor er det
min hensigt nøje at undersøge muligheden for
at etablere en ordning, som bygger på aftaler
med udlejer - eventuelt kombineret med et
økonomisk incitament.
Jeg skal endelig påpege, at det ikke er helt
korrekt, når det i bemærkningerne til forslaget
anføres, at kommunen i dag kun har anvisningsret til det almennyttige byggeri. Kommunerne har efter nærmere regler i lejeloven anvisningsret til hver tiende ledige bolig i indeksfinansieret privat udlejningsbyggeri til løsning
af boligsociale opgaver. Endvidere har kommunen efter nærmere regler i byfornyelsesloven mulighed for at beslutte, at private udlejere skal stille hver tredje ledige bolig til rådighed for kommunens genhusning i forbindelse
med gennemførelse af byfornyelsesarbejder.
På denne baggrund kan jeg ikke tilslutte mig
forslaget om at give kommunerne en generel
anvisningsret i alle former for udlejningsboliger og i samtlige private andelsboliger.";Boligministeren
288759;name_party;":
Et bredt flertal i Folketinget har netop gennemført en decentralisering af kompetencen til
at træffe beslutning om at bygge almennyttige
boliger. Man har lagt kompetencen ud til kommunerne ud fra den betragtning, at det er noget nemmere lokalt at vurdere behovet for flere
almennyttige boliger, herunder hvilke typer
der skal være tale om, end det er centralt.
Decentraliseringen bygger på en tillid til, at
kommunerne herefter faktisk vil sætte byggeri
i gang i det omfang, det er nødvendigt for at
sikre et tilstrækkeligt antal boliger af denne karakter i lokalområdet, herunder at sikre tilstrækkelig mange boliger til løsningen af de
boligsociale opgaver, som kommunerne har.
I Socialdemokratiet har vi ligesom i SF den
opfattelse, at der i alle kommuner bør være et
reelt almennyttigt boligtilbud. Med decentraliseringen er det op til kommunalpolitikerne at

825

26/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om kommunal boligpolitik";Sonja Mikkelsen
289711;title_name;"sørge for, at det også bliver tilfældet. Den hidtidige centrale fordeling har ganske vist været
baseret på lokale ønsker. Men det har været
vanskeligt at give de enkelte lokalsamfund den
tilstrækkelige særbehandling på baggrund af
de lokale forhold, som altid vil være forskellige fra kommune til kommune uanset størrelse
og befolkningssammensætning.
Hvad angår det andet element i forslaget, er
der flere problemer i det, end man måske
umiddelbart tror: ikke så meget måske, når det
gælder ejerboliger i form af enfamilieshuse, for
det vil som regel dreje sig om et tomt hus, men
når det drejer sig om udlejningsejendomme,
kan man ikke blot uden videre omdanne en sådan ejendom til en almennyttig boligafdeling.
Det kræver, at lejerne er med på ideen: ellers
har de krav på at blive boende på almindelige
lejevilkår. Den ret går jeg ud fra at SF ikke ønsker at fratage lejerne.
Huslejebetaling vil altså fortsat skulle ske efter det lejedes værdi og ikke efter balancelejen.
Da boligforeninger ikke kan udnytte et rentefradrag til noget som helst, betyder det, at det
ikke vil være økonomisk attraktivt for boligforeningerne, selv om de fik lov til at købe private
udlejningsejendomme. Der skal i givet fald
suppleres med andre løsninger på finansieringssiden.
I Socialdemokratiet har vi en helt anden
indgang til ønsket om, at boligforeninger skal
kunne købe udlejningsejendomme og med tiden omdanne dem til almennyttige afdelinger.
Vi ønsker nemlig at inddrage den ekspertise,
som boligforeninger har vedrørende renovering og forbedring af etageejendomme. Der er
mange boligforeninger, som ligger inde med
ekspertise på dette område, en ekspertise, som
kunne udnyttes i forbindelse med byfornyelsen. Det ville kunne sætte yderligere gang i byfornyelsesaktiviteterne, og det er der brug for.
Derfor overvejer vi faktisk i øjeblikket, om der
kan skabes nogle andre økonomiske vilkår for
boligforeningerne på dette felt end dem, der er
i dag. Det er naturligvis overvejelser, der skal
ske i samarbejde med vores regeringspartnere.
Det sidste element i SF's forslag kommer nu
i en lidt anden udgave som følge af forslagene
fra regeringens byudvalg. Kommunerne vil få
adgang til at erhverve sig anvisningsret til lejligheder i den private udlejningssektor gennem aftaler med udlejerne. Den nærmere ud-

826

formning er ikke færdig, men hensigten er den
samme, som SF giver udtryk for her. Den bliver blot ikke så firkantet, som der er lagt op til
fra SF's side.
Jeg skal altså afvise forslaget på vegne af Socialdemokratiet.
Da De Radikales ordfører, hr. Jørgen
Estrup, og CD's ordfører, hr. Svend Aage Jensen, ikke kan være til stede, skal jeg også på
vegne af de to partier afvise forslaget.";Sonja Mikkelsen
292416;name_party;":
Det kommer nok ikke som nogen større
overraskelse for forslagsstillerne, at heller ikke
Det Konservative Folkeparti kan støtte de tre
elementer i dette forslag.
Det er ikke vores opfattelse, at det er tvangsforanstaltninger over for kommunerne, der er
brug for. Det er heller ikke centralstyring, der
er brug for: det er ikke vores opfattelse, at det
vil fremme integrationen. Vi tror, at elementerne i forslaget blot vil skabe dyre løsninger. Efter vores opfattelse vil de heller ikke mindske
mulighederne for ghettodannelse, og endelig
er de et indgreb i den private ejendomsret. I
modsætning til forslagsstillerne mener vi, at de
elementer, der blev gennemført af den tidligere
regering i foråret 1992 ved lovforslag nr. L 336,
er tilstrækkelige. Herved fik kommunerne ret
til at erhverve ejerboliger og omdanne dem til
almindelige udlejningsboliger til brug for udlændinge.
Herudover skal jeg ikke gentage de argumenter, som boligministeren fremførte vedrørende de muligheder, som kommunerne i øvrigt har for at løse de boligpolitiske problemer
i de enkelte kommuner.
Men altså en afvisning af alle tre elementer i
forslaget.";Aagaard
293564;name_party;":
Venstres ordfører på området kan ikke være
til stede, men jeg skal på hans vegne sige, at vi
ikke kan støtte det foreliggende forslag. SF ønsker ved lov at fastsætte en mindstegrænse for
antallet af almennyttige boliger i kommunerne.
Vi finder, at det er et meget alvorligt anslag
mod det kommunale selvstyre, og det ønsker vi
ikke at deltage i. Det er også værd at hæfte sig
ved, at der i alle kommuner nu findes almennyttigt byggeri, og at der løbende bygges.

827

26/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om kommunal boligpolitik";Bodil Thrane
294112;title_name;"Vi ønsker heller ikke under nogen omstændigheder at medvirke til at give kommunerne
en anvisningsret i private ejendomme, ej heller
i de private andelsboligforeninger, og af disse
grunde kan vi ikke støtte SF's forslag.";Bodil Thrane
294347;name_party;":
Et af elementerne i SF's forslag, nemlig at
give kommunerne ret til at anvise bolig i private ejerboliger, lejerboliger m.v. til personer
med boligsociale problemer, er en yderligere
krænkelse og en yderligere udhuling af den
ejendomsret, der i forvejen er alt for udhulet
her i Danmark, en udhuling, som har skabt så
mange problemer.
Derudover gør SF bl.a. i bemærkningerne
opmærksom på, at elementer i forslaget er
stærkt inspireret af sagen fra Hvidovre denne
sommer og tilsvarende sager i Århus og andre
steder.
Problemet med SF's forslag er, at det svarer
lidt til, at man, hvis en patient ligger dødssyg
på grund af penicillinforgiftning - i stedet for
at stille den diagnose og holde op med at dosere penicillin - doserer endnu mere penicillin i
håbet om, at så kommer patienten sig nok. Det
her går simpelt hen ikke.
Et godt eksempel på, hvor afsporet tingene
er inden for dette område, finder vi i Århus. I
Århus har man den såkaldte Gjellerupplan.
Den har i sin tid haft som formål at være et
almennyttigt byggeri, hvor en vis procentdel af
lejlighederne skulle være til rådighed for kommunen til husning af danske borgere med boligsociale problemer. Men allerede på et meget
tidligt tidspunkt skete der en koncentration
netop af beboere med boligsociale problemer
og deraf følgende ghettodannelser - uden udlændinge - men allerede på det tidspunkt ghettodannelser af danskere med boligsociale problemer.
Det store antal udlændinge, der nu også skal
huses, bliver med det samme klassificeret som
personer med boligsociale problemer, og så
har kommunen ikke andre muligheder end at
huse dem i byggerier som f.eks. Gjellerupplanen. Resultatet er, at der sker en affolkning af
Gjellerupplanen, og det er ikke personer med
boligsociale problemer, men de få, der boede i
Gjellerupplanen uden boligsociale problemer,
der er flyttet. Nu står man med det paradoks,
at man har ledige lejligheder og boligmangel i

828

en by som Århus. Folk ønsker ganske enkelt
ikke at bo i et område, der i den grad er belastet af boligsociale problemer.
Hvad er så løsningen? Ja, minsandten om
man ikke foreslår, at man skal udbetale folk
tilskud, hvis bare de vil bo der. Hvis personer
uden boligsociale problemer vil bo der, så skal
de få en ekstra billig husleje.
Så er vi jo i en situation, hvor hele argumentet med hensyn til det at skulle yde offentlige
tilskud simpelt hen er skakmat. Først argumenterer man for, at det er nødvendigt, at det
offentlige giver tilskud til bygning af almennyttigt byggeri. Derefter argumenterer man for, at
det er nødvendigt, at det offentlige giver tilskud til, at folk kan bo i det almennyttige byggeri, fordi de arme mennesker, der ikke har råd
til at bo nogen steder, også skal have en fair
chance. Og endelig - når det heller ikke lykkes
- så giver man ekstraordinære tilskud for at få
huslejen sat ned. Hvis man lægger alle disse
penge sammen, ser man klart, at det er halsløs
gerning at fortsætte ad den vej. Derfor må SF
og med SF andre socialister erkende, at det
projekt, der gik ud på, at man bare ved hjælp
af staten, kommunerne og det offentlige kunne
skabe boliger til folk, er mislykkedes. Der er
ikke andre muligheder end at holde op med at
give patienten den medicin, som patienten er
blevet forgiftet af.
Dette forslag fra SF er med til at gøre skaden
større, er med til at skabe endnu flere ghettodannelser rundt omkring i landet, og det er
Fremskridtspartiet modstander af. Derfor må
vi sige, at samtlige elementer i SF's forslag vil
få tommeltotten nedad.";Kim Behnke
297871;name_party;":
Endnu en gang vil jeg sige, at det jo ville
være løgn, hvis jeg stod heroppe og sagde, at
jeg skulle takke for den gode behandling af
forslaget. Men, som en ordfører sagde til mig
på vej herop, jeg må ikke tage det personligt.
Det gør jeg sandelig heller ikke, jeg tager det
politisk.
Jeg synes, det er et problem, at der tilsyneladende er en større vilje her i Folketinget til at
kvotere mennesker end til at kvotere boliger.
Det synes jeg er et problem. Jeg synes, det er et
problem i forhold til det menneskesyn, der ligger til grund for det arbejde, vi laver herinde.

829

26/10 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om kommunal boligpolitik";Pernille Frahm
298531;title_name;"Så vil jeg sige noget ganske kort til enkelte af
ordførerne, resten synes jeg ikke jeg vil kommentere. Jeg hørte, at boligministeren spurgte,
om vi ville foretage tvangsforanstaltninger
over for Københavns Kommune, som kun har
18 pet. almennyttigt boligbyggeri. Jeg vil sige,
at forslaget lægger jo ikke op til tvang i den
forstand, men til en pligt til, i det omfang man
bygger noget nyt, at bygge almennyttigt, indtil
man har opfyldt sin kvote. Det er en tvang,
som er yderst indirekte og efter min mening i
høj grad til at leve med, og selv Københavns
Kommune tror jeg ville kunne leve med det.
Så mener boligministeren, at vi i dag har en
passende balance mellem ejerboliger og lejeboliger. Jeg gad vide, om boligministeren også
mener, at det gælder i den enkelte kommune.
Det er jo det, der er problemet, at vi i nogle
kommuner simpelt hen ikke har almennyttige
boliger. Det er den misere, der gør, at vi har
kommuner, der kan undslå sig for at deltage i
løsningen af vores fælles opgaver.
Det blev sagt, at forslaget om, at man kan
overtage tomme ejerboliger og gøre dem til almennyttige boliger, skulle give alt for spredte
og forskelligartede boliger, og at det skulle være et problem. Dertil vil jeg sige, at forskellighed for os er ikke et problem, det kan allerhøjst være en udfordring.
Så tror jeg faktisk ikke, at jeg vil kommentere flere ordførertaler.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Pernille Frahm
300027;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
300249;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

830

Medlem af Folketinget Pernille Frahm (SF)
har meddelt mig, at hun ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og med den 29.
oktober 1993 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Merethe Due
Jensen (KRF) og Svend Aage Jensen (CD) har
meddelt mig, at de ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra a, fra og med den 30. oktober
1993 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kommunaludvalget (7/10 93):
Udtræder: Gade (SF)
Ny stedf.: Kristen Touborg (SF)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (7/10 93):
Udtræder: Gade (SF)
Ny stedf.: Kristen Touborg (SF)
Miljø- og Planlægningsudvalget (7/10 93):
Udtræder: Gade (SF)
Nyt medl.: Kristen Touborg (SF)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (7/10 93):
Udtræder: Gade (SF)
Nyt medl.: Kristen Touborg (SF)
Sundhedsudvalget (14/10 93):
Udtræder: Niels Højland (FP)
Ny stedf.: Kirsten Jacobsen (FP)
Nordisk Råd (14/10 93):
Udtræder: Jens Jørgensen (KF)
Nyt medl.: Ahlmann-Ohlsen (KF)
Udtræder: AhImann-Ohlsen (KF)
Ny stedf.: Jens Jørgensen (KF)
Markedsudvalget (15/10 93):
Udtræder: Niels Anker Kofoed (V)
Ny stedf.: Peter Hansen-Nord (V)
Udtræder: Tørnæs (V)

831

26/10 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
301721;title_name;"Nyt medl.: Mejdahl (V)

Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)

Sundhedsudvalget (15/10 93):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Ny stedf.: Niels Højland (FP)
Udtræder: Eva Kjer Hansen (V)
Ny stedf.: Else Winther Andersen (V)

Markedsudvalget (25/10 93):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Udtræder: Bodil Tang Kristensen (KF)
Nyt medl.: Kent Kirk (KF)

Markedsudvalget (18/10 93):
Udtræder: Mejdahl (V)
Nyt medl.: Tørnæs (V)
Udtræder: Peter Hansen-Nord (V)
Ny stedf.: Niels Anker Kofoed (V)

Retsudvalget (25/10 93):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)

Uddannelsesudvalget (18/10 93):
Udtræder: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Nyt medl.: Ebba Strange (SF)
Udtræder: Ebba Strange (SF)
Ny stedf.: Rahbæk Møller (SF)
Sundhedsudvalget (20/10 93):
Udtræder: Lis Noer Holmberg (V)
Ny stedf.: Thor Pedersen (V)
Trafikudvalget (21/10 93):
Udtræder: Bjarne Petersen (S)
Nyt medl.: Hans Erenbjerg (S)
Finansudvalget (21/10 93):
Udtræder: Bjarne Petersen (S)
Nyt medl.: Hans Erenbjerg (S)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (21/10 93):
Udtræder: Finn Lynge (S)
Nyt medl.: Rosing (S)
Boligudvalget (25/10 93):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Forskningsudvalget (25/10 93):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Indfødsretsudvalget (25/10 93):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Kommunaludvalget (25/10 93):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)

832

Skatteudvalget (25/10 93):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Tilsynet i henhold til grundlovens § 71 (25/10
93):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (25/10
93):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Arbejdsmarkedsudvalget (25/10 93):
Udtræder: Bodil Tang Kristensen (KF)
Ny stedf.: Kent Kirk (KF)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (25/10 93):
Udtræder: Bodil Tang Kristensen (KF)
Ny stedf.: Kent Kirk (KF)
Miljø- og Planlægningsudvalget (25/10 93):
Udtræder: Bodil Tang Kristensen (KF)
Ny stedf.: Kent Kirk (KF)
Udenrigspolitisk Nævn (25/10 93):
Udtræder: Bodil Tang Kristensen (KF)
Ny stedf.: Kent Kirk (KF)
Nordisk Råd (25/10 93):
Udtræder: Bodil Tang Kristensen (KF)
Ny stedf.: Kent Kirk (KF).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 27. oktober 1993, kl. 13.00.

833

(53)
26/10 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
304152;title_name;"Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 18.47

834";Formanden
