split;reason;text;value
0;;"9999

27/4 94: Dagsorden

80. møde";
70;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
Regeringens narkotikapolitiske redegørelse
til Folketinget af 16. marts 1994.
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
70:
Forslag til folketingsbeslutning om styrket
indsats mod narkoproblemerne i Danmark.
Af Fischer (KF) og Inge Dahl-Sørensen (V)
m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Erling Olsen).";kl. 13.00
551;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Tom Behnke
(FP) og Jørgen Estrup (RV), der har orlov, har
jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med
den 2. maj 1994 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderne Steffen Kjærulff-Schmidts og
Inger Marie Bruun- Vierøs hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Socialministeren (Yvonne Herløv Andersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Adskillelse af reglerne om privat og
kommunalt formidlet dagpleje samt fastsættelse
af særskilte bestemmelser om klubtilbud m.v.).
(Lovforslag nr. L 249).

10000

Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven. (Lån til tilslutningsudgifter).
(Lovforslag nr. L 250).
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
vurderingsloven, personskatteloven, virksomhedsskatteloven og skattestyrelsesloven. (Standardiseret lejeværdiberegning for mindre udlejningsejendomme og visse boligfællesskaber
samt genoptagelse af visse skatteansættelser for
1990).
(Lovforslag nr. L 251).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden
for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v.
(Hjemmel til statslig dimensionering efter behov).
(Lovforslag nr. L 252).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.
(Lovforslag nr. L 253).
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v. (Genoptagelse af
arbejdet under barselorlov).
(Lovforslag nr. L 254).
Justitsministeren (Erling Olsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Forvoldelse af fare for smitte med livstruende
og uhelbredelig sygdom).
(Lovforslag nr. L 255).
Sundhedsministeren (Torben Lund) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig

10001

27/4 94: Meddelelser fra formanden";Formanden
2942;title_name;"Redegørelse om forebyggelse.
(Redegørelse nr. R 17).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling
onsdag den 11. maj 1994. Dette indebærer, at
der ikke bliver møde i Tinget mandag den 9.
maj, som det ellers var varslet.
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
3317;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Adskillelse af reglerne om privat og
kommunalt formidlet dagpleje samt fastsættelse
af særskilte bestemmelser om klubtilbud m.v.).
(Lovforslag nr. L 249).
Lovforslaget indeholder 2 hoveddele:
- Den kommunalt formidlede dagpleje flyttes
til afsnittet vedrørende de offentligt finansierede dagtilbud til børn og unge. Der er alene tale om en teknisk/redaktionel ændring,
der ikke rummer realitetsændringer i regelsættet.
- Der fastsættes særskilte bestemmelser om
klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge.
Lovforslagets bestemmelser om klubtilbud
m.v. er en del af handlingsplanen for de svagest stillede børn og unge fra regeringens Børneudvalg, februar 1994, og indgår samtidig
som en opfølgning af regeringsgrundlaget, der
har som en af målsætningerne at forebygge sociale problemer og styrke indsatsen over for
svage og udsatte grupper.
Med lovforslaget adskilles reglerne for dagtilbud med pasning og kontrolleret fremmøde
til de mindre børn og klubtilbud m.v. uden
kontrol af fremmøde til større børn og unge.
De nye bestemmelser retter sig mod større
børn og unge med behov for et tilbud om aktiviteter og samvær med andre børn og unge i
trygge omgivelser og med mulighed for voksenkontakt og særlig støtte.
Bestemmelserne om klubtilbud m.v. indeholder en præcisering af den gældende kommunale forpligtelse til - ud over almindelige
dagtilbud til børn - også at sørge for de nødvendige klubtilbud og andre socialpædagogi-

10002

ske fritidstilbud til større børn og unge. Endvidere præciseres klubtilbudene som generelle
tilbud til alle børn og unge med mulighed for
også at kunne rette virksomheden mod børn
og unge med behov for støtte. Derudover foreslås ændringer på følgende områder:
- en selvstændig formålsbestemmelse indføres
for tilbudene til de større børn og unge
- kommunalbestyrelsen skal fastsætte mål og
rammer for tilbudenes virksomhed
- de unge skal sikres indflydelse på indholdet
i det enkelte tilbud
- den gældende forpligtelse for kommunalbestyrelsen til, at der skal fastsættes en deltagerbetaling, ændres, således at kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der ikke skal opkræves deltagerbetaling ved visse tilbud.
Hermed forbedres kommunernes muligheder for at benytte klubtilbud m.v. i det forebyggende og støttende arbejde over for børn og
unge.
Forslaget er forhandlet med de kommunale
parter og medfører ikke ændringer i det økonomiske mellemværende mellem kommuner
og stat. Det foreslås, at loven træder i kraft den
1. januar 1995.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets velvillige behandling.";Yvonne Herløv Andersen
6079;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven. (Lån til tilslutningsudgifter).
(Lovforslag nr. L 250).
Formålet med lovforslaget er at indføre en
ret for pensionister med flere til at opnå lån til
dækning af tilslutningsudgifter i tilfælde, hvor
der er tilslutningspligt til kollektive forsyningsanlæg.
Der er tale om lån, der skal ydes af vedkommende kommune efter samme regler som lån
til betaling af ejendomsskatter.
En del af sigtet med det foreliggende lovforslag svarer til det lovforslag, som Fremskridtspartiet tidligere har fremsat (lovforslag nr. L
194 fremsat den 8. februar 1994).
Under førstebehandlingen den 15. marts
1994 fremhævede indenrigsministeren imidlertid, at lovforslag nr. L 194 ikke burde stå alene.
Det burde suppleres med regler, der sikrer

10003

27/4 94: Skriftlig fremsættelse";Birte Weiss
7014;title_name;"kommunernes fortsatte interesse i at udbygge
bl.a. miljøområdet. Det kan f.eks. ske ved at
give kommunerne en genbelåningsadgang for
de lån, de skal yde pensionisterne. (Folketingets forhandlinger 1993-94, sp. 7724-25).
Det er på den baggrund, det foreliggende
lovforslag er udarbejdet.
Idet jeg i øvrigt henviser til det foreliggende
lovforslag med tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale forslaget til velvillig behandling i det høje Ting.";indenrigsministeren
7495;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
vurderingsloven, personskatteloven, virksomhedsskatteloven og skattestyrelsesloven. (Standardiseret lejeværdiberegning for mindre udlejningsejendomme og visse boligfællesskaber
samt genoptagelse af visse skatteansættelser for
1990).
(Lovforslag nr. L 251).
Lovforslaget indeholder regler om standardiseret lejeværdiberegning for mindre udlejningsejendomme og visse boligfællesskaber.
Derudover indeholder forslaget regler om genoptagelse af visse skatteansættelser for 1990.
Den 23. marts 1994 fremsatte boligministeren lovforslag nr. L 219 om ændring af lov om
andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Forbud mod etablering af visse boligfællesskaber m.v.). I boligministerens lovforslag foreslås indført et generelt forbud mod
etablering af boliginteressentskaber, hvor der
til deltagelsen er knyttet en brugsret til en lejlighed.
I bemærkningerne til boligministerens lovforslag blev det anført, at regeringen ville overveje mulige særregler for de allerede eksisterende boligfællesskaber, herunder navnlig
vedrørende de skatteretlige aspekter. Den del
af nærværende lovforslag, der handler om boligfællesskaber, er en udmøntning af resultatet
af disse overvejelser på det skatteretlige område.
Det foreslås således, at deltagerne i de allerede eksisterende boliginteressentskaber får
adgang til at overgå til standardiseret lejeværdiberegning for hver enkelt lejlighed svarende
til de regler for lejeværdiberegning, som gælder for ejerlejligheder.

10004

Lejeværdien for boliginteressentskaberne
bliver i dag fastsat efter et skøn over, hvad lejlighederne ville kunne udlejes til, dvs. markedslejen. Til gengæld kan udgifter til vedligeholdelse af ejendommen og til ejendomsskatter fradrages ved indkomstopgørelsen.
Hvis deltagerne vælger at overgå til den
standardiserede lejeværdiberegning, beregnes
lejeværdien for hver enkelt deltager ud fra
værdien af den lejlighed, som den pågældende
bebor, når lejligheden vurderes som en ejerlejlighed. Der anvendes de samme lejeværdisatser, som kendes fra ejerlejligheder, herunder
de lavere satser for pensionister m.v.
Der foreslås endvidere indført et tilsvarende
regelsæt for ejere af små udlejningsejendomme, dvs. ejendomme med 6 eller færre beboelseslejligheder, hvor ejeren selv bor i ejendommen.
Efter forslaget er der ikke fradragsret for udgifterne vedrørende de af ejerne beboede lejligheder i ejendommen, hvis ejerne vælger at
benytte den foreslåede mulighed for standardiseret lejeværdiberegning.
Det skønnes, at forslaget om standardiseret
lejeværdiberegning vil medføre et provenutab
på ca. 40 mio. kr. årligt. Heraf ca. 25 mio. kr.
for kommunerne.
Omkostningerne i forbindelse med den vurderingsordning, som forslaget medfører, foreslås finansieret af et gebyr på 1.300 kr. (i
1994-niveau) for hver vurdering, der skal foretages. Gebyret er søgt fastsat således, at det
netop modsvarer omkostningerne i 1994 og
1995 ved forslaget. For en udlejningsejendom,
hvor ejeren bebor den ene lejlighed, og hvor de
øvrige lejligheder er udlejede, skal der eksempelvis foretages to vurderinger, én af ejerboligen som ejerlejlighed og én af restejendommen. Gebyret bliver derfor 2.600 kr.
Lovforslaget indeholder endvidere en ændring af skattestyrelsesloven. Denne del af forslaget er foranlediget af en landsretsdom om
fiskeres ret til fradrag for merudgifter til kost
på »havdage«. Dommen underkender hidtidig
ligningsmæssig praksis på området. Skattemyndighederne kan efter gældende regler i
1994 normalt kun genoptage skatteansættelser
for 1989 og 1991-93, men ikke for 1990. Lovforslaget muliggør, at skattemyndighederne
kan nedsætte skatteansættelser for 1990 på
punkter, der er ansat i overensstemmelse med

10005

27/4 94: Skriftlig fremsættelse";Stavad
11339;title_name;"en af Landsskatteretten eller en domstol underkendt ligningsmæssig praksis, når denne
underkendelse sker i 1994.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget, skal
jeg anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Skatteministeren
11617;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden
for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v.
(Hjemmel til statslig dimensionering efter behov).
(Lovforslag nr. L 252).
Lovforslaget skal ses i forlængelse af den
indgåede aftale af 11. april 1994 mellem regeringen, Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, København og Frederiksberg Kommuner samt Forbundet for Offentligt Ansatte og Dansk Sygeplejeråd om en
forstærket indsats på sygehus- og plejeområdet. Forslaget skal bidrage til, at aftalen bliver
opfyldt, og at der ikke opstår situationer i
fremtiden, hvor elevtilgangen til social- og plejeuddannelserne ikke har haft et omfang, der
svarer til behovet.
Forslaget skal således medvirke til at sikre
uddannelse i tilstrækkeligt omfang til dækningen af personalebehov inden for sygehus- og
plejeområdet.
Yderligere tilsigtes der med lovforslaget en
ajourføring og smidiggørelse af adgangsvejene
til uddannelserne inden for lovens område.
Endelig giver forslaget mulighed for at fremskaffe praktikpladser i primærkommunerne i
hovedstadsområdet for de sygeplejeelever, der
får deres uddannelse på Rigshospitalets sygeplejerskeskole.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om visse arbejdsforhold i landbruget m. v.
(Lovforslag nr. L 253).

10006

Regeringen gav ved 1. behandling af forslag
til lov om ophævelse af medhjælperloven (L
86) den 10. december 1993 tilsagn om fremsættelse af forslag til en moderniseret medhjælperlov i denne folketingssamling.
Regeringen opfylder ved nærværende lovforslag dette løfte.
Lovforslaget skal erstatte den eksisterende
medhjælperlov.
Formålet med lovforslaget er, at reguleringen af visse arbejdsforhold i landbruget og
husholdninger bliver gjort mere tidssvarende.
Lovforslaget er således en sproglig og indholdsmæssig modernisering af den gældende
medhjælperlov.
Efter forslaget er det nu uden betydning for
anvendelsen af loven, om lønmodtageren er
over eller under 18 år ved arbejdsforholdets
begyndelse.
Lovforslaget gør det muligt at fravige loven
ved skriftlig aftale. Kun såfremt det aftales, at
en landsdækkende overenskomst skal være
gældende i arbejdsforholdet, kan lovens regler
fraviges til ugunst for lønmodtageren.
Efter forslaget finder ferielovens regler anvendelse på arbejdsforhold, der omfattes af loven. Det vil dog være muligt at aftale, at det
hidtil gældende system skal finde anvendelse,
således at der er sammenfald mellem optjeningsår og ferieår.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v. (Genoptagelse af
arbejdet under barselorlov).
(Lovforslag nr. L 254).
Som konsekvens af, at socialministeren har
fremsat forslag til ændring af sygedagpengeloven, der lemper adgangen til i begrænset omfang at arbejde hos arbejdsgiveren under barselorlov, skal ligebehandlingsloven ændres.
Indsættelsen af en ny § 7 a i ligebehandlingsloven går ud på, at de tidsrum, hvor retten
til sygedagpenge nedsættes eller bortfalder efter den foreslåede ændring til sygedagpengelovens § 16 a, medregnes ved beregningen af de
perioder, hvor lønmodtageren har ret til fravær
efter ligebehandlingslovens § 7.

10007

27/4 94: Skriftlig fremsættelse";Ole Vig Jensen
15345;title_name;"Bestemmelsen i ligebehandlingslovens § 7
om forældrenes ret til barselfravær giver moderen ret til fravær i 14 uger efter barnets fødsel. Faderen har ret til 2 ugers orlov sammen
med moderen i de første 14 uger efter fødslen.
De sidste 10 uger af barselfraværet kan deles af
forældrene.
Forslaget til en ny § 7 a i ligebehandlingsloven understreger princippet om, at fraværet fra
arbejdet/barselorloven er en absolut ret for
forældrene, der bevares, selv om arbejdet hos
arbejdsgiveren genoptages i kortere tidsrum.
Lovændringen fjerner hermed den tvivl, der
eventuelt kunne være om, hvorvidt ligebehandlingslovens beskyttelsesregler mod afskedigelse gælder for de tidsrum, arbejdet eventuelt genoptages under barselorloven.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Arbejdsministeren
16243;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Forvoldelse af fare for smitte med livstruende
og uhelbredelig sygdom).
(Lovforslag nr. L 255).
Ved lovforslaget tilsigtes at skabe hjemmel i
straffeloven til at straffe personer, som på hensynsløs måde volder fare for, at nogen smittes
med en livstruende og uhelbredelig sygdom.
Forslaget retter sig navnlig mod smitte med
HIV-virus, der fører til sygdommen AIDS,
men også andre livstruende og uhelbredelige
sygdomme kan efter omstændighederne være
omfattet.
Forslaget skal bl.a. ses i sammenhæng med,
at Højesteret i en dom af 14. april 1994 slog
fast, at der ikke er tilstrækkelig sikker hjemmel
i straffelovens § 252 til at straffe personer, der
udsætter andre for HIV-smitte f.eks. gennem
ubeskyttet seksuel omgang.
Forslaget indebærer ikke på nogen måde et
brud med den hidtidige sundhedspolitiske indsats mod smitte med HIV-virus og AIDS. Det
påhviler således fortsat først og fremmest den
enkelte at beskytte sig selv mod smitterisikoen.
Og det er jo ikke sygdommen AIDS, der kriminaliseres.
Det er imidlertid stødende for retsbevidstheden, hvis der ikke er mulighed for at reagere

10008

over for personer, der tilsidesætter ethvert hensyn til andre og udsætter f.eks. seksualpartnere
for smitterisiko. Personer, der er bekendt med
at være HIV-smittede, må således enten beskytte sig eller fortælle den anden om smitterisikoen.
Strafansvar i sådanne tilfælde kommer således kun på tale, hvis f.eks. et samleje gennemføres ubeskyttet eller den anden holdes i uvidenhed om risikoen for HIV-smitte.
Endvidere omfatter bestemmelsen bl.a. et
overfald, hvor den angrebne stikkes med en
HIV-inficeret injektionsprøjte.
Det er alene sådanne former for hensynsløs
adfærd, der vil kunne straffes.
Idet jeg henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.

Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 27/4 94 om forebyggelse.
(Redegørelse nr. R 17).";Erling Olsen
18306;title_name;":
Sundhed og sundhedstilstand
De statistiske indikatorer - senest Middellevetidsudvalgets store talmateriale - viser på én
og samme tid et lyst billede og et mørkt billede
af udviklingen i den danske befolknings sundhedstilstand.
Det lyse billede:
- Færre unge starter med at ryge.
- Stigningen i alkoholforbruget er bremset.
- Dødeligheden af hjerte-kar-sygdomme er
faldet gennem de seneste 15 år.
- Den hidtidige udvikling i antallet af HIVsmittede har været ret stabil.
- Betydeligt fald i pludselig uventet spædbørnsdødelighed.
Det mørke billede:
- Danskernes gennemsnitlige levealder er steget mindre end i de øvrige OECD-lande. I
forhold til Norge og Sverige har Danmark
en overdødelighed på 5.000 personer pr. år.
- En mand under 50 år, som er ledig i længere
tid, har en dødelighed, som er dobbelt så høj
som jævnaldrende i fast arbejde. For kvin-

10009

27/4 94: Skriftlig redegørelse om forebyggelse";Torben Lund
19240;title_name;"ders vedkommende er forskellen på omkring 40 pet.
- De alkoholrelaterede dødsfald er næsten
fordoblet fra 1970 til 1990.
- Astma og allergisygdomme er i stigning.
- Antallet af selvmord er højt sammenlignet
med udlandet.
- Andelen af storrygere er stigende.
- Den sociale ulighed i dødeligheden er øget.
- 1.000 danskere får hvert år kræft, væsentligst
på grund af arbejdsmiljøfaktorer.
Regeringens forebyggelsespolitik bygger på
en forståelse for sammenhængen mellem sundhed og god trivsel. Hver enkelt borger kan selv
gøre en indsats for at bevare og forbedre sin
egen sundhed, men samfundet må gøre en indsats for, at den enkelte gives de bedst mulige
betingelser for at skabe sig en tilværelse med
god trivsel. Gode, sunde og trygge levekår er
fundamentet i det forebyggende arbejde. Beskæftigelse, uddannelse, gode boligforhold,
sundt miljø, godt arbejdsmiljø og medmenneskeligt samvær i et socialt netværk skaber mulighed også for en god sundhedstilstand hos
befolkningen.
Det forebyggende arbejde skal være mere
målrettet, så de grupper nås, der virkelig har
behov. Det er nødvendigt i langt højere grad at
se på levekårene. Det gælder arbejdsmiljø og
boligmiljø, arbejdsløsheden og et ændret familiemønster, hvor flere i dag lever alene, hvilket
ofte medfører et spinkelt socialt netværk. Det
gælder også mange flere ældre, også de allerældste bor alene. Det kræver en langsigtet og
tværgående indsats ikke alene på statsligt niveau, men i langt højere grad lokalt i kommuner og amtskommuner, på arbejdspladser og
på institutioner, i den enkelte familie, hos de
praktiserende læger, hos embedslægerne og i
de sygdomsbekæmpende organisationer.
Det forebyggende arbejde i kommuner og
amtskommuner har med de nye bestemmelser
i lovgivningen om samarbejde og planlægning
fået en politisk forankring lokalt. Regeringen
venter sig meget af denne forstærkede indsats.
Regeringen overvejer at ændre den centrale
struktur på forebyggelsesområdet for at forbedre koordinationen og skabe større sammenhæng i indsatsen. Samtidig skal der ske en
styrkelse af samarbejdet om det forebyggende
arbejde mellem de centrale og lokale myndigheder, dvs. amter og kommuner.

10010

Middellevetidsudvalget
Middellevetidsudvalget har afdækket de
faktorer, der kan bidrage til at forklare, hvorfor den danske middellevetid ikke udvikler sig
som i udlandet. Middellevetid benyttes ofte
som en målestok for en befolknings generelle
sundhedstilstand. Middellevetiden er et statistisk mål for den gennemsnitlige forventede levetid for en nyfødt. Middellevetiden siger således intet om befolkningens livskvalitet.
Udvalgets arbejde viser, at stagnationen i
den danske middellevetid ikke skyldes en enkelt faktor. Forklaringen ikke blot på vores dødelighed, men også på vores sundhedstilstand
i øvrigt må søges i mange samvirkende faktorer, hvor f.eks. levekår, livsstil, arvelige faktorer, holdninger og normer påvirker sundhed,
sygdom og - som Middellevetidsudvalget har
dokumenteret - den danske overdødelighed.
Middellevetidsudvalgets arbejde bekræfter,
at der fortsat skal sættes ind mod de store sygdomsgrupper kræft og hjerte-kar-sygdomme,
og at det fortsat er tobak og alkohol, som er de
væsentligste umiddelbare skadevoldere.
Middellevetidsudvalget konkluderer, at bl.a.
følgende faktorer og årsager har bidraget til
stagnationen i den danske middellevetid:
- Tobaksrygning er en meget væsentlig enkeltfaktor bag overdødeligheden.
- Alkohol, især dødsfald som følge af levercirrose, har betydning for den stagnerende
middellevetid.
- Arbejdsløshed har selvstændig betydning
for dødeligheden, og betydningen vokser
med ledighedens omfang.
- Udviklingen i danske kvinders overdødelighed bidrager relativt meget til stagnationen i
middellevetiden.
- Risikoen for at dø tidligt er dobbelt så høj
for ufaglærte mænd i nærings- og nydelsesmiddelindustrien, sammenlignet med selvstændige i landbrug, lærere ved højere undervisning og ufaglærte træindustriarbejdere.
- Selvmord har betydning for den stagnerende
middellevetid.
- Børnedødelighed har betydning for den
stagnerende middellevetid.
Regeringen lægger derfor vægt på, at de
sundhedsmæssige hensyn får en fremtrædende
plads også i de enkelte fagministeriers prioriteringer. Sygdomsårsager respekterer ikke sektorgrænser.

10011

27/4 94: Skriftlig redegørelse om forebyggelse";Sundhedsministeren
23576;title_name;"Regeringens initiativer med speciel relation til
Middellevetidsudvalgets rapporter
Middellevetidsudvalgets arbejde har været
drøftet i regeringens Forebyggelsesudvalg. Udvalget, der består af arbejdsministeren, boligministeren, miljøministeren, socialministeren,
sundhedsministeren og undervisningsministeren, vil som opfølgning på dette arbejde tage
en række initiativer.
Arbejdsministeren
Middellevetidsudvalgets arbejde viser, at
dødeligheden blandt personer ude af erhverv
er mere end dobbelt så høj som dødeligheden
blandt erhvervsaktive. Middellevetidsudvalget
påpeger, at den påviste sammenhæng mellem
dødelighed og erhverv bør medføre, at arbejdsløshedens sundhedsmæssige konsekvenser i stigende grad indgår i de forebyggelsespolitiske overvejelser.
Arbejdsministeriet har med arbejdsmarkedsreformen igangsat en ny aktiv arbejdsmarkedspolitik. Indsatsen for de ledige skal være
tidlig og bedre - ikke mindst for de svageste
ledige. Med et mere decentralt og mindre regelstyret system er der langt bedre mulighed
for at tilgodese den enkelte lediges behov. Der
vil være flere valgmuligheder, men samtidig
klare rettigheder og pligter. Arbejdsmarkedspolitikken indeholder i højere grad end tidligere tilbud om uddannelse frem for passivitet eller automatiske jobtilbud. Også via orlovsreformen og reformen af arbejdsmarkedsuddannelserne er der skabt mulighed for bl.a. øget
jobtræning for ledige og bedre uddannelsestilbud.
Blandt de erhvervsaktive er der betydelige
forskelle på, hvor stor dødelighed de forskellige grupper har. Dødeligheden er størst blandt
forskellige grupper af ufaglærte arbejdere. Arbejdsmiljøets betydning for dødeligheden er
forskellig fra sygdom til sygdom.
Arbejdsministeren vil fremlægge en handlingsplan for et rent arbejdsmiljø i år 2005 for
Folketinget i næste folketingssamling. Handlingsplanen skal udarbejdes på grundlag af debatoplæg, som er drøftet med arbejdsmarkedets parter. Handlingsplanen vil bidrage til en
intensiveret forebyggende arbejdsmiljøindsats
på danske arbejdspladser. Der opsættes forebyggelsesmål for væsentlige arbejdsmiljøbelastninger inden for alle brancheområder.

10012

Boligministeren
Boligforholdene udgør ét af de mange
aspekter, der tilsammen danner et menneskes
levekår. En stor dansk undersøgelse har vist, at
personer med gode boligforhold har lavere dødelighed end personer med dårlige boligforhold.
Boligministerens forslag til ændring af lov
om boligbyggeri vedrørende mulighed for økonomisk støtte til forebyggende arbejde i almennyttigt byggeri er vedtaget af Folketinget i
april måned 1994. Beboerrådgivningsordningen skal styrkes i de almennyttige boligområder, der har udviklet store sociale problemer.
Indsatsen skal rette sig mod selve bebyggelsen,
men vil også kunne omfatte initiativer over for
de enkelte beboere. Der henvises i øvrigt til
pkt. 27.
Kommunerne har fået et lovmæssigt grundlag for at opnå en mere afbalanceret beboersammensætning i de almennyttige bebyggelser.
Der er afsat en statslig forsøgspulje til afhjælpning af boligproblemer for hjemløse og
andre vanskeligt stillede grupper. Der er endvidere etableret en forsøgsordning med bofællesskabsboliger. Hensigten er at etablere bofællesskaber særligt for personer, der har svært
ved at finde og fastholde en egnet bolig på det
sædvanlige boligmarked.
Det er centralt for regeringen, at der til stadighed sikres en fornyelse og udvikling af boliger og service for de svage og plejekrævende
ældre. For at opfylde denne målsætning har
boligministeren og socialministeren nedsat en
koordinerende embedsmandsgruppe med det
formål at komme med forslag til at øge velfærden for de svage og plejekrævende ældre.
Miljøministeren
En række miljømæssige påvirkninger har
sundhedsmæssige konsekvenser. Til de miljømæssige risikofaktorer hører forurening af
jord, vand og luft, som kan føres videre til fødevarer og drikkevand. Sammenfattende er det
Middellevetidsudvalgets vurdering, at visse
miljømæssige faktorer har betydning for befolkningens dødelighed.
Reguleringen på miljøområdet er mindst på
linje med de lande, der sammenlignes med i
Middellevetidsrapporten. Selv om miljøfaktorer har betydning for sundhedstilstanden, kan

10013

27/4 94: Skriftlig redegørelse om forebyggelse";Sundhedsministeren
27827;title_name;"de derfor ikke forklare den mindre gunstige
udvikling i middellevetid eller andre sundhedsindikatorer i Danmark i sammenligning
med andre lande. Miljøfaktorer kan imidlertid
spille en rolle via et samspil med andre sundhedsskadelige faktorer. F.eks. kan rygning
medføre en øget følsomhed for påvirkning fra
kemiske stoffer og omvendt. Miljøministeriet
vil arbejde for at fastholde og udbygge et højt
beskyttelsesniveau ved at:
- Udbygge kendskabet til forekomst og anvendelse af kemiske stoffer og produkter
samt udbygge vurderinger og reguleringer af
kemiske stoffer og mikroorganismer i takt
med tilvejebringelsen af ny viden.
- Fastsætte og udvide anvendelsen af forsigtighedsprincippet i dansk miljølovgivning
og arbejde for anvendelsen af forsigtighedsprincippet internationalt og specielt i Den
Europæiske Union.
- Fortsætte og intensivere det forebyggende
arbejde på bl.a. trafikområdet, landbrugsområdet og ved fysisk planlægning m.m.
- Fortsætte og udbygge det internationale arbejde for reduktion og forebyggelse af forurening, specielt grænseoverskridende forurening.
Socialministeren
Middellevetidsundersøgelser af individuelle
sygdomme har afsløret en generel øget dødelighed blandt socialt isolerede personer.
Socialministeriets kampagne for virksomhedernes sociale engagement »Det angår os alle«
er et forsøg på at skabe en ny udvikling i dansk
socialpolitik. Virksomhederne og deres medarbejdere gives et større medansvar for den sociale velfærd, uden at det offentlige slipper sit
ansvar for tryghed og velfærd. Både arbejdsmarkedets parter og kommunale organisationer inddrages i forsøget.
Socialministeriets lov om kommunal aktivering, der trådte i kraft den I. januar 1994, skal
ses som et led i arbejdsmarkedsreformen og i
sammenhæng med Arbejdsministeriets lov om
en aktiv arbejdsmarkedsindsats. Aktiveringen
skal ske igennem tilbud om beskæftigelse eller
uddannelse til personer, der modtager eller er
berettiget til at modtage kontanthjælp.
Regeringens Byudvalg har fremlagt 30 forslag til en ny positiv udvikling i en række boligområder, jf. pkt. 18. De kan sikre et bedre

10014

hverdagsliv i boligområderne. Socialministeriet vil udmønte:
- Beboerrådgiverordninger i samarbejde med
Boligministeriet.
- Generelle aktivitetstilbud i form af f.eks.
projekter, der kan forskønne boligområdet,
anlæg af kolonihaver, udendørs opholds- og
legesteder, sundhedshuse, spisehuse og
klubber.
- Mere målrettede dagtilbud til indvandrerog flygtningemødre.
- Nye initiativer i forhold til 0-6-årige indvandrer- og flygtningebørn.
- Fritidstilbud, der er målrettet unges ønsker
og behov.
Som led i den allerede påbegyndte proces
for at skabe bedre forhold for socialt udstødte
vil regeringen fremsætte lovforslag om styrket
indsats for ressourcesvage, der skal sikre mere
tidssvarende rammer for disse personer.
Indsatsen over for personer med sindslidelser er - i samarbejde med Sundhedsministeriet
- styrket ved en udbygning af distriktspsykiatrien, oprettelse af særlige botilbud på beskyttede pensionater til de vanskeligst stillede, etablering af flere botilbud som pladser i bofællesskaber, botilbud med støttecenter og aflastningspladser, forbedring af den akutte hjælp
m.v.
Regeringens Børneudvalg har vedtaget en
handlingsplan for de svagest stillede børn og
unge. Handlingsplanen kommer specielt den
mindre gruppe af børn og unge - ca. 10-15 pet.
- til gode, som ikke har en god opvækst, og
som ikke får gavn af de mange forskellige tilbud, som samfundet giver mulighed for at deltage i. Handlingsplanen opstiller 4 væsentlige
sigtemål:
- Forbedring af sundhedsordningerne for
børn.
- Adgang til hurtig rådgivning for børn, unge
og deres forældre.
- Åbne pædagogiske tilbud til alle børn.
- Sikring af uddannelse, praktikpladser eller
job til alle 16-18-årige.
Planen understreger vigtigheden af helhed
og kontinuitet i børns opvækst. Dette indebærer bl.a. en styrkelse af bindelinjerne mellem
de forskellige professionelle netværk, som
børn og unge færdes i (f.eks. sundhedsplejerske, dagtilbud, skoler m.v.)

10015

27/4 94: Skriftlig redegørelse om forebyggelse";Sundhedsministeren
31937;title_name;"Socialministeren og boligministeren har
indledt et tæt samarbejde om de svageste, plejekrævende ældre (jf. pkt. 22). Tilsvarende vil
socialministeren og sundhedsministeren øge
samarbejdet med henblik på at få koordineret
indsatsen med hensyn til genoptræning, sygehusudskrivning, medicinering og diagnosticering for ældre.
Sundhedsministeren
Indsatsen på tobaksområdet skal styrkes
væsentligt:
- Oplysningsindsatsen om tobaksrygningens
skadevirkninger skal øges.
- Gennem lovgivning vil regeringen sikre, at
der på de offentlige arbejdspladser - herunder amter og kommuner - udformes en rygepolitik, der sikrer den enkeltes muligheder
for røgfrit miljø. Dette initiativ har Forebyggelsespolitisk Råd udtalt sin støtte til, blandt
andet fordi rådet herigennem ser en mulighed for at modvirke dannelse af negative
forbilleder for børn og unge.
- Sygehuse, skoler og daginstitutioner skal i
særlig grad friholdes for gener ved tobaksrygning.
- Regeringen vil opfordre arbejdsmarkedets
parter til at medvirke til gennemførelse af en
rygepolitik på det private arbejdsmarked.
- Der vil særligt blive sat ind over for de gravide rygere.
På alkoholområdet er der med lov om foranstaltninger imod alkoholmisbrug fra februar
1994 skabt de rigtige rammer for den fortsatte
indsats. Nu afsættes hvert år på finansloven en
særskilt bevilling til alkoholmisbrugsbekæmpende formål (mindst 31,5 mio. kr.). Det netop
nedsatte Alkoholpolitiske Kontaktudvalg får
direkte indflydelse på, hvordan finanslovbevillingen fordeles og anvendes.
På ernæringsområdet tages udgangspunkt i
information til alle om sunde kostvaner. Oplysningsindsatsen om kostens betydning for forebyggelse af livsstilssygdomme skal øges. Hovedvægten vil blive lagt på forøget indtagelse
af kulhydrater, der dels vil bidrage til reduktion af fedt i kosten, dels har en selvstændig
betydning for forebyggelse af kræftsygdomme.
Kostoplysningen kanaliseres primært gennem
lokale indsatser. Brede oplysningskampagner
vil også blive anvendt.

10016

Forebyggelsesindsatsen over for børn og unge skal styrkes og målrettes. Regeringen overvejer en modernisering af lovgivningen. Dette
skal ske gennem en målretning af de forebyggende sundhedsordninger, således at der i højere grad satses på at nå de svageste grupper.
De praktiserende læger, sygehusenes personale og andre relevante sundhedsgrupper skal
inddrages stærkere i det forebyggende arbejde.
Regeringen vil rejse spørgsmålet i forhandlingerne om amternes økonomi. Sundhedsministeriet vil derudover tage kontakt til Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende
Lægers Organisation med henblik på at skabe
et forbedret overenskomstmæssigt grundlag
for en styrket forebyggende indsats i almen lægepraksis.
Der vil blive taget stilling til, om der skal
oprettes en selvstændig, helt ny videreuddannelse af sundhedspersonale eller bygges oven
på de eksisterende. Under alle omstændigheder skal bevidstheden om forebyggelsens betydning styrkes i uddannelsesforløbene.
Sundhedsstyrelsen vil i løbet af sommeren
1994 afgive indstilling til ministeren om tidlig
opsporing og undersøgelse af lidelser i brystet
hos kvinder (mammografiscreening).
Sundhedsministeren vil styrke den forskning
ved DIKE, som har relation til middellevetiden.
Middellevetidsudvalgets forslag til ny forskning og analyser indgår i arbejdet med at opstille en national forskningsstrategi. Dette arbejde forventes afsluttet inden 1. januar 1995.
Undervisningsministeren
Middellevetidsmaterialet vil indgå som en
del af den sundhedsrelaterede undervisning,
der allerede foregår i folkeskolen, i gymnasiet/
hf og på de sociale og sundhedsrelaterede uddannelsessteder. Derved skabes også en bedre
forståelse for den tværfaglige indsats, f.eks.
mellem læger, sygeplejersker, social- og sundhedsassistenter, socialrådgivere, pædagoger,
psykologer og diætister.
Andre regeringsinitiativer
Blandt fagministrenes øvrige forebyggende
initiativer skal regeringen særligt fremhæve:
Boligministeriet har i 1994 startet en informationskampagne med overskriften: Sunde
huse skal være tætte mod jorden. Der er i til-

10017

(627)
27/4 94: Skriftlig redegørelse om forebyggelse";Sundhedsministeren
36100;title_name;"knytning hertil publiceret 2 vejledninger om
afhjælpning af dårligt indeklima forårsaget af
forureninger fra jorden såsom radon og andre
jordforureninger. Bygge- og Boligstyrelsen vil
iværksætte en undersøgelse om foranstaltninger til reducering af radonindhold i indeluften
i huse med forhøjet radonindhold.
Boligministeriet har i 1993 og 1994 støttet
opbygning og etablering af en ny ordning for
indeklimamærkning af byggevarer. Mikroorganismer og indeklima er opprioriteret som
forskningsområde.
Folketinget forventes inden sommerferien
1994 at vedtage industri- og samordningsministerens forslag til lov om produktsikkerhed.
Der vil blive stillet krav til sikkerheden af forbrugerprodukter, og der vil blive foretaget stikprøvekontrol. Forbrugerstyrelsen planlægger
en informationskampagne i forbindelse med
lovens ikrafttræden såvel til forbrugere som til
erhvervslivet.
I 1994 vil Industri- og Samordningsministeriet/Forbrugerstyrelsen udsende en ny grundpjece om sikkerhed i hjemmet.
Forbrugerstyrelsen/Statens Husholdningsråd forbereder en styrkelse af den generelle ernæringsoplysning ud fra et helhedssyn på husholdningernes ernæringsmæssige, hygiejniske,
tekniske og økonomiske forhold.
Landbrugsministeriet har oprettet et Dansk
Zoonosecenter, der skal forebygge og bekæmpe zoonoser, dvs. sygdomme og infektioner,
der overføres fra dyr til mennesker. Det mest
aktuelle eksempel på en levnedsmiddelbåren
zoonose er infektioner forårsaget af salmonellabakterier. Som et led i bekæmpelsen af forekomsten af salmonella i animalske levnedsmidler iværksattes i sommeren 1993 en handlingsplan til begrænsning af salmonella i svineog oksekød. Planen pålægger bl.a. slagterierne
at udtage prøver dels af slagtesvin og dels af
fersk svine- og oksekød for at sikre overholdelse af et for forbrugerne acceptabelt niveau i
færdigvaren.
Der ydes nu også reduktion i registreringsafgiften for sikkerhedspuder (airbags) og for ekstra (højt monteret) stoplygte. Fra den 1. januar
1994 tilbagebetales afgift til ejere af køretøjer,
der er registreret før 1. januar 1984, og som afmeldes (skrottes). Bilparken bliver dermed mere trafiksikker.

10018

Socialministeriet betaler i en 4-årig periode
1,6 mio. kr. årligt til Center for Selvmordsforskning i Odense. Centret forsker i årsager til
selvmord og selvmordsforsøg samt fungerer
som videncenter i indsatsen for at forebygge
selvmord.
Socialministeriei har etableret et 2-årigt projekt »Sygemeldt og i gang«, der skal udvikle
det sociale arbejde over for sygemeldte arbejdstagere, så der skabes et menneskeligt og
økonomisk mere hensigtsmæssigt sygedagpengeforløb.
På handicapområdet har Socialministeriet
bl.a. taget initiativ til:
- Etablering af videncentre i samarbejde med
Amtsrådsforeningen og handicaporganisationerne.
- Forsøg med ledsageordning til personer
med et svært fysisk eller psykisk handicap,
der ikke ved egen hjælp kan færdes uden for
hjemmet.
- Forsøg med integration af psykisk handicappede og hjerneskadede på arbejdsmarkedet.
Regeringen vil fastholde den hidtidige politik med hensyn til HIV/AIDS og lægger fortsat stor vægt på de frivillige organisationers
indsats på området.
Sundhedsministeriet vil på de dele af levnedsmiddellovgivningen, som harmoniseres
inden for EU, f.eks. tilsætningsstoffer, fortsat
arbejde aktivt for at få tilgodeset danske sundhedsmæssige synspunkter.
Undervisningsministeriet har til udmøntning af den nye folkeskolelov, nedsat læseplansudvalg for samtlige fag, herunder for det
obligatoriske emne »sundheds- og seksualundervisning og familiekundskab«. Forslag til
formål og centrale kundskabs- og færdighedsområder er i marts 1994 afleveret til undervisningsministeren, der vil tage stilling til forslagene i slutningen af april efter endt høring og
præsentation for partierne bag folkeskoleloven.
Undervisningsministeren har besluttet, at
der skal satses på at indarbejde et grønt islæt større miljøbevidsthed - i de enkelte uddannelser på alle niveauer. Et grønt islæt kan
fremmes på mange måder, f.eks. gennem ændring af de enkelte uddannelsesbekendtgørelser, efteruddannelse af undervisere, udarbejdelse af nyt undervisningsmateriale og afholdelse af konferencer.

10019

27/4 94: Skriftlig redegørelse om forebyggelse";Sundhedsministeren
40347;title_name;"Handlingsplaner
Dødelighed er kun én af de måder, hvorpå
sundhed kan måles. En anden måde er livskvalitet. De 2 handlingsplaner, som flere ministre i
fællesskab udarbejdede sidste år om henholdsvis astma-allergi og de såkaldte muskel- og
skeletsygdomme (gigt, rygproblemer og
idrætsskader), er centrale bidrag til fremme af
livskvalitet og til forebyggelse af de store folkesygdomme, som i dagligdagen plager, men
som vi ikke dør af. Sådanne sygdomme må
ikke glemmes.
Astma-Allergi
Mindst 3A mio. mennesker i Danmark skønnes at have overfølsomhedssymptomer i mere
eller mindre alvorlig grad i løbet af et år. Heraf
har 130.000 voksne alene astma. Livsstil og levekår har stor indflydelse på astma og allergi.
Arbejdsministeriets indsats til reduktion af
astma og allergisygdomme omfatter:
- Brancherettede indsatser, som Arbejdstilsynet iværksætter fra 1995. Inden for en række
brancheområder forekommer der påvirkninger i arbejdsmiljøet, som kan fremkalde allergi, f.eks. rengøringsmidler og levnedsmidler.
- Nye regler: Udvidelse af kodenummereringen (til også at omfatte andre produkter end
malerprodukter), bekendtgørelsen om biologiske agenser (bakterier, virus, svamp, parasitter m.v.) og bekendtgørelsen om foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen
ved arbejde med stoffer og materialer (en
del kræftfremkaldende stoffer er samtidig
allergifremkaldende).
- Projekt vedrørende udvikling af bedre teknik samt metoder til rengøring (samarbejde
bl.a. med et par private firmaer med knowhow inden for området, ISS og Nilfisk).
- Handlingsplan for indsatsen over for hudog luftvejslidelser i bageribranchen.
- Arbejdsmiljøinstituttets styrkede indsats
mod arbejdsbetinget allergi.
- Planer om etablering af et allergilaboratorium på Arbejdsmiljøinstituttet.
Boligministeriet vil i 1994 fortsætte informationen om betydningen af tilstrækkelig ventilation. Ved revision af bygningsreglementet vil
de sundhedsrelaterede krav vedrørende ventilation blive strammet, og der vil blive indført
arealkrav for børneinstitutioner og skoler.

10020

Industri- og Samordningsministeriet/Forbrugerstyrelsen offentliggør løbende afprøvninger i Råd & Resultater. For 1994 er planlagt
en nyudgivelse af grundpjecen om vask af tøj.
Landbrugsministeriet undersøger i øjeblikket metoder til at forebygge den større astmahyppighed, som findes hos landmænd, der arbejder i svinestalde. For gartnere undersøges
muligheden for at forebygge erhvervsbetinget
kontakteksem, og for bagere arbejdes der med
at udvikle en metode, der kan deklarere korn
som frit for allergener til forebyggelse af allergi.
Miljøstyrelsen starter i 1994 et projekt til
vurdering af trafikforureningens betydning for
sundheden. Arbejdet med vurdering og fastsættelse af grænseværdier for kemiske stoffer
fortsætter. I EU-sammenhæng fremsætter
Danmark forslag til klassificering af allergifremkaldende stoffer. Der indføres deklarationspligt for indholdsstoffer i kosmetiske produkter fra 1997 (6. ændring af kosmetikdirektivet). Europa-Kommissionen har med udgangspunkt i den danske bekendtgørelse om
nikkelholdige produkter udarbejdet forslag til
lignende regulering inden for EU.
Allerede i dag fremgår det af Socialministeriets regler om dagtilbud for børn og unge efter
bistandsloven, at det bør sikres, at tobaksrygning ikke finder sted i lokaler, hvor børnene
opholder sig. Socialministeriet vil ved en kommende revision af cirkulæret om dagtilbud
indføje en henstilling til kommunerne om, at
der ikke ryges i lokaler i daginstitutioner og
dagplejehjem, hvor børnene opholder sig,
samt at kommunalbestyrelsen ved godkendelsen af et dagplejehjem i vurderingen af hjemmets egnethed skal lade spørgsmålet om rygning indgå med afgørende vægt.
Sundhedsministeriet vil i 1994 i et samarbejde med Socialministeriet, Sundhedsstyrelsen
og Astma-Allergi Forbundet afholde en konference om den praktiske forebyggelse i kommunalt regi af astma og allergi samt etablering af
et bedre grundlag for den kommunale sagsbehandling i social- og sundhedssektoren. Sundhedsstyrelsen vil i samarbejde med Astma-Allergi Forbundet i 1994 bl.a. udarbejde vejledningsmateriale dels til gravide og småbørnsforældre om forebyggelse af allergi og dels til
personalet i daginstitutioner og dagplejemødre. Levnedsmiddelstyrelsen vil i 1994 fortsætte

10021

27/4 94: Skriftlig redegørelse om forebyggelse";Sundhedsministeren
44711;title_name;"udgivelsen af pjecer om forskellige former for
levnedsmiddeloverfølsomhed rettet til patienter samt afholde et symposium for kostvejledere.
Regeringen fastholder i sin plan Trafik 2005
de langsigtede målsætninger, der blev fastsat i
Transporthandlingsplanen, bl.a. for at begrænse forurening, der også er til gene for personer
med astma-allergi. Transporthandlingsplanens
puljeordninger fortsætter i 1994 på et økonomisk niveau, der ligger en anelse over 1993-niveauet.
Gigt, rygproblemer og idrætsskader
De såkaldte muskel- og skeletsygdomme,
som eksempelvis gigt, ryglidelser, infiltrationer, diskusprolaps og idrætsskader, resulterer i
det største antal tabte gode leveår for befolkningen og er den hyppigste årsag til lange sygefravær. Hver tredje anmeldte arbejdsbetingede lidelse og hver fjerde førtidspensionering
har at gøre med disse sygdomme, som koster
samfundet 4-5 mia. kr. om året. Et godt arbejdsmiljø samt gode motions-, kost- og bevægelsesvaner er afgørende for at forebygge gigtog ryglidelser.
Arbejdsministeriets indsats til reduktion af
disse sygdomme omfatter:
- Brancherettede indsatser, som Arbejdstilsynet iværksætter fra 1995. Belastninger af
muskler, sener, led m.m. er blandt de væsentligste arbejdsmiljøproblemer inden for
næsten alle brancheområder.
- Handlingsplan, som arbejdsmarkedets parter er i gang med at gennemføre, og som har
til formål inden år 2000 at halvere omfanget
af ensidigt, gentaget arbejde med helbredsskade til følge. Arbejdsministeren følger dette arbejde.
- Arbejdstilsynets kampagne om arbejdsmiljø
og sunde børn. En indsats over for gravide
mod tunge løft og stående/gående arbejde
på arbejdspladsen vil generelt kunne få forebyggende effekt.
- At-anvisning om »Arbejde ved skærmterminaler«.
- Det Europæiske Standardiseringsarbejde
(CEN) (ergonomiske krav til maskindesign
og design af personlige værnemidler).
- Arbejdsmiljøinstituttets forskning i ensidigt,
gentaget arbejde som prioriteret område.

10022

- Forskning rettet mod forebyggelse af muskel- og skeletsygdomme for ældre arbejdstagere, som om nogle år vil udgøre en større
del af arbejdsstyrken.
Industri- og Samordningsministeriet/Forbrugerstyrelsen fortsætter sit langsigtede arbejde med oplysning om ernæring og motion ud
fra et helhedssyn på kroppens udvikling og har
genudgivet publikationen »Bedre kost - mere
motion«. Kampagnen: »Du bli'r hvad du spiser« er lanceret i landets folkeskoler og vil i
efteråret 1994 blive fulgt op med oplysning til
unge piger om osteoporose (knogleskørhed)
og materiale til idrætslærerne om kost og
idræt. Endvidere nyudgives pjecen »Arbejdsbevægelser« i 1994.
Sundhedsstyrelsen vil i løbet af 1994 udarbejde et informations- og undervisningsmateriale om forebyggelse af idrætsskader og vil
iværksætte en oplysningskampagne rettet såvel
mod den brede befolkning som mod særligt
motionssvage grupper (ældre, kronisk syge).
Vandreudstillingen »Motion styrker livet«, beregnet for unge mellem 16 og 19 år, fortsætter
rundt på skolerne, og der vil i den forbindelse
blive etableret kursusforløb for seminarieidrætslærere og kontaktpersoner på landets
gymnasier og folkeskoler.
Internationalt samarbejde om folkesundhed
Med artikel 129 om folkesundhed i Unionstraktaten er der skabt den traktatmæssige ramme for en fællesskabsindsats for forebyggelse
af de alvorligste sygdomme. Forskning samt
sundhedsoplysning og -uddannelse er særligt
fremhævet. Det understreges, at krav til sundhedsbeskyttelse indgår som et led i Fællesskabets politik på andre områder.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 1074
1) Til statsministeren af:";Sundhedsministeren
48343;name_party;":
»Hvordan vil statsministeren sikre, at ministrene og ministeriernes embedsmænd ikke i
det skjulte modarbejder landets EU-politik,
sådan som det er sket på det sociale område,

10023

27/4 94: Spørgsmål til ministrene";Kirkegaard
48577;title_name;"hvor daværende socialminister Karen Jespersen og senere embedsmændene i Socialministeriet har søgt at få Kommissionen til at gå
ind for en harmonisering af EU's socialpolitik?«
Skriftlig begrundelse
I et brev dateret 15. juni 1993 til Kommissionen forud for dennes udarbejdelse af den såkaldte grønbog om EU's fremtidige socialpolitik har daværende socialminister Karen Jespersen i strid med dansk EU-politik anbefalet,
at der i EU skabes et universelt system med
minimumsniveauer på det sociale område. I
april 1994 har Socialministeriet forgæves søgt
tilslutning fra parterne på arbejdsmarkedet til i
et svar på Kommissionens grønbog at anbefale
det samme synspunkt.";Kirkegaard
49279;title_name;":
Jeg vil gerne slå fast - krystalklart: Der er
ikke tale om, at ministrene eller embedsmændene går ind for en harmonisering af EU's socialpolitik, heller ikke i det skjulte, som hr.
Kirkegaard er inde på i sit spørgsmål. Daværende socialminister Karen Jespersen har i sit
bidrag til Kommissionen om grønbogen foreslået en videreførelse af to henstillinger, som
Rådet vedtog med enstemmighed i 1992. Det
kan bestemt ikke være i strid med dansk EUpolitik.
Når man læser papiret i sin helhed - altså
papiret af 15. juni 1993 og de senere udkast vil man ikke være i tvivl om, at meldingen er
klar. Men hvis der plukkes et par ord eller linjer ud, kan budskabet blive misforstået. Jeg vil
derfor også gerne sige til hr. Kirkegaard i dag:
Jeg kan kun beklage, hvis enkelte linjer i papirerne har givet anledning til misfortolkninger
eller misforståelser.
Jeg synes også, jeg skylder historien og dermed klarheden at gøre opmærksom på, at hr.
Kirkegaard selv sad i ministerstolen på rådsmødet den 24. juni 1992, da henstillingerne om
konvergens og om mindsteressourcer blev vedtaget. Jeg minder derfor også stilfærdigt om, at
de to henstillinger har udgangspunkt i det sociale charter, som også havde den tidligere regerings fulde støtte og også Socialdemokratiets
støtte. Der ligger ikke spor kontroversielt eller
polemisk i den bemærkning.

10024

Når Socialministeriet anbefaler et universelt
system, skal dette ses i sammenhæng med henstillingen om konvergens, hvor det ønskelige
er, at alle borgere i fællesskabet nationalt kan
blive dækket af et minimum af sociale rettigheder. At et socialt system er universelt, betyder
ikke, at det er det samme som vores eller måske Portugals, men at det er hvert enkelt land,
der afgør sagen selv.";Nyrup Rasmussen
51030;name_party;":
Allerførst tak til statsministeren for den meget klare konstatering. Der er ingen vaklen i
geledderne. Man siger nej til harmonisering af
EU's socialpolitik. Den klarhed har jeg ønsket
i dag mere end noget andet.
Jeg vil godt sige til statsministeren, når han
henviser til henstillingerne fra 1992 - og her
naturligvis primært henstillingen af 27. juli
1992 om overensstemmelse mellem målene og
politikken for social beskyttelse - så håber jeg,
at statsministeren ikke vil spille med på den
melodi, som en embedsmand i Socialministeriet har spillet på, nemlig at der heri er lagt op
til, hvad man kunne kalde konvergens landene
imellem, men at det er en henstilling til landene om at leve op til de fælles mål, som er fastsat bl.a. i det sociale charter i 1989, således at
landene hver på deres måde har deres suveræne ret til at nå frem til disse mål.
Mit andet spørgsmål gælder de lidt flommeeuropæiske formuleringer, der er anvendt i det
oprindelige papir - formuleringer, der sædvanligvis kun anvendes af integrationslystne
og føderalistiske politikere. Det er lidt svært at
få hold på, hvad disse ord egentlig betyder,
men der er ét forhold, som er meget konkret:
Man argumenterer for indførelse af minimumsniveauer i EU for de sociale ydelser, og
det er noget særdeles konkret, som jeg gerne
vil bede om statsministerens stillingtagen til.
Er det regeringens politik?";Kirkegaard
52439;title_name;":
Jeg vil også sige tak til hr. Kirkegaard for
kommentaren. Jeg tror, det er vigtigt, som hr.
Kirkegaard vel også indirekte sagde det, at der
mellem de partier, der står bag Edinburgh-Aftalen, og mellem de partier, der forud derfor
lagde op til den via det nationale kompromis,
er fuldstændig klarhed partierne imellem, også
når vi går frem til Europa-Parlamentsvalget
den 9. juni.

10025

27/4 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
52883;title_name;"Der er klarhed over, at hvert enkelt land selv
afgør indretningen af sin socialpolitik, og det
vil jeg gerne meget klart i dag bekræfte. Jeg er
ikke bekendt med den reference til en konkret
embedsmand, der her nævnes, men jeg vil gerne meget stærkt understrege i dag, at det, der
er tale om, når vi taler om et universelt princip,
alene er, som jeg sagde det før, at de enkelte
lande hver især via deres nationale foranstaltninger, deres parlamenter, deres regeringer må
sikre som princip, at alle borgere i deres land
er dækket af deres sociale lovgivning.
Derfor kan jeg sige ja til spørgsmålet om,
hvorvidt regeringen har den grundholdning,
der her bliver spurgt til. Det har regeringen,
men jeg skylder vel også at sige, at vi vel alle i
de senere år er enige i spørgsmålet om social
dumping eller spørgsmålet om, at lande, som
er meget langt tilbage i forhold til os på det
sociale område, får mulighed for at løfte deres
sociale standard, så vi ikke konkurrerer på det
ringeste, men på det bedste. Det er vel en fælles holdning, vi har.
Dermed håber jeg at have bragt den nødvendige klarhed. Jeg finder, det er et helt afgørende tema at få bragt fuldstændig enighed om, og
jeg sporer egentlig, at vi skulle have gode muligheder for det i dag.";Statsministeren
54147;name_party;":
Det afgørende er jo nu, når embedsmænd og
ministre skal formulere den danske politik såvel herhjemme som i EU, at der føres klingende klar dansk tale omkring disse spørgsmål.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren, om
statsministeren anser ordet konvergenspolitik i
forbindelse med det sociale område for et heldigt udtryk, når man skal beskrive den danske
holdning.
Det er sådan, at socialministeren har udtalt
sig om, at socialministeren ikke ville bruge det
ord herhjemme, men nok i EU. Jeg synes, det
er overordentlig farligt på den måde at tale
med to tunger: tale pænt om den danske holdning herhjemme og så i EU hyle med de ulve,
man er iblandt.
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Hvad
gør regeringen for at undgå, at man kommer til
at formulere sig på en sådan måde, at den danske holdning kan misforstås? For det er selvfølgelig alvorligt herhjemme, da det kan skade
den folkelige opbakning til EU, men det er da

10026

navnlig skadeligt i EU-sammenhæng, hvor andre lande kan komme til at misforstå den danske holdning som værende i retning af, at vi er
ude på glidebanen hen imod harmonisering.";Kirkegaard
55296;title_name;":
Nu bliver jeg lidt mere bekymret. Jeg fornemmede i starten af vores lille dialog, at der
var en bred forståelse for at skabe klarhed. Må
jeg ikke endnu en gang minde om, at hr. Kirkegaard selv sad i ministerstolen på ministerrådsmødet den 24. juni 1992, da henstillingerne om konvergens og mindsteressourcer blev
vedtaget.
Jeg går ud fra, at hr. Kirkegaard er klar over,
at konvergens og minimumsniveauer ikke er
det samme som harmonisering og heller ikke
bliver det. Konsekvenserne af samarbejdet i
EU er ikke harmonisering af vor socialpolitik,
og derfor beder jeg virkelig om, at man fra
spørgerens side også bidrager til, at der nu
ikke er misforståelser.
Konvergens og minimumsrettigheder optræder i disse henstillinger - hverken mere eller
mindre - og der ligger ikke for fem flade øres
harmonisering i disse henstillinger. Der ligger
et venligt ment forsøg på, at de lande i Sydeuropa, der er længst tilbage på det sociale område, får nogle muligheder for at løfte sig, uden
at vores sociale tryghed eller standard på nogen måde anfægtes.";Nyrup Rasmussen
56359;name_party;":
Det foranlediger mig så til at spørge: Hvis
formuleringerne er så fremragende, hvorfor
har man så fjernet dem? Er det kun et spil for
galleriet, eller mener man det alvorligt, at det
er bemærkninger, som kan misforstås og kan
bringe uklarhed omkring den danske holdning?
Statsministeren anvendte udtrykket, at ordet
konvergens optrådte i de henstillinger, der var
vedtaget i juli måned 1992. Nu har jeg kun
genlæst den ene af de to henstillinger, men
statsministeren formulerede sig også i flertal,
og dér vil jeg gerne bede statsministeren om at
bekræfte, at i Rådets henstilling af 27. juli 1992
om overensstemmelse mellem målene og politikken for social beskyttelse optræder ordet
konvergens ikke. Det skulle i øvrigt ikke undre
mig, om det heller ikke optræder i den anden
henstilling.

10027

27/4 94: Spørgsmål til ministrene";Kirkegaard
57228;title_name;":
Jeg har ikke grundlag for at gå ind i en detaljeret gennemgang lige nu, men jeg vil gerne,
hvis hr. Kirkegaard ønsker det, komme tilbage
med en sådan detaljeret gennemgang.
Men må jeg ikke blot stilfærdigt henvise til
det oprindelige brev fra den daværende socialminister, som lå til grund for hr. Kirkegaards
spørgsmål. Hvis man læser det fra starten og
hele vejen igennem, vil man se, at det faktisk
meget klart slås fast, at Edinburgh-Aftalen er
grundlaget, at de enkelte landes regeringer selv
i deres parlamenter bestemmer den socialpolitik, der skal føres.
Som jeg sagde i mit første svar, har der været
nogle linjer og formuleringer, som jeg beklager
har givet anledning til misforståelser, men helheden og det afgørende budskab, nemlig at socialpolitikken bestemmer hvert enkelt land
selv, det er der ikke skyggen af tvivl om, og det
er for mig det altafgørende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1088
2) Til statsministeren af:";Nyrup Rasmussen
58192;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at der på fælles
europæisk plan skal arbejdes for, at der skabes
et universelt system, hvorved det sikres, at alle
borgere er dækket af et socialt sikringssystem,
sådan som det fremgår af Socialministeriets bidrag til grønbogen om den fremtidige europæiske socialpolitik af 15. juni 1993 og af arbejdspapiret fra den 11. marts 1994?«";Eva Kjer Hansen
58589;title_name;":
Som jeg klart tilkendegav i mit svar til hr.
Kirkegaard, kan jeg tilslutte mig daværende
socialminister Karen Jespersens bidrag af 15.
juni 1993 til grønbogen. Arbejdspapiret af 11.
marts 1994, der foreløbig danner baggrund for
regeringens endelige svar af 14. april, er udformet på baggrund af drøftelser i specialudvalget
for arbejdsmarkeds- og sociale spørgsmål,
hvor også arbejdsmarkedets parter som bekendt er repræsenteret.
Og så vil jeg gerne nævne for fru Eva Kjer
Hansen, at det ikke dermed er og heller ikke
på noget tidspunkt har været regeringens ønske, at der skabes en fælles socialpolitik i EU.

10028

Det har den daværende socialminister også
tidligere gjort klart.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at Danmark under den tidligere borgerlige regering i
Rådet har været med til, som jeg nævnte det i
mit svar til hr. Kirkegaard, at vedtage to henstillinger: en om målene og politikken for social beskyttelse, omtalt som »konvergensområdet«, og en om fælles kriterier i forbindelse
med sikring af tilstrækkelige indtægter og
ydelser fra socialbeskyttelsesordninger, omtalt
som »mindsteressourcehenstillingen«.
Det er simpelt hen disse henstillinger, der
tidligere er vedtaget, Socialministeriets bidrag
til grønbogen bygger på.";Nyrup Rasmussen
59852;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministerens svar, at
statsmininsteren ikke ønsker, at der skal være
nogen fælles europæisk socialpolitik i Den Europæiske Union. Dér må jeg så bl.a. henvise til
den pågældende skrivelse af 15. juni, hvor der
netop bliver stillet nogle krav til, hvordan en
fremtidig europæisk socialpolitik skal se ud,
hvordan den skal udformes.
Så jeg vil gerne bede statsministeren om at
uddybe, hvad statsministeren mener, når statsministeren siger, at der ikke skal være en fælles
europæisk socialpolitik, for jeg synes nok, det
er problematisk, når det netop er fremgået af
de skrivelser, der er sendt fra Socialministeriet.
Mit andet spørgsmål skal være om det sociale sikringssystem, hvor jeg kan forstå, at statsministeren tilslutter sig de formuleringer, der
har været i notatet af 15. juni, men på den anden side ikke støtter, at der sker nogen harmonisering. Jeg vil derfor gerne spørge statsministeren, om statsministeren vil tage initiativ til
over for de øvrige lande og over for Kommissionen at klargøre, hvad der egentlig er den
danske regerings politik på dette område. For
jeg må indrømme, at jeg føler mig meget forvirret.
Når jeg læser teksten, lader den ikke nogen
tvivl tilbage om, at der skal være et fælles socialt sikringssystem for alle EU-borgere, og jeg
synes, vi er nødt til at tage det her meget alvorligt. Socialpolitikken har været et vigtigt emne
i kampagnerne forud for folkeafstemningerne.
Vi er nødt til at have skabt klarhed over: Hvad
er det egentlig, regeringen mener på dette område?

10029

27/4 94: Spørgsmål til ministrene";Eva Kjer Hansen
61443;name_party;":
Jeg hilser med tilfredshed, at statsministeren
nu er holdt op med at bruge ordet konvergens,
når statsministeren refererer til de pågældende
henstillinger fra 1992. Det betragter jeg egentlig som lidt af en erkendelse.
Men jeg vil gerne spørge statsministeren om
fortsættelsen af den formulering, som fru Eva
Kjer Hansen spurgte om - den fortsættelse,
som jeg også selv spurgte om for et øjeblik siden og ikke fik et præcist svar på, nemlig: Er
det regeringens politik, at der i EU på socialpolitikkens område skal udarbejdes minimumsbestemmelser vedrørende de sociale
ydelser, altså minimumsniveauet for de sociale
ydelser?
Er det regeringen politik? Jeg synes, det er et
meget afgørende og centralt spørgsmål.";Kirkegaard
62190;title_name;":
Det er jo 1994, og det er jo ikke længe siden,
det nationale kompromis i sin tid blev aftalt og
Edinburgh-afgørelserne i sin tid blev vedtaget i
Edinburgh. Jeg finder, at det er et urimeligt
forsøg fra de to spørgeres side på at sprede
uklarhed over den socialpolitiske grundholdning, som både den forrige regering og den nuværende regering har i forhold til det europæiske samarbejde.
Jeg vil gerne sige til fru Eva Kjer Hansen, at
hvis man læser det oprindelige svar i sin helhed - det, der refereres til - så står der på side
15:
»En europæisk socialpolitik skal gennemføres i overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet. Derved påhviler ansvaret for de initiativer, der skal tages i forbindelse med etablering og forbedring af sociale rettigheder, de enkelte medlemsstater. Herved understreges det
grundlæggende princip, at den enkelte medlemsstat fastsætter og har ansvaret for sin socialpolitik. Dette princip er samtidig understreget ved Edinburgh-Aftalen, hvoraf det fremgår, at den enkelte medlemsstat fortsat har mulighed for at føre sin egen fordelingspolitik og
at opretholde eller forbedre sin sociale standard.«
Det er det centrale, vil jeg gerne sige til de to
spørgere. Lad os dog blive ved det og fastholde
det. Og lad os så sige til hinanden: Vi vedstår
naturligvis det fælles ansvar, vi har for Edinburgh-Aftalen. Det var grundlaget for folkeafstemningen den 18. maj, og det er fortsat

10030

grundlaget for Danmarks EU-politik på dette
felt.";Nyrup Rasmussen
63676;name_party;":
Jeg må sige, at jeg finder det meget uheldigt,
at der fra Danmarks side er blevet opfordret
til, at der på fælles plan skal udarbejdes et socialt sikringssystem for alle EU-borgere, og
uanset hvad der i øvrigt måtte stå i de papirer,
der er sendt i forskellig form fra Socialministeriet til Kommissionen, synes jeg, der er brug
for at få afklaret, få givet klar besked om, at vi
fra dansk side ikke ønsker nogen harmonisering af socialpolitikken. Derfor vil jeg kraftigt
opfordre statsministeren til at tage initiativ til
at præcisere, hvad man har ment med disse
formuleringer, så vi ikke risikerer, at der er nogen misforståelser i europæisk sammenhæng.
Vi finder det meget vigtigt i Venstre at få slået fast, at socialpolitikken er et nationalt anliggende : der skal ikke tages initiativer på fælles
plan til f.eks. at lave et socialt sikringssystem.
Så jeg vil gerne bede statsministeren om at tage
initiativ til, at en sådan præcisering finder sted,
så vi undgår nogen misforståelser overhovedet.";Eva Kjer Hansen
64695;name_party;":
Spørgetiden startede så godt med klingende
klar tale fra statsministeren. Der er behov for
klarhed også omkring det spørgsmål, som jeg
nu har stillet to gange, og som jeg så stiller for
tredje gang: Arbejder regeringen for, at der i
EU skabes et socialt sikringssystem, der indeholder minimumsniveauer for de sociale ydelser?";Kirkegaard
65045;name_party;":
Statsministeren sagde i sit svar, at netop inden for socialområdet spiller nærhedsprincippet en stor rolle. Derfor vil jeg gerne spørge
statsministeren, om det ikke er korrekt, at
statsministerens partifæller i Europa-Parlamentet i programmet fra den socialistiske
gruppe - og det går jeg ud fra at statsministeren også går til valg på - netop har fremhævet,
at inden for det sociale område og inden for
miljøområdet skal nærhedsprincippet ikke
blokere for fremskridt. Er det ikke korrekt?";Charlotte Antonsen
65570;title_name;":
Jeg har ikke mere at tilføje til spørgerne. Jeg
har udtrykkeligt præciseret, at hvert enkelt

10031

27/4 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
65727;title_name;"land inden for EU selv afgør, bestemmer, sin
egen socialpolitik. Derved er det, derved bliver
det. Det er grundlaget for Edinburgh-Aftalen
og i øvrigt grundlaget for det nationale kompromis.
Jeg tror, det er klogest, at man i slige sager
lægger partipolitiske hensyn til side og over for
befolkningen klart vedstår, at det er grundlaget
for folkeafstemningen den 18. maj sidste år, og
at det fortsat bredt i det danske Folketing er
grundlaget for det europæiske samarbejde på
dette felt.";Statsministeren
66234;name_party;":
Jeg ønsker netop at få skabt klarhed over,
hvad der egentlig er Danmarks politik på dette
område, og jeg synes, det er et meget vigtigt
emne netop for ikke at skabe utryghed i den
danske befolkning.
Men ud over den problemstilling, som vi har
i form af, at man altså fra Socialministeriets
side har opfordret til et socialt sikringssystem,
vil jeg også gerne have lov til at henvise til nogle formuleringer i det notat, der er afsendt her
på det seneste, og som er regeringens officielle
kommentar til grønbogen.
Det fremgår bl.a. af notatet på side 3, at arbejdsmarkedspolitikken som en del af socialpolitikken bør være et af de højest prioriterede
indsatsområder i medlemsstaterne, som kan
understøttes af rammestrategier i Fællesskabet. Hvad er det for nogle rammestrategier for
socialpolitikken? Og et andet sted står der, at
der skal samarbejdes om målene og politikken
i de nationale socialbeskyttelsesordninger. Er
det muligt, at statsministeren kan gøre nærmere rede for, hvad det er, man egentlig lægger i
denne fælleseuropæiske socialpolitik, og hvad
det er for nogle mål, man vil for den europæiske socialpolitik?";Eva Kjer Hansen
67372;title_name;Jeg vil gerne minde om taletidsreglerne.;Formanden
67435;name_party;":
Statsministeren svarede ikke på mit spørgsmål, så jeg vil gerne gentage det.
Statsministeren siger, at nærhedsprincippet
spillede en stor rolle i grundlaget for folkeafstemningen. Deri er vi enige. Det er en af grundene til, at vi er meget optaget af, at dette princip føres ud i livet. Det, jeg så stiller spørgsmål

10032

til statsministeren om, er, om nærhedsprincippet også for de socialdemokratiske kandidater
til Europa-Parlamentet spiller en stor rolle inden for det socialpolitiske område. Det er det,
vi drøfter i dag.
Det, jeg kan læse i Socialdemokraternes
valgprogram op til Europa-Parlaments-valget,
er, at man hverken på det sociale område eller
på miljøområdet ønsker, at nærhedsprincippet
skal blokere for en fælles politik på området i
EU.";Charlotte Antonsen
68228;title_name;":
Jeg deltager ikke i et yderligere forsøg på at
skabe uklarhed om, hvilken karakter samarbejdet i EU har. Vi kan ikke komme det nærmere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1089
3) Til statsministeren af:";Nyrup Rasmussen
68457;name_party;":
»Mener statsministeren, at et fælles socialt
sikringssystem vil være foreneligt med Edinburgh-Aftalen?«";Eva Kjer Hansen
68596;title_name;":
Indledningsvis bliver jeg nødt til at gentage
og slå fast, at der er ingen, der på noget tidspunkt har foreslået indførelse af et fælles socialt sikringssystem i EU, og jeg gentager: Der er
ingen, der har foreslået indførelse af et fælles
socialt sikringssystem i EU. Derfor kommer
min besvarelse til at gå på et spørgsmål, der
nærmest er af hypotetisk karakter.
Forslag om et harmoniseret socialt sikringssystem vil ikke og bliver ikke på noget tidspunkt foreneligt med Edinburgh-Aftalen, fordi
den fastslår - og jeg citerer fra Det Europæiske
Råds erklæring om social- og arbejdsmarkedspolitik, stk. 2:
»De bestemmelser, der indføres med traktaten om Den Europæiske Union, herunder bestemmelserne om Den Økonomiske og Monetære Union, giver den enkelte medlemsstat
mulighed for at føre sin egen fordelingspolitik
og for at opretholde eller forbedre sin sociale
standard.«";Nyrup Rasmussen
69490;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for svaret.

10033

27/4 94: Spørgsmål til ministrene";Eva Kjer Hansen
69602;title_name;"Mener statsministeren så ikke, at det ville være
på sin plads, at det vil være det rigtige, på ny at
rette en henvendelse til Kommissionen for netop over for Kommissionen og de øvrige EUmedlemslande at klargøre, hvad der egentlig er
den danske regerings politik på dette område.
Jeg synes så absolut, der må være behov for at
lægge afstand til de formuleringer, man tidligere har brugt i notater, der er fremsendt til
Kommissionen. Ellers kan vi jo ikke gardere
os mod, at det bliver opfattet anderledes i
Kommissionen.
Dernæst vil jeg gerne spørge statsministeren, hvor statsministeren egentlig mener at
nærhedsprincippet skal gælde inden for socialpolitikken og arbejdsmarkedspolitikken. Jeg
kan forstå af den seneste skrivelse, der er sendt
af sted, at der stort set ikke er nogen grænser
for, hvad man fra regeringens side ønsker at
der skal samarbejdes om. Men hvis man skal
tage højde for nærhedsprincippet, kunne statsministeren så ikke skitsere, hvor der går nogle
grænser for, hvad det er, EU skal blande sig i,
og hvad det er, de nationale lande skal tage sig
af?";Eva Kjer Hansen
70691;name_party;":
Jeg synes, det var et udmærket svar, statsministeren kom med på dette spørgsmål.
Der er behov for klarhed, og derfor er det
mig fuldstændig ubegribeligt, at statsministeren tre gange har afstået fra at svare på et særdeles konkret spørgsmål om, hvorvidt regeringen går ind for minimumsniveauer for de sociale ydelser i EU. Jeg synes, det ville være meget trist med en afslutning på Folketingets
spørgetid, uden at det spørgsmål var besvaret
fra statsministerens side.
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Når
han afstår fra at svare, er det så, fordi der er
uenighed i regeringen om spørgsmålet?";Kirkegaard
71310;name_party;":
Jeg tror, det vil være ganske gavnligt, om
statsministeren helt klart og tydeligt vil gentage, hvad der sådan set er sagt adskillige gange.
Det er jo det, der har den danske befolknings
interesse.
Der er næppe nogen herhjemme, der interesserer sig for, om vi søger at påvirke andre
landes afgørelser - hvad vi selvfølgelig ikke
kan, for de kan jo holde sig til den samme be-

10034

stemmelse. Men det, der har interesse - ikke
mindst, når valget kommer herhjemme - er:
Vil statsministeren bekræfte, at det er herhjemme, det bestemmes, om vi skal opkræve 500
mia. kr. i skat som nu, eller 600 mia. kr.? At det
er herhjemme og kun herhjemme, vi bestemmer, om vi derudaf skal bruge 150 mia. kr. til
sociale formål eller 200 mia. kr. eller noget
mindre?
Det bestemmes kun af danske myndigheder,
intet andet sted. Det er det, der interesserer
den danske befolkning, og det kunne måske
være praktisk at benytte denne anledning til at
få slået det helt klart fast.";Erhard Jakobsen
72304;title_name;":
Til fru Eva Kjer Hansen kan jeg sige, at regeringen ikke føler noget behov for at præcisere ting, der allerede står mejslet krystalklart
både for Kommissionen og for andre medlemslande. Jeg har allerede citeret adskillige
kilder for det, og jeg kan oplyse fru Eva Kjer
Hansen om, at det officielle bidrag til grønbogen jo har været sendt til høring hos arbejdsmarkedets parter og naturligvis er afstemt dermed.
Med hensyn til nærhedsprincippet står den
danske regering fast på det nationale kompromis og på Edinburgh-Aftalen: og deri ligger
ikke indførelse af sociale mindsteydelsesniveauer - og det er også et svar til hr. Kirkegaard.
Og så er jeg meget glad for hr. Erhard Jakobsens spørgsmål til mig, og jeg vil meget gerne svare ja til det. Det er alene dette Folketing
- sammen med regeringen - dette Folketing og
dette Folketing alene, der træffer afgørelse om
både offentlige udgifter og offentlige indtægter, udskrivning af skat og provenuets størrelse
og skattens anvendelse, herunder til sociale
formål, pensioner og andre formål. Det er alene herhjemme, tingene fastlægges efter et flertal i det danske Folketings ønske og efter befolkningens valg.
Men tak for spørgsmålet: det giver mig anledning til yderligere at bekræfte den klarhed,
vi alle har interesse i.
Hermed sluttede spørgsmålet.

10035

27/4 94: Spørgsmål til ministrene
Spm. nr. S 1090

4) Til statsministeren af:";Nyrup Rasmussen
73715;name_party;":
»Hvordan vil statsministeren sikre, at der
ikke sker nogen harmonisering af socialpolitikken i EU?«";Eva Kjer Hansen
73850;title_name;":
Det er et spørgsmål, som jeg tror at vi alle
tidligere er blevet stillet over for, og jeg vil så
her endnu en gang gentage og slå fast, at
Maastricht-Traktaten ikke lægger op til en harmonisering på det socialpolitiske område i
EU.
Jeg vil også gerne gøre et par ekstra bemærkninger om hvorfor.
For det første fremgår det klart af Traktatens
artikel 51 og protokolaftalen om social- og arbejdsmarkedspolitikken, at der kun ved enstemmighed i Rådet kan vedtages retsakter på
området for social sikring for vandrende arbejdstagere. Kommissionen kan derfor ikke
kræve ændring af eksisterende eller gennemførelse af nye regler på dette område, uden at
samtlige medlemsstater er enige heri.
For det andet har vi, som vi tidligere har omtalt det i dag, Edinburgh-Aftalen, hvoraf det
fremgår, at den enkelte medlemsstat selv fører
sin egen fordelingspolitik og kan opretholde
eller forbedre sin sociale standard, som jeg også havde lejlighed til at præcisere det i svaret
på hr. Erhard Jakobsens spørgsmål.";Nyrup Rasmussen
74871;name_party;":
Jeg er glad for her i dag at få statsministerens garanti for, at EU ikke skal blande sig i
socialpolitikken, og at vi fortsat selv tilrettelægger socialpolitikken og skattepolitikken
osv. i Danmark.
Men en sådan garanti her i folketingssalen
nytter jo ikke stort, hvis det er sådan, at man i
diverse skrivelser til Kommissionen giver udtryk for et andet syn på forholdene og dermed
giver grønt lys for, at man i EU-regi arbejder
videre med sagen. Jeg må tilsyneladende nøjes
med at konstatere, at statsministeren ikke agter
at foretage sig videre for at få klargjort politikken på det her område. Vi må jo så selvfølgelig
følge det op i Markedsudvalget for at have
hånd i hanke med det her.

10036

Jeg synes, det er meget problematisk, at der
med disse skrivelser er blevet skabt tvivl om,
hvordan regeringens politik er på det område,
og det må vi så følge op. Har jeg forstået det
korrekt, at statsministeren ikke ønsker at lægge
afstand på nogen måde til de skrivelser, der er
tale om, og ikke ønsker at tage initiativ til at få
præciseret, hvad der egentlig er regeringens
politik, og hvad man lægger i nærhedsprincippet med hensyn til social- og arbejdsmarkedspolitikken?";Eva Kjer Hansen
76073;name_party;":
Jeg har forstået, at statsministeren i dag har
lagt afstand til sine kandidater til Europa-Parlaments-valget: i hvert fald har statsministeren
ikke ønsket at erklære sig enig i det valgprogram, de går til valg på. Jeg vil gerne spørge,
om det er korrekt.
Mit andet spørgsmål drejer sig om den garanti, statsministeren nu har givet, som gik ud
på, at den danske regering ikke vil medvirke til
harmonisering på det sociale og arbejdsmarkedspolitiske område. Indebærer denne garanti fra statsministeren, hvis der kommer et forslag fra Kommissionen, at man så i Ministerrådet vil bede Kommissionen om at trække det
pågældende forslag tilbage? Er det dét, der ligger i garantien fra statsministeren?";Charlotte Antonsen
76803;title_name;":
Jeg er jo en tålmodig mand, så lad gå, lad
gå!
Svaret på det sidste spørgsmål, som jo ligger
klart for enhver, er krystalklart: Ja, naturligvis.
Det kan ikke forholde sig anderledes. Vi har en
klar Edinburgh-Aftale, som tager udgangspunkt i det nationale kompromis, en Edinburgh-Aftale, som spillede en central rolle i
folkeafstemningen den 18. maj, og som fortsat
er grundlaget.
Som hr. Erhard Jakobsen klart præciserede i
sit spørgsmål til mig, og som jeg bekræftede:
Det er herhjemme, fru Eva Kjer Hansen, det er
herhjemme og alene herhjemme, vi afgør vores
socialpolitik, hvor mange skattekroner der skal
hentes hjem hvert år, og hvad skattekronerne
skal bruges til f.eks. på det sociale område. Det
er alene her, det afgøres, og sådan skal det fortsætte med at være.";Nyrup Rasmussen
77599;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for statsministerens

10037

27/4 94: Spørgsmål til ministrene";Charlotte Antonsen
77710;title_name;"klare ja til, at man kan bede Kommissionen
om at trække forslag tilbage, der vedrører nærhedsprincippet på det sociale og arbejdsmarkedspolitiske område.
Jeg vil så spørge statsministeren, om det betyder, at statsministeren straks vil bede arbejdsministeren om, at EU-Kommissionen
trækker de to direktivforslag, der foreligger i
øjeblikket, om forældreorlov og om deltidsarbejde, tilbage. Vil statsministeren straks tage
initiativ til det?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1076
5) Til indenrigsministeren af:";Charlotte Antonsen
78248;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at orlov
blokerer for integration af flygtninge og indvandrere ved, at de i orlovsperioden undslår
sig for at følge danskundervisning?«
Skriftlig begrundelse
I Birkerød Kommune vælger flygtninge og
indvandrere at gå på orlov. Derved behøver de
ikke at følge sprogundervisning for at få udbetalt ydelser fra det offentlige.";Charlotte Antonsen
78639;title_name;":
Jeg vil gerne bekræfte, at sådan som reglerne
er i forældreorlovsloven, har flygtninge og indvandrere, der modtager kontanthjælp på lige
fod med danskere, ret til at tage forældreorlov.
Orlovsydelsen kan ikke gøres betinget af, at
modtageren følger den danskundervisning, der
tilbydes flygtninge og indvandrere.
Jeg er naturligvis ikke blind for, at der både i
relation til flygtninge og til indvandrere, som
er i gang med at lære dansk, kan være nogle
særlige vanskeligheder. Jeg vil derfor lave en
lille arbejdsgruppe med folk fra Indenrigsministeriet, Arbejdsministeriet, Socialministeriet
og Dansk Flygtningehjælp og bede dem om at
klarlægge, om det overhovedet er et problem
af nævneværdigt omfang.
Når vi har den klarhed, vil jeg gerne vende
tilbage til spørgsmålet.";Birte Weiss
79436;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret. Det er da

10038

altid noget, at ministeren mener, at der er et
problem. Nu har vi jo et eksempel fra Birkerød, som det er fremgået af Frederiksborg
Amts Avis, der viser, at det er et problem, at
flygtninge og indvandrere er begyndt at melde
sig på orlov for at undgå at komme til danskundervisning.
Derfor forstår jeg egentlig ikke, at ministeren har brug for en arbejdsgruppe. Vil ministeren ikke hellere stoppe den trafik med det samme? For der er jo ikke nogen, der er interesseret i, at de personer, der ikke kan dansk, bliver
stoppet i deres danskundervisning. Hvor længe skal den arbejdsgruppe arbejde, og hvorfor
tager man ikke hånd om problemet, inden det
udvikler sig?";Charlotte Antonsen
80186;title_name;":
I denne regering er der tradition for hurtigtarbejdende arbejdsgrupper, og derfor mener
jeg heller ikke, at det nødvendigvis bliver noget særlig langvarigt klarlægningsarbejde.
Men jeg synes faktisk, det er en god idé, at vi
sørger for, at vi har mere sikker grund under
fødderne end et eksempel fra en enkelt kommune, før vi kaster os ud i ændring af de ordninger, som naturligvis er lavet til at gælde for
alle borgere her i Danmark. Derfor er det vigtigt, at vi ved, hvad vi snakker om, inden vi
afslutter overvejelserne.
Under alle omstændigheder vil jeg godt sige
på forhånd, at det naturligvis tager udgangspunkt i, at der er lige ret for loven i Danmark,
uanset om man er født i et andet land og har
ret til at opholde sig her, eller man er født i
Birkerød eller Hobro, eller hvor man ellers
kommer fra.";Birte Weiss
81021;name_party;":
Jeg har faktisk lidt vanskeligt ved at forstå
ministerens svar, når ministeren siger, at ministeren vil have sikker grund under fødderne.
Ministeren har jo en lovgivning, og den lovgivning er sikker grund under fødderne, for det
fremgår med al mulig tydelighed, at orlovsordningerne også gælder for bistandsklienter, og
at flygtninge dermed har mulighed for at undslå sig danskundervisning, hvis de vælger at gå
på orlov.
Hvad mere har ministeren brug for? Skal det
her have lov at udvikle sig igennem hele sommerferien, så det efterhånden spreder sig og al-

10039

27/4 94: Spørgsmål til ministrene";Charlotte Antonsen
81647;title_name;le flygtninge framelder sig danskundervisningen, fordi de er gået på orlov?;Charlotte Antonsen
81756;title_name;":
Jeg ved ikke, om fru Charlotte Antonsens
opmærksomhed slappedes et øjeblik, mens jeg
svarede, for det, der er min pointe, når jeg taler
om sikker grund under fødderne, er omfanget
af orlovsansøgninger fra flygtninge - altså
anerkendte flygtninge - og indvandrere. Uden
at vi ved præcis, hvor stort problemet er, er der
ikke grund til at begive os ind i ændring af de
ordninger, der nu engang eksisterer, og som
bør eksistere for alle uanset deres herkomst.
Men i dette, at vi godt vil klarlægge omfanget, ligger der jo en erkendelse af, at der måske
er et problem. Det er dette lille »måske«, vi
gerne vil have fjernet. Jeg mener, det er en fortrinlig arbejdsmetode i seriøs politik, at vi ikke
skal sige måske, men at vi ved, hvorfor vi skal
lave ændringer - hvis der eventuelt er behov
for det.";Birte Weiss
82577;name_party;":
Jamen dette her med, at man venter lidt, og
så får man sikker grund under fødderne, er jeg
ikke enig med ministeren i. Vi ved jo i øjeblikket, at vi skal til at lukke 17.000 ekstra flygtninge ind, og hvordan vil man sikre sig, at man
kender omfanget? Det kender man jo først, når
folk har meldt sig til orlov. Jeg står aldeles
uforstående over for det.
Hvis regeringen er enig i, at det er uhensigtsmæssigt, at man melder sig fra undervisning i
dansk, fordi man er gået på orlov, hvorfor i
alverden ændrer man så ikke bare loven og laver det om til en aftalebestemt orlov mellem en
arbejdsgiver på den ene side og en lønmodtager på den anden side? Så var vi ude over dette
problem, og så var der ikke noget med, at flygtninge skulle stilles anderledes - for i Venstre
ønsker vi heller ikke at lave særlovgivning for
flygtninge.";Charlotte Antonsen
83440;title_name;":
Jeg kommer desværre til at foregribe besvarelsen af det næste spørgsmål, hvis jeg skal gå
ind i en besvarelse af begrebet sikker grund, så
jeg må bede om tilgivelse, hvis jeg nu kommer
til at overskride grænserne imellem de to
spørgsmål.

10040

Når jeg bruger den terminologi, er det, fordi
vi i forbindelse med besvarelsen af det spørgsmål, der er stillet af fru Charlotte Antonsen,
har spurgt Dansk Flygtningehjælp, som jo står
for integrationsprogrammerne, om de har
kendskab til folk, der har søgt forældreorlov.
Svaret derfra er, at det har man ikke: man har
ikke kendskab til nogen, der har søgt forældreorlov.
Desuden har vi spurgt Socialministeriet, om
man dér har nogle statistiske oplysninger, der
kan give os denne sikre grund under fødderne.
Svaret er, at det har man ikke, og det skyldes
selvfølgelig, at man ikke i forbindelse med tildeling af sociale ydelser efter bistandsloven foretager en registrering af, hvor folk er født, dvs.
at man ikke har check på, om det er til en dansker, eller det er til en flygtning eller en indvandrer.
Socialministeriet har i den forbindelse også
oplyst, at ministeriet på vores foranledning har
foretaget telefoniske forespørgsler til en række
kommuner for så blot at få en fornemmelse af,
i hvor høj grad der er tale om, at indvandrere
og flygtninge søger forældreorlov, men heller
ikke på den måde har man kunnet få dét, som
jeg efterlyser: sikker grund.
Det vil sige, at der altså kun kendes det ene
tilfælde, som har været bragt frem, nemlig Birkerød Kommune, hvor det drejede sig om seks
flygtningekvinder og fire indvandrerkvinder.
Inden vi kaster os ud i noget med at justere
regler, synes jeg, at vi skal vide mere end blot
det eksempel fra Birkerød. Man må have mig
undskyldt, når jeg fremturer med den påstand,
at det er rimeligt nok, at lovgivere ikke blot har
kendskab til en enkelt kommune, men til landet som helhed.";Birte Weiss
85335;title_name;"Jeg synes også, det er rimeligt, at man overholder taletiden - som en indskudt bemærkning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1077
6) Til indenrigsministeren af:";Formanden
85524;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange flygtninge og indvandrere der har fået bevilget orlov
og derfor ikke følger danskundervisningen?«

10041

27/4 94: Spørgsmål til ministrene";Charlotte Antonsen
85724;title_name;"Skriftlig begrundelse
Danskundervisning er central for, at flygtninge og indvandrere hurtigt begår sig i det
danske samfund. Derfor burde anden lovgivning ikke forhindre forbedrede sprogkundskaber.";Charlotte Antonsen
85933;title_name;"Jeg ved ikke, om det spørgsmål er besvaret
under det foregående, eller der stadig væk er
selvstændige spørgsmål tilbage, men det overlader jeg til indenrigsministeren og spørgeren
at finde ud af.";Formanden
86162;title_name;":
Jeg har netop for et øjeblik siden afgivet alle
de oplysninger, der overhovedet er tilgængelige, og jeg skal derfor gentage, at det, man ved,
er, at seks flygtningekvinder og fire indvandrerkvinder i Birkerød har søgt forældreorlov,
og at man derudover ikke har kendskab til omfanget af denne praksis. Og det er, som jeg just
sagde under det foregående spørgsmål, baggrunden for, at vi skal forske lidt mere i det,
inden vi tager stilling til, om der skal laves
nogle ændringer.";Birte Weiss
86665;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke
er korrekt, at den normale procedure, når vi
vedtager lovforslag i dette Folketing, er, at vi
undersøger, hvad der er konsekvenserne af loven, inden vi vedtager den. Det er jo faktisk
det, jeg beder ministeren om at gøre nu. Nu
kan vi se - og vi er enige om - at der er nogle
negative konsekvenser af den lov. Hvorfor så
ikke få stoppet det, inden problemet breder sig
til flere steder end Birkerød?
Ministeren har jo sådan set selv erkendt, at
der er et problem med at få flygtninge til at
følge danskundervisningen, for ministeren har
i øjeblikket et lovforslag til behandling i Folketinget, nemlig lovforslag nr. L 136, som går ud
på, at vi skal gøre noget mere for at sikre, at
indvandrere og flygtninge følger danskundervisningen. Vi ved altså allerede i dag, at der
har været lidt problemer med at få de fremmede til at følge undervisningen, og derfor er det
vel oplagt, at denne her model vil brede sig.
Hvorfor så ikke gribe ind nu i stedet for at vente, til problemet er blevet kæmpestort?

10042";Charlotte Antonsen
87758;name_party;":
På baggrund af, at ministerens parti og Venstre har indgået et forlig om integration for
nogle år siden, forstår jeg ikke helt, at ministeren er mere optaget af, hvor få eller hvor mange sager der er.
Kan jeg ikke få ministerens ord for, at det
her er et principielt problem, som er helt i strid
med de aftaler, vi har indgået om integration,
hvor danskundervisning er noget af det vigtigste og til syvende og sidst skulle være betingelsen for at oppebære dagpenge, sådan som det
også fremgår af en redegørelse fra finansministeren sidste år?
Og vil ministeren så ikke tage undervisningsministeren med i det udvalgsarbejde, ministeren nævnte før?";Birthe Rønn Hornbech
88440;title_name;":
Tak for det gode råd om at tage undervisningsministeren med i denne lille arbejdsgruppe: det synes jeg er en rigtig god idé.
Derudover kan jeg også bekræfte, at vi er
meget optaget af i regeringen, at der er en selvfølgelig sammenhæng imellem det at modtage
overførselsindkomster, og at man følger
danskundervisningen som ny familiesammenført indvandrer. Derfor er det helt korrekt, at
det er i den ånd, man har lavet den eksisterende lovgivning, og også i den ånd, vi har indgået
et forlig omkring beslutningsforslag nr. B 65 et socialdemokratisk beslutningsforslag fra før
regeringsskiftet.
Men jeg vil godt anfægte den lidt endimensionale måde, fru Charlotte Antonsen skildrer
problemet på, for det er ikke blot et spørgsmål
om, at man har haft svært ved at få indvandrere og flygtninge til at følge danskundervisningen. Problemet har nærmest været det modsatte, nemlig at der har været lange køer til danskundervisningen.
Derfor ligger der i det lovforslag, der er til
behandling i øjeblikket her i Tinget, først og
fremmest en udvidelse af danskundervisningens omfang og kvalitet, for vi kan naturligvis
ikke stille krav til folk om, at de skal følge en
undervisning, der ikke bliver udbudt i tilstrækkeligt omfang. Derfor kan man vel skildre det
på den måde, at det lige så meget har været
samfundet, som ikke har sørget for, at ydelsen
har været til stede i tilstrækkeligt omfang.

10043

27/4 94: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
89896;name_party;":
Hvor mange flygtninge skal framelde sig
danskundervisningen, før regeringen griber
ind på dette område? Det er det første spørgsmål.
Det andet, jeg vil sige, er en kommentar og
et spørgsmål til det, ministeren lige sagde, hvor
ministeren siger, at de fremmede står i kø for at
modtage danskundervisning. Hvorfor står der
så i den skriftlige fremsættelsestale til lovforslag nr. L 136, at »undervisningen skal være
obligatorisk for nye familiesammenførte voksne«. Hvis det ikke er noget problem, hvis alle
ønsker at følge undervisningen, hvorfor skal
den så overhovedet gøres obligatorisk?
Nu ved jeg godt, at det er et stykke tid siden,
at det lovforslag er blevet fremsat, men jeg kan
i hvert fald se, at regeringen taler i to spor, om
jeg så må sige, så det, jeg er interesseret i, er,
hvor vi står i dag.";Charlotte Antonsen
90739;title_name;":
Vi står i dag dér, hvor vi hele tiden har stået,
nemlig ved konstateringen af, at der bør være
en sammenhæng mellem det at få kontanthjælp eller arbejdsløshedsunderstøttelse og
det at følge danskundervisningen, men ét af
hovedproblemerne har været, at der ikke har
været tilstrækkelige kurser.
Og derfor er hovedhensigten med det lovforslag, der er til behandling nu - det er i øvrigt en
opfølgning på et af Byudvalgets mange forslag
- at vi selvfølgelig vil sørge for, at der er tilstrækkelige kurser til rådighed. Det er også
baggrunden for, at der er afsat flere penge til
formålet end hidtil.
Så vil jeg i øvrigt godt i forhold til det
spørgsmål, som fru Charlotte Antonsen stillede tidligere, hvor hun spurgte, om det ikke var
en god tradition, at man undersøgte virkningerne af et lovforslag, før man vedtog det, svare: Jo! Det synes jeg er en mægtig god idé, på
samme måde som jeg naturligvis synes, at det
er vigtigt, at vi sørger for, at vi har tilstrækkelige oplysninger til rådighed, inden vi ændrer en
lov: så på den snedige måde hænger tingene
egentlig ganske godt sammen.";Birte Weiss
91849;name_party;":
Jamen jeg føler, at oplysningerne er klart tilstrækkelige. Der er i loven om orlov en mulighed, som hverken regeringen eller oppositio-

10044

nen mener skal eksistere, nemlig at flygtninge
kan hoppe fra undervisning ved at melde sig til
orlov. Den virkning er til stede, og den mulighed eksisterer for samtlige landets flygtninge,
der er på bistandshjælp, og den eksisterer for
samtlige landets indvandrere, der er på dagpenge, så jeg mener ikke, at man behøver at
undersøge sagen mere. Det svarer til helt normal lovgivningspraksis her i huset, at man ser
på det mulige omfang af konsekvenserne af en
lovgivning.
Jeg vil gerne derudover spørge ministeren
helt konkret: Hvor mange skal melde sig, før
man ændrer loven, og vil udvalget barsle inden
sommerferien?";Charlotte Antonsen
92648;title_name;":
Jeg synes, at der er en ting, der er langt bedre end at undersøge det mulige omfang af et
problem, nemlig at skabe kendskab til det faktiske omfang, og det er præcis det, der ligger i,
at vi gerne vil lave en lille arbejdsgruppe omfattende de allerede nævnte plus den nyinviterede undervisningsminister, og at vi sørger for,
at det arbejde kan blive afsluttet meget hurtigt.
Jeg tør ikke sætte dato på, men der er overhovedet ikke grund til at spørge på den måde,
som fru Charlotte Antonsen gør. Det vil nemlig ikke være antallet af frameldinger til danskundervisning, som skal styre dette her. Det
skal alene være, hvor mange uger der går, før
vi ved præcis, hvad vi snakker om, altså hvor
lang tid der vil gå, før man er klar over, om det,
man har set som en tendens i Birkerød, også
gælder andre steder. Og det tror jeg ikke behøver at tage et meget stort antal uger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1078
7) Til arbejdsministeren af:";Birte Weiss
93617;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at orlov ikke forhindrer flygtninge og indvandrere i
at følge danskundervisningen?«
Skriftlig begrundelse
I Birkerød Kommune vælger flygtninge og
indvandrere at gå på orlov. Derved behøver de
ikke at følge sprogundervisning for at få udbetalt ydelser fra det offentlige.

10045

27/4 94: Spørgsmål til ministrene

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil erklære mig helt enig med indenrigsministeren i betragtningen om, at indvandrere
og flygtninge og danskere skal have samme
rettigheder i vores samfund og altså også samme rettigheder, når det drejer sig om at gå på
børnepasningsorlov.
I dag er det sådan, at der kun er en enkelt
undtagelse. Der er nemlig en undtagelse i loven, som betyder, at for unge under 25 år, der
står over for deres første aktiveringstilbud, har
vi skønnet, at aktiveringstilbudet gik forud for
orlov: men det er også den eneste undtagelse,
der er i lov om orlov.
Jeg vil indskrænke mig til at svare på den
måde, at jeg er enig i nedsættelsen af den arbejdsgruppe, som skal belyse, hvor stort omfanget af dette problem er, og belyse de faktiske kendsgerninger, og dermed bakker jeg helt
op om indenrigsministerens lille arbejdsgruppe.";Charlotte Antonsen
94849;name_party;":
Det kommer jo ikke som nogen overraskelse, at arbejdsministeren er enig med indenrigsministeren, men jeg spørger generelt til denne
lov om orlov. Altså, én ting er, at bistandsklienter kan gå på orlov, selv om det er lidt vanskeligt at forstå, fordi hovedformålet med orlov, så vidt jeg er blevet oplyst af regeringen, er
noget med, at man bytter job, og bistandsklienter har som bekendt ikke noget job, og derfor
har de ikke noget at bytte med, når de går på
orlov.
Men er ministeren ikke enig med mig i, at
der er en stor risiko for, at det, at flygtninge nu
også kan gå på orlov for at undgå danskundervisning, kan bidrage i negativ retning til den
omfattende kritik, der er af dansk flygtningepolitik? Er ministeren ikke enig i, at man netop
på den baggrund burde stoppe dette her med
det samme? Er der ikke problemer nok i det
danske samfund med holdningen til fremmede?
Det mener vi i Venstre, og derfor mener vi,
at denne helt unødvendige mulighed skulle
stoppes. Og det skal ikke gøres ved særlovgivning for flygtninge: det skal gøres ved at genindføre den aftalebaserede orlov, så kommunen kan sige nej, hvis kommunen skønner, at
en bistandsklient har godt af for sin egen skyld
at følge danskundervisningen, så vedkommende kan begå sig i det danske samfund.

10046

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er efterhånden gået op for både mig og
regeringen, at Venstre er meget lidt tilhænger
af orlovsordningen for nu at sige det meget diplomatisk. Men at man vil gøre alle mulige
krumspring og have mange indgange til at få
fjernet orlovsmulighederne både for dem, der
er i bistandssystemet, og dem, der er i dagpengesystemet, det er regeringen ikke enig i.
Et af de formål, der er med børnepasningsorloven, er at være sammen med sine børn,
hvis man ønsker det, og den mulighed skal
indvandrer- og flygtningekvinder og -mænd
have på tilsvarende måde, som danske mænd
og kvinder har det. Jeg vil afvise den form for
manipulation, som ligger i fru Charlotte Antonsens formulering, når hun siger: For at undgå danskundervisning, bruger man orlov.
Hvorfor dog den mistænkeliggørelse af indvandrerkvinder, som gerne vil bruge børnepasningsorloven? Det vil de, fordi de gerne vil være sammen med deres børn, og det er der sådan
set ikke noget forunderligt i.";Charlotte Antonsen
97137;name_party;":
Som ministeren ved, vil en bistandsklient,
der går på orlov, modtage nøjagtig det samme
beløb, som da vedkommende var på bistandshjælp. Det vil sige, at de flygtninge fra Birkerød, som vi taler om, altså alligevel har ønsket
at gå på orlov, selv om de får nøjagtig det samme beløb udbetalt i kroner og øre. Den eneste
forskel på at være på bistandshjælp og at være
på orlov er, at man slipper for danskundervisningen.
Jeg forstår ikke ministerens sidste svar til
mig om, at det ikke er for at slippe for danskundervisningen. Det er jo netop for at slippe
for danskundervisningen. Og jeg vil gerne have, at ministeren svarer igen, for det svar, jeg
fik før, var simpelt hen ulogisk.";Charlotte Antonsen
97845;name_party;":
Jeg hørte tidligere indenrigsministeren og
nu også arbejdsministeren sige, at udlændinge
skal have samme rettigheder som danskere.
Det er vi meget enige i i Venstre. Jeg vil gerne
spørge arbejdsministeren, om ikke arbejdsministeren er enig i, at udlændinge også skal have
de samme pligter for at kunne få de samme rettigheder. Er arbejdsministeren enig i, at man
skal kunne dansk for at kunne oppebære dag-

10047

27/4 94: Spørgsmål til ministrene";Birthe Rønn Hornbech
98321;title_name;"penge? Sådan læste jeg finansministerens rapport sidste sommer.
Og kan arbejdsministeren ikke være enig i,
at det egentlig også er at vanskeliggøre det lidt
for udlændingene, det er en signalforvirring,
og det sætter dem i et dilemma, at vi på den
ene side siger, at de skal følge danskundervisningen, og på den anden side siger, at de i øvrigt kan blive fri for det. Vil ministeren ikke
godt indrømme, at det er et principielt dilemma, som egentlig ikke gør det lettere for udlændingene at forstå reglerne?";Birthe Rønn Hornbech
98848;name_party;":
Foreløbig ved vi, at seks flygtninge åbenbart
har søgt orlov og åbenbart derfor ikke deltager
i danskundervisningen, og så ved vi, at der er
et parti herinde, der er meget utilfreds med orlovsordningerne, de orlovsordninger, som
trods en meget elendig finansiering - som SF i
øvrigt har kritiseret tidligere - har vist sig at
være en succes.
Vil ministeren ikke give mig ret i, at det, vi er
ude for nu, er et tilfælde, hvor man skyder
spurve med kanoner? Vil ministeren sørge for
at undersøge, om det måske er danskundervisningens indhold, der gør, at man ikke er så vild
med den - hvis det skulle være det, der er baggrunden for, at man har søgt orlov? Vil ministeren med andre ord undersøge relevansen af
den danskundervisning, der bliver givet i Birkerød?";Pernille Frahm
99626;name_party;":
Jeg hørte for et øjeblik siden, at arbejdsministeren sagde, at Venstre er meget lidt tilhænger
af orlovsordninger.
Jeg vil gerne meddele her fra denne talerstol,
at vi ikke er imod orlovsordninger, når de kan
aftales i skøn fordragelighed mellem arbejdsmarkedets parter, men vi er imod en orlovsordning, der øger spændingerne i befolkningen, og det føler vi faktisk at regeringen ikke
har noget imod sker. Derfor skal mit spørgsmål være, om ikke ministeren er enig i, at risikoen for, at man giver flygtninge og fremmede
orlov, så de ikke længere kan modtage danskundervisning, forsinker en nødvendig integration og et nødvendigt kendskab til dansk.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige til både fru Charlotte An-

10048

tonsen, fru Birthe Rønn Hornbech og fru Bodil
Thrane, at det er regeringens opfattelse, at indvandrere og flygtninge skal være ligestillede
med danskere i forhold til børnepasningsorloven.
Børnepasningsorloven betyder, at man i en
periode melder sig ud af arbejdsmarkedet for
at drage omsorg for sine børn. Det synes regeringen er fint og godt, og det har vi altså ikke
de store problemer med, men jeg vil henvise til
det, som indenrigsministeren sagde før, nemlig
at vi nedsætter en lille arbejdsgruppe for at belyse dette spørgsmål.
Så spurgte fru Pernille Frahm, om jeg ikke
var enig i opfattelsen af, at man skyder spurve
med kanoner, og jeg er enig i, at det simpelt
hen er en helt utrolig fantasifuld indgang til at
få fjernet orlovsretten, som er en af de mest
populære ordninger, vi overhovedet har set i
nyere tid. Der er jo run på orlovsordningerne,
selv om jeg kunne forstå, at SF ikke var helt
tilfreds med ydelsesniveauet. At seks indvandrerkvinder så gerne vil være sammen med deres børn i en periode og dermed være fritaget
for 20 timers undervisning, har jeg meget svært
ved at se skulle kunne vælte hele den idé og
den vision, der ligger i orlovsreformen.";Bodil Thrane
101563;name_party;":
Ministeren bliver ved med at tale om, at ministeren ikke ønsker, at indvandrere og flygtninge skal have en anden stilling i Danmark
end danskere, men det er der overhovedet heller ingen der har bedt om. Når først flygtninge
og indvandrere er kommet inden for landets
grænser, ønsker også Venstre, at de ligestilles
med danskere.
Det, vi har spurgt ministeren om, er, om ministeren vil genindføre den aftalebaserede orlov, for det vil give kommunerne mulighed for
at sige til indvandrerkvinderne, at de gerne må
gå på orlov, men at de skal fortsætte med at
følge deres danskundervisning, for det er til
gavn for dem selv og i øvrigt også til gavn for
de børn, som orlovssystemet er skabt for.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Svaret er nej!
Hermed sluttede spørgsmålet.

(629)
27/4 94: Spørgsmål til ministrene

10049
Spm. nr. S 1094
8) Til arbejdsministeren af:";Charlotte Antonsen
102454;name_party;":
»Vil ministeren ændre loven om orlov, så
det undgås, at dagplejemødre afskediges?«
Skriftlig begrundelse
Af TV-Avisen den 21. april 1994 fremgik det,
at der nu skulle afskediges et antal dagplejemødre i Videbæk Kommune, ligesom det i Allerød Kommune, jf. Frederiksborg Amts Avis
den 22. april 1994, også er et problem.";Charlotte Antonsen
102797;name_party;":
Jeg vil gerne begrunde spørgsmålet. Det
fremgik af TV-Avisen den 21. april i år, at der
skulle afskediges et stort antal dagplejemødre i
Videbæk Kommune som følge af orlovsordningen, og det har også i Frederiksborg Amts
Avis været omtalt, at Allerød Kommune har et
tilsvarende problem.
Grunden til, at jeg stiller dette spørgsmål, er,
at det for os at se er aldeles uholdbart, at dagplejemødre på grund af en midlertidig ordning
- det er jo kun et halvt år, vi taler om - skal
fyres rundt omkring i hele landet. Regeringen
siger, at den vil sørge for flere job, men konsekvensen af orlovsordningen er altså, at en stribe dagplejemødre bliver afskediget, men skal
genansættes et halvt år efter. Der er nogle
enorme skvulp på arbejdsmarkedsområdet, og
derfor er dette spørgsmål for os at se væsentligt.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det stillede spørgsmål er klart, og det kræver selvfølgelig også et klart svar.
Et af hovedformålene med lov om orlov er
at give forældrene mere tid sammen med deres
børn. Det formål opfyldes til fulde, så der er
ikke behov for at ændre loven, og dermed burde sagen i og for sig være afgjort. Men i og
med at det drejer sig om orlov, er det ikke så
enkelt, for når vi taler om orlov, sættes en række almindelige synspunkter ud af kraft.
Det er ifølge spørgeren et problem, at nogle
af hendes partifæller i kommunerne har valgt
at tilpasse størrelsen af den offentlige sektor til
behovet i den situation, hvor et antal forældre
har valgt i en periode selv at passe deres børn.

10050

Det skulle i hvert fald gøre det nemmere at
imødegå et af de flaskehalsproblemer, Venstre
taler så meget om, nemlig mangelen på kvalificerede medhjælpere i daginstitutionerne. Den
slags burde alt i alt imødekomme en række liberale synspunkter om størrelsen af den offentlige sektor, værdien af, at børnene passes
af deres egne forældre, og den overhængende
risiko for flaskehalse: men som sagt tages der
åbenbart andre hensyn i denne sag.";Charlotte Antonsen
104781;name_party;":
Tak for svaret. Der tages ikke andre hensyn i
denne sag, end at Venstre fortsat ønsker en reduceret offentlig sektor.
Det, der er problemet med orlovsordningen,
er for det første, at ordningen er midlertidig, så
vi ikke aner, hvad der sker om 3 år, og for det
andet, at de mennesker, der får lov til at gå
hjemme, kun får det i et halvt år, dvs. at vi i
øjeblikket oplever, at en hel masse skynder sig
og få denne orlov, og så vender de tilbage til
arbejdsmarkedet om et halvt år.
Problemet er også, at man i mellemtiden
selvfølgelig skal tilpasse antallet af offentlige
job, bl.a. dagplejemødrene, til den reducerede
bestand af børn vel vidende, at det hele vil være overstået om nogle år, for så har alle, der
måtte ønske det, haft dette halve års orlov.
Det store problem er de enorme udsving,
der er i det, for denne lov burde i stedet have
drejet sig om at skabe større fleksibilitet og
bedre muligheder for deltidsjob, så forældrene
fik en generel mulighed for i et større omfang
at tage sig af deres børn i stedet for at lave det
her abrupte med et halvt år, og så er det hele
overstået inden for de næste 3 år.";Charlotte Antonsen
105920;name_party;":
Jeg kunne godt lige tænke mig at spørge arbejdsministeren om en enkelt ting vedrørende
den sag, vi drøfter her, og det er: Hvor stort et
omfang har det egentlig? Har ministeren en
opgørelse, der nogenlunde viser, hvor mange
dagplejemødre der egentlig er blevet afskediget, fordi børnene trækkes ud på grund af forældrenes orlov? I den forbindelse må jeg konstatere, at det da må være helt rigtigt - og det
går jeg ud fra ministeren er enig i - at kommunerne selvfølgelig afskediger deres dagplejemødre, i takt med at der er færre børn, ellers er
der ingen som helst logik i noget som helst.

10051

27/4 94: Spørgsmål til ministrene";Poul Nødgaard
106573;title_name;"Jeg vil også godt lige bede arbejdsministeren
om at bekræfte, at en af de omkostninger, man
betaler ved orlovsordninger, er, at man nu ser
en lang række dagplejemødre blive ledige,
men hvor stort omfanget er, ved jeg ikke noget
om, men det går jeg ud fra at en kompetent
arbejdsminister stående på ét ben kan svare
på.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Først til fru Charlotte Antonsen: Det forekommer mig, at fru Charlotte Antonsen er lidt
ude at svømme, for så vidt jeg har forstået den
liberale opfattelse af den offentlige sektor, er
den, at den til enhver tid skal modsvare de behov, der måtte være i befolkningen, og det siger sig selv, at behovet er mindre hos børnefamilierne, hvis de i perioder bliver hjemme og
passer deres børn. I øvrigt er det en kommunalpolitisk prioritering at tilpasse den offentlige sektor og afgøre, om det er daginstitutionerne eller dagplejerne, man skal neddrosle.
Så vil jeg godt gøre den enkelte tilføjelse, at
det er ansvarlige, kompetente kommunalpolitikere, der træffer disse beslutninger, og indtil
nu er det da min opfattelse, at det liberale Venstre lægger meget vægt på det kommunale
selvstyre og som sagt også på, at den offentlige
sektor til enhver tid tilpasser sig de behov, borgerne har.
Jeg takker hr. Poul Nødgaard for de pæne
betragtninger. Jeg er ikke på stående fod i
stand til at give nogen opgørelse over antallet
af tilpasninger i kommunerne, men hvis jeg på
nogen måde kan få tallene frem, vil jeg da sørge for, at Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg
får dem. Jeg forstod også på hr. Poul Nødgaard, at hr. Poul Nødgaard ikke så det som
noget problem, at kommunerne tilpasser deres
offentlige system til det behov, der måtte være,
og den betragtning er jeg helt enig i.";Poul Nødgaard
108324;name_party;":
Ministeren har desværre ikke forstået mit
spørgsmål, så jeg vil gerne formulere det på en
anden måde.
Er det ikke korrekt, at udbudet af arbejdskraft reduceres i 1993, 1994 og måske endda
ind i 1995, fordi lønmodtagerne har mulighed
for at gå et halvt år på en orlov betalt af staten?
Forventer ministeren ikke, at den reduktion
af arbejdskraftudbudet vil falde bort, når or-

10052

lovsmulighederne er opbrugt? Det vil sige, at
man får et arbejdskraftudbud, der er stærkt
svingende i disse år som følge af regeringens
lov om orlov.
Er det derfor ikke et problem for lønmodtagere, der ønsker fast beskæftigelse, at der bliver tale om fyringer det ene år og genansættelser det andet år?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som jeg sagde før, ser jeg ikke noget problem i, at ansvarlige kommunalpolitikere tilpasser den offentlige sektor på børneområdet
til det behov, der til enhver tid er.
Nu er orlovsordningerne en 3-årig forsøgsordning, og det er da rigtigt, at der i den periode formentlig vil være et stört antal forældre,
der ønsker at være sammen med deres børn, og
det synes regeringen er ganske godt. Vi synes,
det er en god ordning, og uanset hvor mange
onsdagsspørgsmål fru Charlotte Antonsen
kunne finde på at stille i de næste måneder,
laver vi altså ikke om på den.
Hvad der sker efter de 3 år, er jeg ikke i
stand til at sige: vi skal selvfølgelig følge udviklingen, og så tager regeringen bestik af, på
hvilken måde orlovsordningerne skal fortsætte.
Jeg har nu også lidt svært ved at dele denne
bekymring for medarbejdere i den offentlige
sektor, som fru Charlotte Antonsen tilsyneladende nærer, for fru Charlotte Antonsen argumenterer jo selv for - det gjorde hun i hvert
fald i sit første indlæg - at man ved deltidsarbejde eller hjemmearbejde skulle skabe rammer for, at forældrene kunne være derhjemme
og passe børnene, men så ville konsekvensen
da blive den samme.
Man kan altså ikke samtidig have det synspunkt, at forældrene så vidt muligt skal passe
deres egne børn, og at man skal have en stor
offentlig sektor til også at tage hånd om børnene. Det skal tilpasses hinanden, og det sker i et
dynamisk samfund.";Charlotte Antonsen
110483;name_party;":
Er det ikke korrekt, at konsekvensen af fleksibel arbejdstid og af større muligheder for på
et normalt job at have nedsat arbejdstid ikke
fører til store svingninger i udbudet af arbejdskraft, og er det ikke korrekt, at en generelt større fleksibilitet på arbejdsmarkedet med større

10053

27/4 94: Spørgsmål til ministrene";Charlotte Antonsen
110833;title_name;"muligheder for deltidsarbejde ikke ville føre
til, at man den ene dag fyrede en masse dagplejemødre, og den næste dag genansatte
dem?
Ville det ikke være en mere velovervejet og
langsigtet politik at lave systemet på den måde, hvis det er børnene og familierne, man ønsker at tilgodese?";Charlotte Antonsen
111139;name_party;":
Ministeren gav udtryk for, at man senere må
overveje, hvad der skal ske, når den 3-årige
forsøgsperiode udløber. Skal ministerens svar
forstås på den måde, at ministeren ikke er enig
med statsministeren, når statsministeren har
givet udtryk for, at statsministeren ønsker, at
orlovsordningerne skal gøres permanente, når
de 3 år er gået?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan berolige fru Eva Kjer Hansen med,
at jeg er enig med statsministeren. Men det forekommer mig nu, at vi er på vej ud over det
spørgsmåls rammer, som jeg har fået stillet,
nemlig: Vil ministeren ændre lov om orlov, så
det undgås, at dagplejemødre afskediges? Regeringen vil ikke ændre på lov om orlov!";Eva Kjer Hansen
111834;title_name;Ministeren har ret i sin vurdering, vil jeg gerne have lov at sige til fru Eva Kjer Hansen.;Formanden
111945;name_party;":
Jeg vil bare gerne have bekræftet, at arbejdsministeren ønsker, at orlovsordningerne gøres
permanente, når den 3-årige forsøgsperiode
udløber.";Eva Kjer Hansen
112101;title_name;"Bemærkninger fra formanden har åbenbart
ingen særlig virkning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1095
9) Til arbejdsministeren af:";Formanden
112254;name_party;":
»Er det regeringens hensigt, at orlovsordningerne skal føre til afskedigelse af dagplejemødre?«

10054

Skriftlig begrundelse
Den 21. april 1994 fremgik det af TV-Avisen,
at der nu skulle afskediges et antal dagplejemødre i Videbæk Kommune.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Regeringen og jeg selv deler spørgerens bekymring for afskedigelse af dagplejemødre, for
det er altid ubehageligt, når en påregnet indkomst falder bort. Men jeg må indrømme, at
bekymringen lyder en smule hult, når det er
Danmarks liberale parti Venstre, der udtaler
sig, som jeg allerede har nævnt under det foregående spørgsmål.
Landets kommuner tilrettelægger selv deres
dagtilbudsstrukturer, og de tager i denne forbindelse selv stilling til, hvordan de vil imødekomme forældrenes ønsker om pasning af de
mindste børn. Det er altså op til en lokal afgørelse, og det burde jo lyde som sød musik i
ørerne på et parti, der gerne fremhæver værdien af det nære samfund.
Orlovsordningerne opfylder deres formål,
som bl.a. er at skabe rotation og give mere tid
til et bedre familieliv. At de så også gør det en
smule nemmere for kommunerne at etablere
den nødvendige pasningsgaranti, som regeringen ønsker indført, er en sympatisk sidegevinst.
Afskedigelser er aldrig rare, men omstændighederne bør jo erindres, og de får mig til at
konkludere, at spørgerens bekymring er af en
anden karakter end den, jeg selv føler.";Bodil Thrane
113663;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret. Jeg
er utrolig glad for ministerens omsorg for det
kommunale selvstyre, og det vil vi meget gerne
tage til os i fremtiden. Men jeg vil gerne stille
ministeren det spørgsmål, om regeringen havde en målsætning om at knække ledighedskurven ad den vej, da man fremlagde de orlovsordninger, vi nu ser.
Så vil jeg sådan til almindelig orientering
fortælle, at det fremgik af TV-Avisen, at der
var tale om 500 dagplejemødre, der blev ledige
med disse orlovsordninger, og det er dog et anseligt antal.
Jeg håber, ministeren har forstået mit
spørgsmål.

10055

27/4 94: Spørgsmål til ministrene

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt minde Venstres aktive spørgere
her uge efter uge vedrørende orlov - og nu i
dag specielt børneorloven - om, at orlov primært er til for forældrenes og børnenes skyld
og ikke for dem, der er ansat, eller for den
struktur, der i dag er på dagplejeområdet. Det
er for børnenes skyld, vi har lagt vægt på, at
forældrene fik mulighed for at være sammen
med dem i en forholdsvis lang sammenhængende periode, når børnene er under 9 år, og
det kan have nogle konsekvenser i forhold til
de kommunalpolitiske afgørelser, der skal
træffes, når man skal tilpasse sin dagtilbudsstruktur. Jeg er bekendt med, at Forbundet for
Offentligt Ansatte lægger megen vægt på, at de
dagplejere, som kan komme i klemme i tilpasningen af strukturerne, motiveres og gives mulighed for uddannelsesorlov, og det synes jeg
faktisk er meget frugtbart, for så kan de jo netop komme ind på andre fagområder med nogle nye kvalifikationer og ny viden. Så det er
altså også en del af et samfund, der udvikler
sig, når en regering gerne vil fremme det mål,
at der skal være større sammenhæng imellem
familieliv og arbejdsliv, og det vil denne regering.";Bodil Thrane
115477;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for at få det bekræftet,
men jeg troede faktisk, at en del af de meget
flotte orlovsordninger, der blev vedtaget ved
regeringsdannelsen, var for at give plads til
nye og til at sikre, at ledige kom i gang inden
for de eventuelle orlovspladser, der ville blive.
Men det har jeg så forstået ikke er tilfældet, og
derfor vil jeg gerne spørge, om ikke det indgår
i regeringens overvejelser, når man nu skal se
på orlovsordningerne igen, at prøve at sikre, at
der kommer den rotation, som jeg som sagt
havde forstået også var en del af orlovsordningerne.";Bodil Thrane
116075;name_party;":
Jeg vil også gerne takke for svaret.
Jeg forstod på ministeren, at intentionen
med hele det her orlovshalløj er, at man skal
skabe større sammenhæng mellem familielivet
og arbejdslivet, og jeg forstod i den forbindelse, at ministeren faktisk var ligeglad med de
500 dagplejemødre, eller hvor mange det nu er,
der er blevet afskediget, og som man jo må for-

10056

vente man får brug for igen på et senere tidspunkt. Målet helliger altså midlet, og når arbejdsministeren i dag udtaler sig om orlovsordningen, er det pludselig familien og børnene, det drejer sig om. Men ellers har man jo
hørt udadtil, at det drejer sig om at få sat de
arbejdsløse ind i nogle ledige job, men den
prioritering er åbenbart faldet bort i dag i anledning af dette spørgsmål.";Charlotte Antonsen
116851;name_party;":
Synes ministeren ikke, at det er problematisk, når orlovsordningerne betyder, at der bliver færre valgmuligheder inden for den offentlige børnepasning, i og med at så mange dagplejemødre bliver fyret?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, det er problematisk, hvis Folketinget skal træffe beslutning om, hvordan kommunerne skal tilrettelægge deres dagtilbud.
Det synes regeringen er problematisk, og jeg
vil så også tilføje en almindelig forundring
over, at et sådant udsagn kan komme fra partiet Venstre.
Så blev jeg en lille smule forvirret over to
Venstreaktører her. Fru Bodil Thrane sagde:
De flotte orlovsordninger, og fru Charlotte
Antonsen sagde: Det dér orlovshalløj. Er man
for, eller er man imod orlov? Det er faktisk lidt
svært at finde ud af. Jeg sagde udtrykkelig til
fru Bodil Thrane før, at jeg ved, at Forbundet
for Offentligt Ansatte lægger megen vægt på,
at de dagplejere, som i en periode skulle overveje, på hvilket område de vil uddanne sig,
kommer ind i et uddannelsesforløb, og det
kunne måske være meget naturligt, at de uddannelsesforløb gik i retning af daginstitutionsområdet eller børneområdet generelt. Det
synes jeg faktisk er vigtigt, og det kan jo være
en fin kombination imellem forældreorlov på
den ene side og på den anden side, at nogle
kan dygtiggøre sig på nogle andre fagområder.
Den anden pointe i orlovsordningerne er præcis, at der skal skabes så megen rotation, fleksibilitet og luft i vores arbejdsmarkedspolitik og
uddannelsespolitik som overhovedet muligt,
og det ser faktisk ud, som om det også bliver
en succes.
Det er forkert forstået, når fru Charlotte Antonsen har opfattet det sådan, at jeg er ligeglad
med fyrede dagplejere, for det er jeg ikke. Jeg
lægger megen vægt på, at de fyrede dagplejere

10057

27/4 94: Spørgsmål til ministrene";Eva Kjer Hansen
118676;title_name;"kommer ind i et uddannelsesforløb, og det ved
jeg som sagt også at mange af dem er i fuld
gang med. Det er deres forbund meget optaget
af, og det synes jeg er en flot faglig udfordring.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1079
10) Til skatteministeren af:";Arbejdsmlnlsteren
118951;name_party;":
»Agter ministeren at stille toldefterbetalingssagerne bl.a. vedrørende import af rejer
fra Island i bero, indtil den af udenrigsministeren i Markedsudvalget den 20. april 1994
nævnte prøvesag ved Østre Landsret er afsluttet?«
Skriftlig begrundelse

10058

talt, eller hvor kravet er blevet modregnet i
f.eks. negativ moms, har ikke fået reguleret beløbene. Hvis en senere afgørelse giver importørerne medhold, vil de betalte eller modregnede beløb blive udbetalt med renter.
Sagerne, der vedrører regulering af told af
rejer fra Island, er tilsvarende rejst på grundlag
af en anmodning fra Kommissionen. De adskiller sig fra tunfiskesagerne ved ikke at handle om varernes art, men om deres oprindelse.
Domstolsafgørelsen i tunfiskesagen kan derfor
ikke umiddelbart anvendes i rejesagerne.
Told- og Skattestyrelsen har meddelt mig, at
styrelsen allerede i sidste uge tog de første
skridt til en berostillelse af efteropkrævningerne, indtil certifikaterne endeligt tilbagekaldes
af de islandske myndigheder. Betingelserne for
en sådan berostillelse vil være, at der afgives
en afbrydelseserklæring, og at der betales renter.

En række danske importører har i god tro og
i tillid til oprindelsescertifikater attesteret af de
islandske toldmyndigheder importeret bl.a. re- Kirkegaard (KF):
Jeg takker ministeren for svaret, som jeg opjer med de efter reglerne gældende toldpræfe- '
fatter
som en positiv reaktion på det spørgsrencer. Der er nu sået tvivl om, hvorvidt disse
certifikater er udfærdiget på et korrekt grund- mål, jeg har stillet. Jeg opfatter svaret på den
lag, hvilket har foranlediget de danske told- måde, at der nu bliver et pusterum, indtil man
myndigheder til at rejse et antal efterbetalings- får mulighed for at efterprøve sagerne på Issager, og i den forbindelse har man også fore- land mere grundigt. Det vil jeg gerne takke
taget modregning i virksomhedernes tilgode- skatteministeren for.
havender hos toldvæsenet.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kirkegaard
120944;title_name;":
Spm. nr. S 1086
Jeg vil godt takke hr. Kirkegaard for et helt
igennem relevant spørgsmål. Hr. Kirkegaard 11) Til socialministeren af:
spørger, om jeg agter at stille toldefterbetalingssagerne bl.a. vedrørende import af rejer Eva Kjer Hansen (V):
fra Island i bero, indtil den af udenrigsministe»Hvordan vil ministeren sikre, at opholdsren i Markedsudvalget den 20. april 1994 steder for børn får refunderet sygedagpenge?«
nævnte prøvesag ved Østre Landsret er afsluttet.
Skriftlig begrundelse
Den sag, der blev omtalt i Markedsudvalget
Ifølge fagbladet Socialpædagogen nr. 8 har
sidste onsdag, vedrører efterbetaling af told for
tunkonserves importeret fra Thailand. Sagerne Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landser startet på grundlag af en anmodning fra forening opgivet at finde en løsning på mangKommissionen, og de vedrører især spørgsmå- lende sygedagpengedækning for personale på
let, om den leverede tunfiskeart er præference- opholdsstederne for børn efter bistandslovens
berettiget, det vil sige, om den er berettiget til § 66.
nedsat told. Sagerne på dette område er tilladt
stillet i bero på betingelse af, at de berørte virk- Socialministeren (Yvonne Herløv Andersen):
somheder afgiver en erklæring, der afbryder
Spørgsmålet er jo en opfølgning af et samforældelsen, og erklærer sig rede til at forrente rådsspørgsmål, og jeg kan bekræfte, at dagen
kravet. Virksomheder, der allerede havde be- efter, at vi modtog spørgsmålet, fik vi et brev

10059

27/4 94: Spørgsmål til ministrene";Stavad
122465;title_name;"fra Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen om, at de kommunale organisationer ikke havde fundet det muligt at pege
på en løsning på problemet.
Da jeg selv er dybt interesseret i at få en løsning, vil jeg nu tage et møde med de to organisationer for nærmere at få begrundet, hvorfor
det er opgivet at lade opholdsstedernes udgifter til sygedagpenge indgå i beregningen af
taksterne.
Jeg vil også gerne drøfte eventuelle andre
løsningsmuligheder igennem med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen,
idet jeg fortsat er af den opfattelse, at opholdsstedernes økonomiske problemer i forbindelse
med langvarig sygdom hos personalet skal løses i samarbejde med netop de to organisationer.";Socialministeren
123184;name_party;":
Jeg vil gerne takke socialministeren for svaret. Jeg synes godt nok, det er lidt pinligt, at
der ikke er sket mere på dette område. Det er
rigtigt, at vi har haft et samråd om dette emne,
men den første henvendelse om denne problematik blev rejst fra Socialudvalgets side allerede i oktober måned sidste år, og ministeren har
så bare ladet tiden gå med henvisning til, at
amter og kommuner må prøve at finde en løsning. Nu kan jeg så forstå, at socialministeren
endelig selv vil tage sig af sagen.
Men kan jeg ikke få et bud på, hvordan ministeren vil sikre, at opholdsstederne får refunderet sygedagpengene? Jeg synes altså, at det
her er at svigte opholdsstederne. Det er klart,
at det skaber utryghed for de ansatte, men det
gør det så sandelig også for de børn, der er på
opholdsstederne, og jeg synes, det er aldeles
utilfredsstillende, at der ikke for længst er
kommet en løsning på dette problem.
Hvordan agter ministeren at løse problemet? Hvad er det for en model, der skal anvendes? Nu synes jeg, tiden løber ud, og det kan
ikke være rigtigt, at man nu på ny skal til bare
at overveje forskellige modeller. Vi må have et
klart svar på, hvad det er, regeringen går efter.";Eva Kjer Hansen
124382;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at ministeren taler
sandt, når ministeren siger, at hun gerne vil
finde en hurtig løsning på problemerne, men
jeg synes også, at der var for lidt konkret.

10060

Reelt har problemet været kendt i over et
halvt år, og det er også sådan, at flere af de i alt
200 institutioner her i landet nu har økonomiske problemer. Kan ministeren ikke her i folketingssalen give et tilsagn om, at man vil få
løst problemet inden for en frist af 14 dage?
Det er virkelig alvorligt.";Erik Larsen
124916;title_name;":
Jeg vil sige, at det er ikke helt rimeligt at tro,
jeg mangler vilje til at gøre noget ved sagen, og
det er heller ikke helt medholdeligt at sige, at
det har taget urimelig lang tid.
Som det har været beskrevet, har problemet
været en kastebold mellem flere forskellige instanser. Den 20. januar blev der indkaldt til
møde, og den 2. februar fik vi drøftet sagen, og
så har vi først fået svaret nu. Det har ikke skortet på vilje fra Socialministeriets side til at rykke for at få det. Men det, der ikke er tilfredsstillende, er, at svaret var, at det problem ønskede
man ikke at løse: man lagde det over på socialministerens bord igen.
Det, jeg kan gøre, er naturligvis at tage en
forhandling med de implicerede parter, fordi
jeg vil have problemet løst, så det ikke bare
skal gå tilbage igen til en anden instans. Men
jeg kan ikke stå her og sige, at det kun vil tage
14 dage. Tingene er desværre ikke så nemme,
hr. Erik Larsen, så det kan man ikke gøre.
Men det er min intention at få problemet
løst, og det vil jeg også gøre. Med det for øje er
det min hensigt at søge at få det løst over takstpolitikken. Det ville være den allernemmeste
løsning på området, så man kunne forhandle
det på plads, for det drejer sig jo om at få vikardækning under langvarigt sygefravær.";Yvonne Herløv Andersen
126209;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren nu har forståelse for, at man på opholdsstederne rundt om i
hele landet er stærkt bekymret for de økonomiske vilkår for den fortsatte eksistens.
Men når ministeren overhovedet ikke gør
noget ved denne meget alvorlige problemstilling, virker det jo, som om ministeren ikke har
særlig meget tilovers for opholdsstederne og
ikke ønsker at tage særligt hensyn til, at de
selvfølgelig har nogle specifikke økonomiske
problemer, som de har brug for at få løst - både af hensyn til medarbejderne, men så sandelig også af hensyn til børnene. Det kan vel ikke

10061

27/4 94: Spørgsmål til ministrene";Eva Kjer Hansen
126854;title_name;"passe, at man ikke har tænkt denne problemstilling igennem i Socialministeriet og fundet
ud af, hvilken model man vil satse på, mens
arbejdet har været i gang i udvalget sammen
med Amtsrådsforeningen og KL. Det vil i
hvert fald undre mig såre, hvis man bare skyder ansvaret fuldstændig fra sig og ikke gør noget ved problemstillingen, men bare venter på,
hvad kommunerne og amterne måtte melde tilbage.
Jeg synes simpelt hen, det er for ringe, at der
ikke bliver spillet mere håndfast ud, og jeg synes, det er en uanstændig behandling af opholdsstederne.";Eva Kjer Hansen
127424;name_party;":
Ministeren siger, at dette problem skal løses
over takstpolitikken. Jeg vil gerne have et tilsagn fra ministeren om, at det bliver taget i betragtning, at i den situation, vi befinder os i,
hvor der er gået meget lang tid, er der institutioner, som har et meget stort økonomisk efterslæb og rent faktisk er truet af lukning. Det er
faktisk en katastrofe.
Det vil jo tage lang tid, fru minister, at få
opbygget en kapital via takstpolitikken, så
man kan imødegå sygdomsfravær på disse institutioner. Der er et akut behov i nogle institutioner for kapital lige her og nu, og jeg vil gerne vide, om ministeren også vil tage det med i
sine overvejelser. Især på de mindre institutioner vil det jo tage meget lang tid at opbygge en
kapital, og det er også sådan, at det er på de
mindre institutioner, problemerne er størst for
børnene, når der er sygdom blandt personalet.
Og så vil jeg også gerne spørge ministeren:
Er det ikke forkert, at man i skattelovgivningen
opererer med institutionerne som selvstændige
virksomheder, når de ifølge dagpengeloven er
at betragte som offentlige institutioner?";Erik Larsen
128561;title_name;":
Det er jo netop det sidste spørgsmål, der har
givet problemerne hele vejen igennem, og derfor ønsker jeg også at tage sagen op på ministerplan og tage et møde med Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen, fordi
det er min hensigt at løse problemet. Jeg nærer
de samme bekymringer, som der bliver givet
udtryk for her.
Hermed sluttede spørgsmålet.

10062
Spm. nr. S 1103

12) Til finansministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
128988;name_party;":
»Hvad er regeringens politik for de svage i
samfundet?«
Skriftlig begrundelse
Økonomiminister Marianne Jelved mener
ifølge dagspressen, at regeringen ikke har taget
hånd om de svage i samfundet.";Poul Nødgaard
129203;name_party;":
Det, der har bragt mig frem med de tre
spørgsmål, vi nu skal behandle her i Folketinget, er nogle artikler i Berlingske Tidende om
de svage i samfundet fra henholdsvis den 21.
og den 22. april, som jeg tror har fået det meste
af Danmark til at spærre øjnene op.
Der er tilsyneladende stor divergens mellem
økonomiministeren og finansministeren, og
derfor har jeg bedt finansministeren om at svare overordnet på det første spørgsmål: Hvad er
regeringens politik for de svage i samfundet?
Så kan vi vende tilbage til mange andre gode
detaljer i den sag senere under besvarelsen af
de tre spørgsmål.";Poul Nødgaard
129830;title_name;":
Jeg kan ikke tilbageholde den bemærkning,
at det efter min opfattelse er ufrugtbart at benytte Folketingets spørgetid til at diskutere et
så omfattende emne med udgangspunkt i nogle - som hr. Poul Nødgaard med sit kendskab
til pressen sikkert vil vide - ofte ret tilfældige
uddrag af nogle udtalelser i en eller anden
avis.
Men på given foranledning skal jeg gerne sige, at det er velkendt, at bekæmpelsen af arbejdsløsheden, også ungdomsarbejdsløsheden, står øverst på regeringens dagsorden, fordi det er den mest effektive indsats, man kan
gøre for at undgå, at mennesker fortsat får
økonomiske og sociale problemer. Det er de
svage, der risikerer at blive udstødt fra arbejdsmarkedet og opleve, at man ikke har brug for
dem, og det er de unge, der oplever, at de ikke
kommer i gang. Derfor er det helt afgørende,
at ledigheden nedbringes så hurtigt som overhovedet muligt, og det har også været hovedformålet med regeringens indsats i tilrettelæg-

10063

27/4 94: Spørgsmål til ministrene";Lykketoft
130846;title_name;"gelsen af beskæftigelsespolitik, skattepolitik,
hele den finanspolitiske tegning, arbejdsmarkedsreform, kommunal aktivering, orlovsordninger og øget uddannelsesindsats.
I kraft af regeringens politik sker der også en
stor udbygning af indsatsen over for de mest
udsatte grupper. Det gælder de sindslidende,
det gælder de særlig udsatte og de hjemløse,
hvor der begge steder er afsat betydelige beløb
i aftalerne mellem staten, amterne og kommunerne. Der er afsat 100 mio. kr. til psykiatrien
og 70 mio. kr. i storbypuljen: der er tilrettelagt
en særlig indsats for de belastede boligområder: vi skal forhandle med kommunerne om at
forbedre indsatsen over for narkomanerne, og
satsreguleringspuljen har afsat 70 mio. kr. til
forbedringer for forskellige handicapgrupper
og 10 mio. kr. til de senildemente.
Regeringens politik er naturligvis at hjælpe
de svage i samfundet. Effekten af denne indsats afhænger af den økonomiske udvikling og
udviklingen i beskæftigelsen, og det er som
sagt derfor, det er så magtpåliggende for regeringen, at beskæftigelsen bedres. Og omsider
er der sket en udvikling, endda en meget kraftig udvikling, også på beskæftigelsesområdet.";Finansministeren
132028;name_party;":
Jeg vil godt lige komme med den lille bemærkning til finansministeren, at jeg synes, finansministeren skal overlade til de enkelte
medlemmer af Folketinget, hvilke emner de
finder passende at rejse i spørgetiden. Ministeren er sat på sin plads - det går jeg ud fra, at
han er enig i - for at besvare de spørgsmål, vi
gerne vil have besvaret her i folketingssalen.
Med hensyn til, at finansministeren bruger
et udtryk som nogle tilfældige udtalelser, pressen har bragt af økonomiministeren, går jeg
ikke ud fra, at det uddrag er tilfældigt, når økonomiministeren ikke har afkræftet det. Jeg må
stadig regne med, at økonomiministeren mener det, hun har udtalt til Berlingske Tidende
den 21. april, og derfor vil jeg godt spørge finansministeren, om det ikke vil være ret og rimeligt, at også vi her i Folketinget får lov til at
rejse sådanne spørgsmål over for ministeren.";Poul Nødgaard
132929;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard er jo i sin grundlovssikrede ret til at stille alle de spørgsmål, hr. Poul
Nødgaard kan finde på at stille. Det, jeg prø-

10064

vede at anføre - og som den røde lampe også
beviste - var, at man ikke får nogen frugtbar
debat om den indsats, der skal gøres for de
svage i samfundet, inden for tidsrammerne for
besvarelser i Folketingets spørgetid. Så hvis
det er sådan, at hr. Poul Nødgaard er dybt optaget af substansen i problemerne, var der nok
andre tidspunkter, hvor det var mere nyttigt at
tage diskussionen. Så kunne vi komme i dybden med den.
Hvad angår de tilfældige uddrag, taler jeg
kun om det, jeg har kunnet genfinde af, hvad
jeg selv har sagt i den pågældende debat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1104
13) Til finansministeren af:";Lykketoft
133722;name_party;":
»Har regeringens politik efter ministerens
opfattelse nogle mangler, hvad angår de svage
i samfundet, som beskrevet af økonomiminister Marianne Jelved i dagspressen?«
Skriftlig begrundelse
Økonomiminister Marianne Jelved mener
ifølge dagspressen, at regeringen ikke har taget
hånd om de svage i samfundet.
Fremskridtspartiet er helt enig i dette. Regeringen har ikke haft evner til at gøre noget ved
den uholdbare situation på plejehjemsområdet, ved ventelister til sygehuse og for folkepensionister.
Det piner også Fremskridtspartiet, at Marianne Jelved og hendes ministerkolleger har
siddet med korslagte arme.
Spørgeren hører gerne, om de nye signaler
fra regeringen er udtryk for en ny åbenhed, sådan at man f.eks. i sommerens løb kunne sætte
sig sammen i en arbejdsgruppe mellem regeringen og Fremskridtspartiet, så der kunne rettes op på problemerne.";Poul Nødgaard
134599;name_party;":
Vi er kommet til det næste spørgsmål, som
også er rettet til finansministeren.
Jeg går ud fra, at regeringen har en politik.
Vi har allerede hørt lidt om kampen mod arbejdsløsheden, og man har jo talt om i umindelige tider, at arbejdsløshedskurven skulle

10065

27/4 94: Spørgsmål til ministrene";Poul Nødgaard
134916;title_name;"knækkes. Men hvad er der sket? Den er gået
den anden vej, og det har man sikkert en masse
gode forklaringer på. Men det er igen de svage,
der bliver ramt.
Men jeg går ud fra, at finansministeren i telegramstil kan fortælle Folketinget og dermed
offentligheden: Hvilke planer har regeringen
på de ømtålelige områder, der er berørt her, og
som vedrører de svage i samfundet? Jeg kunne
eksempelvis nævne de psykiatriske patienter:
Hvordan behandles de her i Danmark? Det
ved finansministeren udmærket, og hvilke planer har finansministeren og dermed regeringen
om at forbedre forholdene for netop de psykiatriske patienter, som har urimeligt dårlige forhold i Danmark?";Poul Nødgaard
135610;title_name;":
Jeg tror, vi er helt enige om, hvor der forekommer mangler, og det er også derfor, regeringen har sat ind netop på de områder, hvor
vi i fællesskab, hr. Poul Nødgaard, har kunnet
konstatere, at den udvikling, vi har gennemløbet de foregående 10 år, har givet nogle forringelser for nogle af de grupper, der allermindst
kan tåle forringelser i vores omsorg for dem.
Det er derfor, vi allerede sidste år indgik aftale med amter og kommuner om en ekstra
indsats på det psykiatriske område. Staten bidrager med 100 mio. kr. med henblik på oprettelse af boligtilbud og væresteder, der er tilpasset de sindslidendes behov, for det er der et
meget presserende behov for. Men det er jo sådan med indsatsen på disse områder, at den
desværre aldrig kan afsluttes. Man skal hele tiden justere sin indsats, prøve at se, om man er
nået langt nok, og ellers yde noget mere.
Jeg betragter det, hr. Poul Nødgaard siger
her, som et håndslag - og det er jeg da meget
glad for - fra Fremskridtspartiet om, at hvis vi
får brug for at gøre mere og får brug for at yde
endnu flere penge, er Fremskridtspartiet parat
til at træde til som støtteparti uden at tale om
en svulmende offentlig sektor og store skattefinansierede udgifter.
Der er også under denne debat blevet talt
om unge, der ikke får nogen uddannelse. Jeg
synes bare, jeg vil nævne, at på flere vigtige
områder, der netop vedrører de unge, som ikke
har så let ved at få fodfæste i det uddannelsessystem, vi hidtil har haft, har undervisningsministeren taget nye og nyttige initiativer, og den

10066

facet skal vel føjes til den liste, som jeg - inden
for den naturligvis alt for korte tid, der er til
diskussionen - prøvede at referere til hr. Poul
Nødgaard.";Lykketoft
137332;name_party;":
Ja, vi har jo den begrænsning i taletiden.
Jeg vil godt lige spørge finansministeren, om
han kunne være enig med Fremskridtspartiet i,
at den svage gruppe i Danmark f.eks. også omfatter de mange ældre mennesker, som ligger
på vore hospitaler og egentlig er klar til udskrivelse, men ikke er i stand til at komme væk fra
hospitalerne, fordi der simpelt hen ikke er
plads til dem ude i kommunerne. Hvad agter
regeringen f.eks. at gøre ved det problem? Når
vi taler om de svage i samfundet, er det mennesker lige fra nul år og op til en høj alder og jeg
går ud fra, at finansministeren kan være enig i,
at det også er et stort samfundsproblem. Der er
ikke noget mere nedbrydende end at måtte ligge på et hospital, efter at man er færdigbehandlet, fordi man ikke kan komme hjem til
sig selv eller komme på et plejehjem el.lign.";Poul Nødgaard
138186;title_name;":
Det har hr. Poul Nødgaard fuldstændig ret i,
og der er da heldigvis visse temaer i den politiske debat, hvor der er meget, meget bred enighed om, at vi skal finde en løsning.
Regeringen er endda meget intenst optaget
af, hvordan vi kan forbedre hele sundhedsindsatsen og effektiviteten i hospitalsvæsenet, få
nedbragt ventelisterne, få forbedret plejeindsatsen og få forbedret vilkårene for dem, der
skal vende tilbage fra et sygehusophold. Jeg
skylder måske at føje til, at kommunerne har
igangsat en udbygning af hele ældreplejen.
Det er også et tema, som selvfølgelig helt af sig
selv kommer op i den diskussion om den kommunale økonomi, vi skal have i de kommende
uger med Kommunernes Landsforening samt
Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Så må jeg måske også føje til, at vi har lavet
en aftale med Amtsrådsforeningen, kommunerne, Forbundet af Offentligt Ansatte og
Dansk Sygeplejeråd, der peger på en lang række muligheder for at styrke bemandingen af
pleje- og sygehjælperpersonalet i vores sundhedsvæsen. Denne aftale, som blev indgået for
få uger siden, indeholder flere uddannelsespladser og flere merituddannelser, og fra per-

10067

27/4 94: Spørgsmål til ministrene";Lykketoft
139392;title_name;"sonaleorganisationernes side er der vist en meget stor smidighed og stor vilje for at få afhjulpet de ventetider og mangelproblemer, vi også
har konstateret i den senere tid.
Hvad angår pensionisterne som en svag
gruppe bredt set, er det en ubestridelig kendsgerning, at netop denne gruppe som helhed
har fået 2,4 mia. kr. ekstra til sig selv i forbindelse med skattereformen, og det er selvfølgelig også en måde at yde hjælp på til nogle af
dem, der ikke er så stærke økonomisk.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1105
14) Til økonomiministeren af:";Finansministeren
139965;name_party;":
»Hvilke lovinitiativer vil ministeren tage
med baggrund i udtalelserne til dagspressen
om regeringens manglende indsats for at hjælpe de svage i samfundet?«";Poul Nødgaard
140142;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort.
Jeg synes, økonomiministeren skulle give
Folketinget en forklaring på de udtalelser, der
er fremsat i Berlingske Tidende, og jeg går ud
fra, at ministeren er klar til at kunne fortælle
rent overordnet, hvilke konkrete planer ministeren har for at forbedre forholdene for de
svage i det danske samfund.";Poul Nødgaard
140512;title_name;":
Jeg kunne have lyst til at takke hr. Poul
Nødgaard for lejligheden til at lade finansministeren og mig selv gøre rede for de utallige
initiativer, denne regering har taget i det godt
og vel et år, regeringen har siddet på nuværende tidspunkt. Finansministeren har jo gjort rede for en stor del af dem.
Det mundtlige spørgsmål, som er stillet af
hr. Poul Nødgaard, undrer mig lidt, må jeg sige. Det lyder således:
»Hvilke lovinitiativer vil ministeren tage
med baggrund i udtalelserne til dagspressen
om regeringens manglende indsats for at hjælpe de svage i samfundet?«
Ud fra en formel betragtning må jeg sige, at
som økonomiminister er det altså begrænset,
hvilke lovinitiativer jeg kan tage, når vi taler
om konkrete grupper, for det er ikke mit res-

10068

sortområde som sådan. Men der skal da ikke
herske tvivl om, at det er forholdsvis nemt for
os at konstatere, at bestemte grupper i vores
samfund må betegnes som svage, f.eks. de
hjemløse og de psykisk syge.
Mit hovedbudskab i den omtalte avis skal
ses i relation til ledighedstal og beskæftigelsestal, og mit ærinde var at gøre opmærksom på
de unge, der ikke får en chance for at prøve
kræfter på arbejdsmarkedet. Jeg betragter også
den gruppe som en udsat gruppe, men jeg bryder mig ikke om at kalde den decideret svag,
for jeg mener, at de unge i dagens Danmark
også indeholder en lang række gode kræfter.
Men får de mulighed for at prøve dem af? Det
er dét, der er spørgsmålet.";Marianne Jelved
141975;name_party;":
Jeg synes, hvis jeg må sige det mildt, at det
var et lidt tyndt svar.
Når økonomiministeren siger, at det ikke
ligger inden for hendes ressortområde at fremsætte disse lovforslag, er det sikkert rigtigt.
Men økonomiministeren er dog medlem af regeringen, og jeg går ud fra, at økonomiministeren kan fortælle de ministre, der skal tage initiativer, at her ønsker f.eks. Det Radikale Venstre, som økonomiministeren tilhører, at fremme nogle lovforslag på de pågældende områder.
Så vil jeg godt spørge økonomiministeren
om en bestemt ting, som jeg synes er væsentligt
at få frem i dag. Økonomiministeren har ikke
tilbagevist de udtalelser, der er givet til dagspressen, og som jeg læste op tidligere, og derfor vil jeg godt bede ministeren bekræfte, at
hun har udtalt sig, som det står refereret her.
Jeg vil også godt have ministeren til at bekræfte, om der er enighed i regeringen, eller om der
er den uenighed mellem finansministeren og
økonomiministeren, som er kommet frem på
det seneste.
Jeg vil også godt sige en ting mere. Jeg synes
ikke, man kan sige, at der er kommet et utal af
initiativer fra regeringen i det års tid, den har
siddet, for hvis det havde været tilfældet, går
jeg ud fra, at det ikke havde været aktuelt, at
økonomiministeren skulle kritisere sin egen regerings politik over for de svage i vores samfund. Jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at
det er en kritik af den regering, som ministeren
selv sidder i.

10069

27/4 94: Spørgsmål til ministrene";Poul Nødgaard
143493;title_name;":
Jeg skal igen takke hr. Poul Nødgaard for
den meget varme omsorg for regeringens ve og
vel, for det er da positivt, synes jeg. Nu blev
det nævnt, at jeg repræsenterer Det Radikale
Venstre i regeringen, og når jeg mener, at der
skal foretages lovinitiativer på andre ministres
områder, rejser jeg altså allerførst sagen rent
internt i regeringen, må jeg erkende.
Men jeg tror egentlig, hr. Poul Nødgaard er
ganske udmærket klar over, at denne regering
har gjort en stor indsats over for de psykisk
syge, de sindslidende. Jeg kan læse op fra finansministerens svar en gang til og nævne alle
tallene, og jeg kan såmænd også læse op fra et
andet papir, jeg har her, og nævne en lang række initiativer, der er taget. Problemet er bare og jeg mener, det er en forpligtelse for os alle
sammen at være med til at løse det - hvordan
de vil blive udmøntet i kommuner og amter. Vi
er lige startet på finansåret 1994, og den største
del af indsatsen er omfattet af den gældende
finanslov. Vi skal følge den, Folketinget skal
følge den, regeringen skal følge den og være
opmærksom på, om det kan blive nødvendigt
at ændre den indsats, der er sat i gang, eller
øge den indsats, der allerede er sat i værk.
Det, der er mit ærinde, og det, der bekymrer
mig i den sammenhæng, som hr. Poul Nødgaard refererede fra artiklen, er, at vi opmærksomt skal følge, hvordan vores ekstrauddannelsesindsats virker med henblik på de unge.
Her tænker jeg på det seneste lovforslag, som
undervisningsministeren har fremsat, og som
allerede er førstebehandlet. Det omfatter frie
ungdomsuddannelser, som netop henvender
sig til de unge, som har svært ved at komme
ind i det mere traditionelle uddannelsessystem, og det er fremsat med henblik på at sørge
for, at alle unge får en erhvervskompetence, og
dernæst undersøge, hvordan vi bærer os ad
med at få arbejdsmarkedet til også at tage de
unge.";Marianne Jelved
145375;name_party;":
Jeg synes, vi nærmer os lidt, der måske kan
ligne et svar, men jeg vil godt have lov til at
citere den udtalelse, som økonomiministeren
fremsatte:
»F.eks. er det helt uacceptabelt, at ikke alle
unge får chancen for at prøve kræfter på arbejdsmarkedet, og det er vi altså nødt til at finde nogle løsninger på nu.«

10070

Jeg understreger ordet nu, og så vil jeg helt
konkret spørge på baggrund af dette aktuelle
eksempel: Når økonomiministeren udtaler sig
sådan, hvilke konkrete initiativer er det så,
økonomiministeren enten selv vil tage som minister, som medlem af et parti eller som medlem af en regering? Det synes jeg økonomiministeren skylder ikke alene mig, men også hele
Folketinget en forklaring på.";Poul Nødgaard
146122;title_name;":
Jeg er meget glad for hr. Poul Nødgaards interesse for den udtalelse. Det er lige netop den
sætning, der er den mest centrale, og jeg er
glad for, at den også er blevet opfattet på den
måde.
Jeg synes, vi alle sammen bør bidrage til at
undersøge, hvad vi kan gøre for at skabe et
samfund, hvor de unge får de muligheder, de
fortjener. Det mener jeg er en udfordring. Men
jeg vil ikke bruge onsdagsspørgetiden, og da
slet ikke nu, til at oplyse, hvilke overvejelser
jeg går med på nuværende tidspunkt, for det er
ikke konkret nok til, at jeg kan komme frem
med det, så det må jeg afvise.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Marianne Jelved
146833;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 1035
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 1044
Hansen, Eva Kjer (V): spm. nr. S 1026
Husmark, Birgitte (SF): spm. nr. S 1031
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 1000
Lundholt, Anne Birgitte (KF): spm. nr. S
1018-1023
Pedersen, Inger Stilling (KRF): spm. nr. S
1017
Spm. nr. S 1035
Til sundhedsministeren (13/4 94) af:";Grove
147329;name_party;":
»Hvor mange sygeplejersker er ansat i landets asylcentre?«

10071

27/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
147464;title_name;"Begrundelse
Spørgeren har bemærket, at der samtidig
med stor mangel på sygeplejersker på landets
sygehuse søges mange sygeplejersker til asylcentrene.
Når der i denne tid tales om sygeplejerskemangel, ikke mindst i forbindelse med de nye
orlovsordninger, tales der aldrig om, hvor stor
en del af mangelen der skyldes ansættelser i de
mange asyleentre.
Svar (20/4 94):";Jan Køpke Christensen
147864;title_name;":
Dansk Røde Kors har i denne forbindelse
oplyst, at der p.t. er oprettet 263 normerede sygeplejeårsværk i landets asyleentre.
Til sammenligning kan det oplyses, at der i
1992 var ca. 25.000 sygeplejersker (årsværk)
ansat på sygehusene og ca. 15.000 sygeplejersker (årsværk) ansat i kommunerne.
Spm. nr. S 1044
Til udenrigsministeren (14/4 94) af:";Torben Lund
148234;name_party;":
»Vil regeringen gennem EU's Ministerråd
tage initiativ til, at der lægges pres på Kommissionen for at få den til at ændre sin ansættelsespolitik, så diskriminationen mod ikkeunge ophører?«
Begrundelse
Kommissionens ansættelsespolitik er kun at
ansætte yngre medarbejdere. Der er i dag aldersgrænser på 35-40 år i næsten alle jobannoncer. Det er udtryk for en grov diskrimination og i øvrigt også tåbeligt, fordi man på den
måde afskærer sig fra at trække på erfarne
mennesker. Åbenbart satser man i stedet på at
skabe en korpsånd. Som vicepersonaledirektør
Benoit Liger siger til bladet Ældre-sagen
(marts-april 1994): »Når vi satser på de unge,
er det, fordi de endnu ikke har fået »dårlige
vaner«.« Underforstået: de er åbne for den
korpsindoktrinering, der finder sted i Bruxelles. Liger siger endda om sig selv: »Jeg blev
ansat her lige fra universitetet og har været i
Kommissionen lige siden. Jeg har ingen anelse
om, hvordan den virkelige verden ser ud. Vi
forsøger at løse problemet ved at ansætte eks-

10072

perter og konsulenter udefra.« Det er da selverkendelse !
EF-Parlamentet har flere gange bedt Kommissionen ændre praksis, men det lader Kommissionen hånt om med Ligers ord, fordi »Parlamentet har som bekendt ingen magt«. Der
skal åbenbart sættes hårdt mod hårdt, og derfor skal Ministerrådet gå ind i sagen, for det
har som bekendt en betydelig magt. Spørgeren
håber, at spørgsmålet kan få regeringen til at
tage et initiativ.
Svar 1 9 / 4 94):";Lilli Gyldenkilde
149742;title_name;":
Ansættelsesvilkårene for de ansatte i EF's
institutioner fremgår af vedtægten (tjenestemænd og øvrige ansatte i De Europæiske Fællesskaber), som er godkendt af Rådet. Det
fremgår af artikel 1 i bilag III til vedtægten, at
ansættelsesmyndigheden i sin meddelelse om
afholdelse af udvælgelsesprøver kan fastsætte
aldersgrænsen for ansøgerne og beslutte udskydelse af aldersgrænsen for ansatte, der i
mindst ét år har været i institutionens tjeneste.
Denne hjemmel har ført til, at EF's institutioner som hovedregel i praksis anvender en aldersgrænse på 35 år for ekstern rekruttering af
nyansatte akademiske fuldmægtige.
Dette skyldes bl.a. hensynet til medarbejderen selv, da det kan være vanskeligt for medarbejderen at gennemføre et normalt karriereforløb, hvis det indledes på et sent tidspunkt.
Denne hovedregel gælder for fastansættelser af tjenestemænd og ikke for de mange midlertidige ansættelser eller udstationeringer som
nationale eksperter. Den gælder heller ikke for
de ledende stillinger, dvs. fra og med kontorchef og opefter.
Det er regeringens indtryk, at en lignende
hovedregel i praksis i vidt omfang anvendes i
EF's medlemsstater, også i lande, der ikke har
en formel hovedregel om en aldersgrænse på
35 år. Det er formentlig relativt sjældent, at
nyansatte akademiske medarbejdere på fuldmægtigniveau i centraladministrationerne er
35 år eller derover.
På denne baggrund, herunder en så vidt ses
tilsvarende praksis i medlemsstaterne, synes
der ikke at være grundlag for at imødekomme
spørgerens anmodning.

10073

27/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1026

Til arbejdsministeren (12/4 94) af:";Niels Helveg Petersen
151392;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stort et beløb
der er afsat til den kampagne, som AF og
AMU for tiden fører i helsides dagbladsannoncer og tv-spots?«
Svar (20/4 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I forlængelse af Landsarbejdsrådets konference den 11. april 1994 om balance- og flaskehalsproblemer på arbejdsmarkedet har Arbejdsmarkedsstyrelsen iværksat den kampagne, der for tiden kører i medierne.
Til brug for besvarelsen er Arbejdsmarkedsstyrelsens udtalelse indhentet. Jeg kan på den
baggrund oplyse, at Arbejdsmarkedsstyrelsen
har budgetteret med i alt 4,8 mio. kr. til mediekampagnen, heraf 2,7 mio. kr. til annoncer i
dagbladene, 1,7 mio. kr. til tv-spots samt
400.000 kr. til konceptudvikling, udformning
og materiale til udlevering og evaluering.

1988
1989
1990
1991
1992

826
840
852
888
908

10074
59.136
61.665
63.731
64.654
68.070

71,6
73,4
74,8
72,8
75,0

Kilde: Danmarks Statistik og Det Fælleskommunale
Løndatakontor.
Der foreligger p.t. ikke statistisk materiale
for 1993.
Det fremgår af tabel 1, at antallet af fuldtidsbeskæftigede jordemødre i perioden 1983-1992
er steget fra 740 til 908, svarende til en stigning
på 22,7 pet.
Antallet af nyfødte er i samme periode steget
fra 51.087 til 68.070, svarende til en stigning på
33,2 pet.
Det gennemsnitlige årlige antal fødsler pr.
jordemoder er således steget fra 69,0 i 1983 til
75,0 i 1992.
Uddannelseskapaciteten på jordemoderuddannelsen var i 1991 40 pladser, i 1992 50 pladser og i 1993 70 pladser. Det er besluttet, at
uddannelseskapaciteten på jordemoderuddannelsen i 1994 bliver 80 pladser.

Spm. nr. S 1031
Til sundhedsministeren (13/4 94) af:";Eva Kjer Hansen
153040;name_party;":
»Hvordan har antallet af jordemoderstillinger udviklet sig igennem de sidste 10 år, og
hvordan forholder disse tal sig til antallet af
fødsler?«
Svar 1 4 / 4 94):";Birgitte Husmark
153237;title_name;":
Udviklingen i antallet af fuldtidsbeskæftigede jordemødre og antallet af fødsler i perioden
1983-1992 fremgår af tabel 1.
Tabel 1. Udvikling i antallet af fuldtidsbeskæftigede jordemødre (årsværk) og antal fødsler i perioden 1983-1992.
l Jordemødre l nyfødte
1983
1984
1985
1986
1987

740
744
793
804
809

51.087
52.030
53.989
55.554
56.509

Rasler pr.
jordemoder
69,0
69,9
68,1
69,1
69,9

Spm. nr. S 1000
Til indenrigsministeren (8/4 94) af:";Torben Lund
153701;name_party;":
»Er det i henhold til kommunalfuldmagten
tilladt kommunerne
- at tilbyde undervisning i hip hop, jazzballet,
showdance, squaredance, step og aerobics i
skolernes fritidsinteressegrupper og i ungdomsskolen,
- at drive kommunale motionscentre med tilbud om styrketræning, solarier og aerobics,
- at udleje kommunale lokaler som selskabslokaler til private fester og
- at drive cafeterier, cafeer og restaurationsvirksomhed?«
Svar (19/4 94):";Pia Kjærsgaard
154175;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Indenrigsministeriet som
tilsynsmyndighed i øjeblikket behandler sager
dels om en kommunes drift af motions- og fitnesscentre, der bl.a. udbyder styrketræning og
aerobic, og hvor der i tilknytning til driften
heraf er etableret café, solarier og tøjudsalg,

10075

27/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
154525;title_name;"dels om en kommunes adgang til efter folkeoplysningsloven at yde tilskud til dans, gymnastik m.v.
Jeg finder det på denne baggrund rettest, at
min besvarelse af de stillede spørgsmål vedrørende kommunalt tilskud til eller engagement i
fritidsaktiviteter, motionscentre, cafeer m.v. afventer Indenrigsministeriets behandling af de
pågældende sager. Når sagerne er færdigbehandlet, vil jeg tilsende spørgeren kopi af Indenrigsministeriets udtalelser.
Hvad særligt angår spørgsmålet om, hvorvidt det i henhold til kommunalfuldmagtsreglerne er tilladt kommunerne at udleje kommunale lokaler som selskabslokaler til private fester, kan jeg generelt oplyse, at det antages, at
en kommune i et vist omfang lovligt kan stille
kommunale lokaler til rådighed for sammenkomster af mere privat karakter. Denne adgang er dog ikke uden begrænsninger. Det er
således f.eks. en forudsætning, at der er tale
om lokaler, der har en anden kommunal anvendelse som hovedformål, at lokalerne alene
stilles til rådighed for kommunens borgere, at
kommunen opkræver de omkostninger, der er
forbundet med udlånet, og at kommunen på
den anden side ikke opkræver større beløb end
nødvendigt til dækning af omkostningerne altså ikke udlejer med henblik på fortjeneste,
idet der i så fald vil være tale om ulovlig erhvervsvirksomhed. Det er endelig en forudsætning, at de omhandlede lokaler ikke - for så
vidt angår indretning og udstyr - adskiller sig
væsentligt fra sådanne kommunale lokalers
normale standard.
Spm. nr. S 1018

10076

Disse bevillinger er helt fjernet eller stærkt
begrænset, og mange træskibsejere imødeser
for øjeblikket store problemer med vedligeholdelsen af skibene, problemer, der kan ende
med, at de bedste og mest bevaringsværdige
skibe må sælges til udlandet. Dette ville være
en ulykke for en stolt dansk kulturtradition.
Hertil kommer, at de vilkår, hvorunder ejerne vedligeholder skibene, ikke er de samme,
som gælder for bygninger. En sådan ligestilling ville give et godt afsæt for bevarelsen af de
bedste skibe.
Svar (19/4 94):
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Kulturministeriet har over for Skibsbevaringsfonden tilkendegivet, at man vil søge Finansudvalgets tilslutning til, at der af tipsmidlerne for perioden 1994-1995 ydes støtte til
fondens arbejde. Forhåndstilsagnet er af tekniske grunde afgrænset til 2. halvår af 1994 og
andrager for denne periode 350.000 kr. Dette
svarer til 700.000 kr. på årsbasis, og der er således tale om en forøgelse af det bevillingsniveau, som tidligere blev tilvejebragt ved støtte
med i alt 500.000 kr. fra dels Miljøministeriet,
dels Kulturministeriet. Spørgsmålet om den
fremtidige støtte til arbejdet med bevaringen af
gamle skibe vil i nær fremtid blive taget op til
drøftelse med de ministre, der berøres af
spørgsmålet. I disse overvejelser vil indgå både
spørgsmålet om støtte til selve bevaringsarbejdet og spørgsmålet om støtte til lettelse af driften af de gamle skibe.
Spm. nr. S 1019

Til kulturministeren (11/4 94) af:

Til kulturministeren (11/4 94) af:";Indenrlgsmlnlsteren
157563;name_party;":
»Hvilke planer har ministeren for støtte til
bevaringsværdige træskibe?«";Anne Birgitte Lundholt
157666;name_party;":
»Er ministeren enig i, at gamle, bevaringsværdige træskibe bør have samme vilkår som
bevaringsværdige bygninger?«

Begrundelse
Gamle, bevaringsværdige træskibe har i flere år fået en begrænset støtte via Skibsbevaringsfonden. Fonden har været finansieret via
Kulturministeriet og Miljøministeriet. Hertil
kommer, at skibene tidligere via de turistpolitiske midler i Industriministeriet (nu Ministeriet
for Kommunikation og Turisme) har haft særlige bevillinger til projekter med turistmæssigt
sigte.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 1018.
Svar (19/4 94):
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Spørgsmålet om omfanget af og formen for
en fortsat støtte til arbejdet med bevaringen af

10077

27/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Anne Birgitte Lundholt
158445;title_name;"gamle skibe vil indgå i en snarlig drøftelse mellem de ministre, der er berørt af spørgsmålet.
Hvorvidt gamle, bevaringsværdige træskibe
skal have samme vilkår som bevaringsværdige
bygninger, vil indgå i disse overvejelser.
Spm. nr. S 1020
Til kulturministeren (11/4 94) af:";Kulturministeren
158747;name_party;":
»Hvilke planer for økonomisk støtte til
Skibsbevaringsfonden har ministeren for indeværende og kommende finansår?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 1018.
Svar 1 9 / 4 94):
Kulturministeren (Jytte Hilden):
For så vidt angår spørgsmålet om Kulturministeriets bidrag til støtte til Skibsbevaringsfondens arbejde i finansåret 1994, skal jeg oplyse, at Kulturministeriet for perioden medio
1993-medio 1994 har ydet 250.000 kr. af sin andel af tipsmidlerne. For så vidt angår 2. halvdel af 1994, er der over for Skibsbevaringsfonden givet forhåndstilsagn om ydelse af et tilskud på 350.000 kr. af tipsmidlerne, svarende
til 700.000 på årsbasis.
For så vidt angår finansåret 1995, vil spørgsmålet om fortsat støtte til skibsbevaringsområdet blive taget op til drøftelse mellem de berørte ministre. Der tilsigtes en afklaring af spørgsmålet inden afslutningen af arbejdet med forslag til finanslov for 1995.
Spm. nr. S 1021
Til kulturministeren (11/4 94) af:";Anne Birgitte Lundholt
159756;name_party;":
»Er ministeren enig i, at de gamle, bevaringsværdige træskibe er en dansk kulturværdi, som man bør forsøge at holde inden for
Danmarks grænser?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 1018.

10078

Svar 1 9 / 4 94):
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Kulturministeriet har sammen med Miljøministeriet ydet støtte til Skibsbevaringsfondens arbejde. Fondens formål er formuleret således:
1. At bidrage til bevaring og restaurering af
karakteristiske danske fartøjer.
2. At søge, herunder undtagelsesvis også ved
køb, at bevare ejendomsretten til sådanne
skibe i Danmark.
Spørgsmålet om, hvilke kulturværdier der
skal søges holdt inden for Danmarks grænser,
er i øvrigt reguleret ved lov nr. 332 af 4. juni
1986 om sikring af kulturværdier i Danmark.
I henhold til denne lovgivning er det Kulturværdiudvalget, der tager stilling til spørgsmålet om udførselstilladelse for de kulturgenstande, der er omfattet af lovens beskyttelsesregler.
Efter lovens § 2, stk. 4, kan Kulturværdiudvalget indstille til kulturministeren, at loven
skal anvendes på en kulturgenstand, der ikke
er omfattet af loven, når særlige omstændigheder taler derfor. Det kan i denne forbindelse
oplyses, at der i 1990 blev nedlagt forbud mod
eksport af et skib, uanset at dette ikke havde en
alder på over 100 år.
Spm. nr. S 1022
Til miljøministeren (11/4 94) af:";Anne Birgitte Lundholt
161137;name_party;":
»Hvilke planer har ministeren for eventuelle
bevillinger til Skibsbevaringsfonden i indeværende finansår og kommende finansår?«
Begrundelse
Gamle, bevaringsværdige træskibe har i flere år fået en begrænset støtte via Skibsbevaringsfonden. Fonden har været finansieret via
Kulturministeriet og Miljøministeriet. Hertil
kommer, at skibene tidligere via de turistpolitiske midler i Industriministeriet (nu Ministeriet
for Kommunikation og Turisme) har haft særlige bevillinger til projekter med turistmæssigt
sigte.
Disse bevillinger er helt fjernet eller stærkt
begrænset, og mange træskibsejere imødeser
for øjeblikket store problemer med vedligeholdelsen af skibene, problemer, der kan ende
med, at de bedste og mest bevaringsværdige

10079

27/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Anne Birgitte Lundholt
161948;title_name;"skibe må sælges til udlandet. Dette ville være
en ulykke for en stolt dansk kulturtradition.
Hertil kommer, at de vilkår, hvorunder ejerne vedligeholder skibene, ikke er de samme,
som gælder for bygninger. En sådan ligestilling ville give et godt afsæt for bevarelsen af de
bedste skibe.
Svar 1 9 / 4 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg er bekendt med, at kulturministeren har
taget initiativ til, at spørgsmålet om støtte til
skibsbevaringsområdet for finansåret 1995 tages op.
Spm. nr. S 1023
Til miljøministeren (11/4 94) af:";Anne Birgitte Lundholt
162508;name_party;":
»Vil ministeren gennemføre en sidestilling
af bevaringsværdige træskibe og bevaringsværdige bygninger?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 1022.
Svar 1 9 / 4 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
En sidestilling af de bevaringsværdige bygninger og de bevaringsværdige skibe forekommer ikke umiddelbart naturligt.
En eventuel sidestilling bør derfor nøje
overvejes, og det må i denne forbindelse indgå
i overvejelserne, hvordan bevaringsværdige
eksempler på andre transportmidler, f.eks. lokomotiver, automobiler, hestekøretøjer osv.,
sikres.
Spm. nr. S 1017
Til sundhedsministeren (8/4 94) af:";Anne Birgitte Lundholt
163158;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
forhindre, at vordende forældre oplyses om fostrets køn?«
Begrundelse
Ifølge Kristeligt Dagblad den 6. april 1994
er det nu teknisk muligt allerede i 4. gravidi-

10080

tetsuge at få de samme oplysninger om et foster ved en blodprøve, som i dag fås ved fostervands- og moderkageprøver. Det vil sige, at de
vordende forældre allerede på dette tidlige
tidspunkt kan få oplysninger om barnets køn.
Det kan frygtes, at sådanne oplysninger kan
føre til kønsbestemte aborter. Et sådant misbrug af oplysningerne til abort bør stoppes.
Svar (19/4 94):";Inger Stilling Pedersen
163784;title_name;":
Fosterdiagnostik i form af analyser fra moderkagebiopsier eller fostervandsundersøgelser tilbydes i dag kun kvinder, der befinder sig
i visse risikogrupper eller er 35 år og derover.
Oplysning om fostrets køn vil fremkomme som
en del af den fosterdiagnostiske undersøgelse,
og lægen vil ikke kunne afvise at give denne
information, såfremt den pågældende anmoder herom.
Kvinden vil også gennem aktindsigt i sin
egen journal have mulighed for at få oplysning
herom.
Der er således allerede på nuværende tidspunkt mulighed for at få oplysning om fostrets
køn inden 12. svangerskabsuge, nemlig ved
moderkagebiopsier, der udtages ved 9.-10.
svangerskabsuge. Det kan oplyses, at undersøgelse ved moderkagebiopsi udgør ca. 1/4 af de
foretagne fosterdiagnostiske undersøgelser
(1990-tal).
I teorien er der mulighed for udførelse af fosterdiagnostik alene baseret på udtagelse af en
blodprøve fra moderen, formodentlig ved 5.-7.
svangerskabsuge. Der forestår imidlertid et
omfattende udviklingsarbejde, før sådanne undersøgelser kan indgå i rutinemæssig fosterdiagnostik. Oplysning om køn vil i disse tilfælde
kun fremkomme, såfremt der særligt undersøges herfor.
Jeg finder på denne baggrund ikke anledning til at ændre reglerne om aktindsigt i helbredsoplysninger.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
Regeringens narkotikapolitiske redegørelse til
Folketinget af 16. marts 1994.
(Redegørelsen anmeldt 16/3 94. Redegørelsen givet 16/3 94. Beslutning om forhandling
16/3 94).

10081

(631)
27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse
Forhandling";Torben Lund
165406;name_party;":
For første gang i længere tid skal Folketinget drøfte en narkotikapolitisk redegørelse,
som har været fulgt med meget stor forhåndsinteresse. Jeg tror, det er vigtigt at understrege
fra starten, at en sådan redegørelse, som der da
også lægges op til, skal sættes ind i en samfundsmæssig sammenhæng, for vore holdninger til demokratiet og dets funktioner afspejles
i høj grad af, hvilke holdninger vi har til misbrugsproblemerne.
Det er vigtigt at arbejde for et samfund, der i
mindst muligt omfang skaber levevilkår, der
kan lede til narkomani. Et sådant idealsamfund har vi desværre ikke, og derfor må samfundet i størst muligt omfang vedkende sig ansvaret for at forebygge skaders opståen og forpligte sig til at tilbyde behandling, når skaden
alligevel er sket.
Der har været tilløb til, at debatten om regeringens narkotikapolitiske redegørelse endnu
en gang ville løbe ud i en formålsløs diskussion, dels om flere midler og dels for eller imod
fri hash og for så vidt også narkotika i øvrigt.
Jeg håber, at der i forhandlingen i dag kan peges på andre og mere konstruktive elementer
end lige netop den håbløse diskussion.
En realistisk hovedlinje i redegørelsen er
desværre, at den hidtidige narkotikapolitik
ikke har været tilstrækkelig. Justitsministeren
har tidligere sagt flere gange, at kampen mod
narkotikaen er tabt. Den er ikke tabt, fordi der
ikke er gjort en indsats og er blevet talt meget,
men simpelt hen fordi samfundet er oppe mod
noget nær ustyrlige kræfter og for øvrigt også
mod store kapitalinteresser.
Misbrugsproblemet er komplekst, og redegørelsen kommer da også fra hele tre ministerier. Der er en justitspolitisk, en sundhedspolitisk og en socialpolitisk vinkel, og jeg vil tage
den kriminalpolitiske side af sagen først.
Vi står i en situation, hvor narkotikaen bogstavelig talt vælter ind i Danmark. Årsagen er
den større mobilitet og større samfærdsel med
områder, der for få år siden stort set var lukket
land, og det nyeste er udviklingen i den forhenværende Sovjetunion, hvorfra vi ser nye
indsmuglingsveje blive åbnet. Men frygten for,
at narkotikaen helt kan vælte det danske samfund omkuld, er vel stærkt overdrevet. Der er

10082

mange andre muligheder for at tjene penge
end ved at handle med narkotika. Men i takt
med, at profitten for dødens købmænd stiger,
vil narkotikaøkonomien naturligvis udgøre en
større og større del af kriminaliteten og følgekriminaliteten.
Vi kan altid diskutere - og det har vi da også
tit gjort - om straffene for narkotikakriminalitet er passende. Vi tror ikke, at en yderligere
forhøjelse af strafferammen vil have nogen effekt. Der er god grund til at flytte vægten fra
kontrol- og stress-strategien over for stofmisbrugerne til motivering for deltagelse i behandlingen, og det gør man ikke ved bare at
tage stoffet fra dem ved gaderazziaer eller på
anden måde.
Set fra den sundheds- og socialpolitiske vinkel, der ikke kan adskilles her, skal vi sætte
voldsommere ind med forbedret oplysning, forebyggelse og opsøgende arbejde. Det er regeringens grundliggende hensigt at intensivere
kampen mod narkotikaen med nye informationskampagner. Vi bør være bedre rustede til
at imødegå nye stoffer, og her skal jeg nævne
ecstasy og den kampagne, der allerede har været iværksat i vinter om rygeheroinen. Det er
vigtigt, at disse kampagner bliver iværksat, inden stofferne får fodfæste blandt de unge.
Både i denne forbindelse og med hensyn til
behandlingseffekten er det vigtigt, at vi får
styrket forskningsindsatsen. Der er jo ingen
grund til at lægge skjul på, at det har knebet
noget med det indtil nu, bl.a. fordi det ikke er
særlig estimerende at interessere sig for det
område. Jeg erindrer også om debatten om
muligheden for at udføre noget kvalificeret
forskning på baggrund af oplysninger, man
skulle kunne hente ved politiet, for her har vi i
hvert fald noget, der ikke er færdigdebatteret
endnu.
I selve redegørelsen lægges der også vægt på
at skaffe en større og en bredere vifte af behandlingstilbud, herunder fremlægge en ny
politik vedrørende metadontildeling og uddelingspraksis. De hidtidige erfaringer peger på,
at metadonudlevering til misbrugerne skal væk
fra de praktiserende læger og lægges over i
særlige klinikker, og i det hele taget skal der
strammes op over for de mange og ofte helt
bevidstløse metadontildelinger, vi kan se. De
sidste nye opgørelser, som vist ikke er officielle
endnu, peger på, at mere end halvdelen af de

10083

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Qvist Jørgensen
169925;title_name;"ordinationer, der finder sted i øjeblikket, er
uledsagede, det vil sige, at der ikke er givet
meddelelse om eller gjort forsøg på at følge op
med. den socialpædagogiske foranstaltning,
som man hidtil har ønsket der skulle følge
med.
Vi har altså en ukontrolleret strøm af metadon i det danske samfund. Det er godt at se, og
jeg synes, forfatterne skal roses for, at de så
markant tager fat om lige præcis den problemstilling, men jeg understreger - hvad der også
står i rapporten - at man kan ikke gribe ind
her, uden at man samtidig sikrer, at der findes
tilfredsstillende og attraktive behandlingstilbud.
Der er også et vigtigt kommunalt aspekt i
misbrugspolitikken. Det er vigtigt, at de tre
parter, kommunerne, amtskommunerne og
staten, vedkender sig hver sit ansvar og sine
forpligtelser. Derfor er det vigtigt, at den ansvars- og udgiftsfordeling, der er bebudet
blandt de tre parter, og som, så vidt jeg har
forstået, skal starte i morgen, fører frem til en
klar præcisering af, hvem der har forpligtigelsen, og hvem der skal betale. Alt for mange behandlingsplaner er strandet på manglende vilje til at betale de dermed forbundne udgifter.
Det må vi have bedre styr på.
Lad mig så i den forbindelse erindre om den
særlige storkommuneproblematik, som selvfølgelig også har noget med betalingsforpligtelsen at gøre. Det er en kendsgerning, at storbyerne - og især København - virker som en
magnet på de mennesker, der søger det større
samfunds mulighed for anonymitet. Det giver
nogle økonomiske vanskeligheder, især for
Københavns Kommune, som jeg mener man
skal være meget opmærksom på.
Generelt vil jeg sige, at det er vigtigt, at narkomanerne får en kompetent behandling i gode omgivelser, men vi må erkende, at der ikke
findes en patentløsning for afvænning af misbrugere. Afvænningen skal intensiveres, således at flest mulige kan komme ud af misbruget
og over i en mere tålelig tilværelse uden bekymringer om, hvor det næste fix skal komme
fra, uden nødvendigheden af at begå kriminalitet for at finansiere misbruget og uden frygt
for at blive påført alvorlige sygdomme som følge af misbruget.
Det er det, regeringens redegørelse lægger
op til, og jeg håber meget, at vi i løbet af dagen

10084

kan enes om nogle retningslinjer for den fremtidige narkostrategi, så den kan føres ud i livet
med et så stort flertal bag sig som muligt.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
172311;name_party;":
Hr. Qvist Jørgensens ordførertale ligger meget godt på linje med regeringens redegørelse,
fuld af alle de rigtige synspunkter. Det vil jeg
gerne kvittere for.
Jeg synes bare, det er et problem, når hr.
Qvist Jørgensen starter sin ordførertale med at
sige, at han håber sandelig ikke, at debatten i
dag vil løbe ud i en formålsløs diskussion om
flere midler, for så må jeg skuffe. Jeg forstår
nemlig ikke, hvordan i alverden man kan forestille sig, at vi kan gøre noget som helst seriøst
ved det problem uden at tilføre flere midler.
Ifølge Jyllands-Posten i dag anslår man, at
der er 10.000 narkomaner på landsplan. Det er
i øvrigt også sådan cirka, hvad redegørelsen er
nået frem til. Man har gjort sig den ulejlighed
at spørge rundt om i amterne, hvor mange der
er i en reel behandling, altså ud over dem, der
får metadon uden nogen supplerende behandling. Det er under 20 pet., der får behandling under 20 pet. af landets narkomaner har vi
kunnet tilbyde en reel behandling! Hvordan
kan man så stå heroppe og sige, at vi ikke skal
diskutere penge, og at vi ikke skal diskutere
ressourcer?
Det er lige præcis yderligere ressourcer og
penge, vi skal diskutere, hvis det her skal give
en mening.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
173557;name_party;":
Nu er vi selvfølgelig i regeringen enige om
hovedintentionerne i redegørelsen, men jeg
har dog lyst til at stille hr. Qvist Jørgensen et
spørgsmål med hensyn til det, der blev sagt
om, at man ikke skulle stresse disse her narkomaner. Jeg går ud fra, at det, der hentydes til,
er, at man ikke skal undersøge, om folk har
hash på sig eller ej. Men jeg vil gerne spørge,
om der ikke skal lidt mere end hash til, for at
man er hårdt belastet narkoman.
Så vil jeg gerne spørge, om man ikke også
skal sørge for, at loven bliver overholdt, om
det ikke er ulovligt at have hash på sig, lige så
vel som det er ulovligt at gå med kniv, for så

10085
27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Inger Stilling Pedersen
174293;title_name;"mener jeg helt præcist, at politiet også må have
mulighed for at undersøge det. Og mener hr.
Qvist Jørgensen ikke også, at netop det, at man
får fat i noget af hashen, måske kan føre til, at
man også får fat i bagmændene? Dette blot
sagt for at tydeliggøre det.
Så vil jeg sige til fru Pernille Frahm, at selvfølgelig er det nødvendigt også at få nogle midler tilført området, og jeg er glad for, at hr.
Qvist Jørgensen talte så stærkt om metadon.
Kristeligt Folkeparti har hele tiden sagt, at lægerne ikke skal kunne ordinere metadon, uden
at der samtidig foreligger en behandling. Det
tror jeg vi alle i regeringen er enige om.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
174957;name_party;":
Af den redegørelse, der er til debat på nuværende tidspunkt, fremgår det af side 2, punkt 7,
som jeg citerer:
»Samfundet har ikke behov for flere legale
rusmidler. Målet for den danske narkotikapolitik må fastholdes. Regeringen afviser legalisering og fortsætter kampen mod stofmisbrug
og afhængighed og for en begrænsning af de
skader, som stofmisbrug forvolder for den enkelte misbruger og i samfundet.«
Der er ingen elastik i. Der er ikke nogen formulering om, at det er afhængigt af, om det er
store eller små mængder, og derfor beder jeg
hr. Qvist Jørgensen om at redegøre for sammenhængen mellem det afsnit og de synspunkter, hr. Qvist Jørgensen har gjort gældende i
dag med hensyn til, hvilke mængder hash man
skal have på sig til eget forbrug.
Hvis hr. Qvist Jørgensens synspunkt er regeringens, må regeringen jo skrive, at det er det,
man mener, eller også må hr. Qvist Jørgensen
synkronisere sin ordførertale med det stykke
papir, vi har til debat i dag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
175962;name_party;":
Først et svar til fru Pernille Frahm. Jeg har
lige læst min egen ordførertale igennem for en
sikkerheds skyld. Jeg er ret sikker på, at når fru
Pernille Frahm gør det, vil fru Pernille Frahm
kunne se, at der faktisk er dækning, idet jeg
klart gjorde opmærksom på, at det, det først og
fremmest drejer sig om, er at finde ud af, hvordan vi får fordelt udgifterne. Der bliver faktisk
brugt mange penge på dette område.

10086

Men som det allerede blev sagt ved offentliggørelsen af rapporten, får vi ikke lavet et optimalt behandlingssystem, uden at det også
kommer til at koste ekstra penge - ingen tvivl
om det. Vi kan ikke bare dalre videre, men meget ville være vundet, hvis man fandt ud af at
bruge de penge, der er til rådighed, rigtigt.
Jeg vil forsøge på at svare både fru Inger
Stilling Pedersen og hr. Kim Behnke på én
gang. Det er jo en gammel debat at henvise til,
at politiet af egen drift ved rigspolitiets cirkulære allerede engang i 1970'erne har gjort rede
for, hvornår man skønner, at man fra politiets
side skal rejse en egentlig sag, når man antræffer folk, der har hash på sig til eget brug. Så der
er denne blødgøring allerede på det tidspunkt.
Fru Inger Stilling Pedersen spørger, om vi
har noget belæg for at udtale os om, hvorvidt
den såkaldte stresspolitik - det er i øvrigt et
skrækkeligt ord - har nogen virkning i forhold
til stofmisbrugerne. Det er dem, vi taler om i
dag, og vi taler om, hvordan vi kan hjælpe
dem, og jeg har stadig en meget stor grad af
tvivl om nytten af at jage dem rundt på den
måde, som vi har set politiet gøre på Vesterbro
og for så vidt også på Christiania, men det er
en anden og i denne sammenhæng mere uinteressant diskussion. Jeg tror ikke, det nytter,
og jeg tror, man laver noget decideret ødelæggende arbejde fra politiets side, hvad det angår.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
177809;name_party;":
Jeg vil meget gerne kvittere for hr. Qvist Jørgensens svar. Jeg er fuldt tilfreds med det.
Så vil jeg gerne spørge fru Inger Stilling Pedersen, som var lidt kritisk over for linjen med
hensyn til stresspolitikken, som hr. Qvist Jørgensen fremlagde den. Jeg vil gerne spørge fru
Inger Stilling Pedersen, om hun er blevet fejlciteret i Jyllands-Posten den 22. marts, hvor
hun siger, at Kristeligt Folkeparti støtter CD's
kovending i holdningen til stresspolitikken.
Jeg er i øvrigt enig med hr. Qvist Jørgensen i,
at det er et skrækkeligt ord, men det dækker
sandelig også over noget ganske ubehageligt.
Jeg vil gerne spørge fru Inger Stilling Pedersen, om fru Inger Stilling Pedersen har skiftet
mening siden den 22. marts, hvor hun gav udtryk for, at Kristeligt Folkeparti ikke støttede
stresspolitikken.

10087

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse

(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
178741;name_party;":
Jeg må tilstå, jeg har ikke læst referatet og
ikke helt præcis ved, hvad der stod i det. Men
det er netop det, diskussionen i Kristeligt Folkeparti er gået på, og min klare holdning er, at
jeg mener, at politiet skal gribe ind over for
personer, der bliver taget med hash på sig. Så
er der andre i Kristeligt Folkeparti, der har
haft en anden opfattelse, men min holdning
har altid været fuldstændig klar. Og hvad enten man bor på Christiania eller et andet sted i
København, har man selvfølgelig ikke lov til at
gå og sælge hash, det er klart.
Men jeg mener, at når vi taler om stofmisbrugerne, er det jo helt andre stoffer end hash,
der er deres problem. Det er det, jeg gerne vil
prøve at sige. Det er jo helt andre stoffer, det
drejer sig om, men derfor skal loven selvfølgelig overholdes af alle. Og jeg mener også, at
det, politiet gør, kan være relevant, fordi man
derved måske har en mulighed for at finde
frem til nogle bagmænd.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
179715;name_party;":
Det er jo efterhånden ikke nemt at vide,
hvad vi skal tro i denne sag. Vi har fået en
skriftlig redegørelse fra regeringen, og den må
vi gå ud fra at de fire regeringspartier bakker
op om.
Nu hører vi så i dag, at i hvert fald Socialdemokratiets ordfører, hr. Qvist Jørgensen, ikke
mener, at det skal tages for pålydende, det, der
står i redegørelsen, eftersom hr. Qvist Jørgensen mener, at denne såkaldte stresspolitik skal
politiet have lov til at afvige fra. Det tales der
ikke om i redegørelsen. Der tales tværtimod
om, at man fuldstændig kynisk skal fortsætte
og intensivere det arbejde, politiet har gjort for
at gøre områderne stoffri.
Så hører vi fru Inger Stilling Pedersen gå op
og begynde at diskutere, om det er i orden, at
folk har hash på sig, eller om de forskellige
narkomaner i virkeligheden har andre og stærkere former for narkotika på sig. Jeg må igen
minde om, at denne redegørelse ikke diskuterer forskellen mellem hash og andre former for
narkotika. Det er måske en af fejlene ved redegørelsen. Der tales ikke om flere legale rusmidler, altså underforstået at hash og øvrige nar-

10088

kotika i denne redegørelse behandles under ét.
Og det er jo det, der gør denne debat i dag lidt
mærkelig, det, at vi har dette redegørelsespapir
og så masser af udsagn, dels fra de fire regeringspartier som partier og dels fra enkeltpersoner i de fire regeringspartier.
Det gør det ikke nemt at have en sådan debat, når vi ikke ved, hvilke synspunkter vi reelt
skal referere til.";Kim Behnke
181220;name_party;":
Der er en række konkrete punkter, hvorpå ,
regeringen tager stilling til narkotikaproblemerne i sin redegørelse, og det manglede bare
andet. Det var også det, vi forventede, men det
kan undre, at regeringen med sin narkoredegørelse ikke med større klarhed har formået at
trække målene med sin narkopolitik op. Redegørelsen har unægtelig et meget beskrivende
og kommenterende præg, men allerede denne
meningsudveksling, som vi har hørt her, giver
måske en af forklaringerne på det.
Den nordiske narkopolitik er ellers klar
nok: Den peger på narkofrie samfund. Det
Konservative Folkeparti har som overordnet
mål for sit program valgt vejen til et narkofrit
Danmark, altså helt i tråd med den fælles nordiske holdning. Vi er overbevist om, at det er
meget vigtigt med klare udmeldinger i kampen
mod narkotikaen, at holdningerne har stor betydning, og ikke mindst, at man i stigende grad
gennem holdningspåvirkning får unge til at
vende sig mod narkotika.
Men når det er sagt, skal det for regeringens
narkoredegørelse noteres som et klart plus, at
man dog præciserer, at ingen fortalere for legalisering af narkotika har kunnet fremlægge et
sammenhængende og gennemførligt alternativ
til den nuværende narkotikakontrol, og at
samfundet ikke har behov for flere legale rusmidler. Det er trods alt en rimelig klar melding. Det manglede også bare andet, og den
hilser vi selvfølgelig med tilfredshed.
Men vi havde forventet en større klarhed i
afvisningen af hash ud over den triste konstatering, at der er et meget stort eksperimentelt
forbrug af hash blandt unge sammenlignet
med andre europæiske lande. Der tegner sig
unægtelig et noget flimrende billede af regeringens holdning på dette område, og det billede
er ikke blevet mindre flimrende, efter at vi har
hørt hr. Qvist Jørgensens bemærkninger.

10089

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Fischer
183106;title_name;"Mange vil nok have undret sig over, at samtidig med at der for nylig i det sydfynske øhav
foregik en intens jagt på hashsmuglere, kunne
man opleve, at hashpusherne på Christiania
tilsyneladende uhindret kunne dele hash ud til
forbipasserende.
Justitsministeren har fornuftigvis sagt, at
christianitterne må vælge mellem fri hash og et
frit Christiania. Jeg kan helt tilslutte mig den
problemstilling. Spørgsmålet er imidlertid, om
Christiania reelt bliver stillet over for det valg,
der er i overensstemmelse med Folketingets erklærede vilje, eller om der bliver tale om, at
man ser igennem fingre med hashsituationen,
der er en udfordring, ja, en bevidst udfordring
mod landets politik på det her område.
Vi har i det fælles KV-program taget vort
udgangspunkt i en stærk informationsindsats,
og derfor er det naturligvis heller ikke overraskende, at vi helt og fuldt kan støtte den bebudede øgede indsats for at oplyse og for at udbygge den systematiske forebyggelsesindsats
især blandt unge, som redegørelsen bebuder.
Vi hilser naturligvis også bestræbelserne på at
skabe behandlingstilbud, der er mere målrettede mod de enkelte problemgrupper, herunder
unge blandingsmisbrugere, kombineret med
sociale foranstaltninger, velkommen.
Det skal også på plussiden i redegørelsen
bemærkes, at der er kommet en formulering
ind, der tager stilling til en temmelig overset og
meget vanskeligt stillet gruppe, en gruppe, som
hidtil vel nærmest er havnet mellem behandlingsmulighederne, nemlig misbrugere med
psykiske lidelser.
Til gengæld finder vi afsnittet om tilbageholdelse af misbrugere i behandling alt for svagt
og konstaterende. Hvorfor dog ikke sige det lige ud: Misbrugere, der vil i behandling, og
som frivilligt går i behandling, skal som hovedregel i egen, i samfundets og i de pårørendes
interesse kunne fastholdes, om nødvendigt
med tvang, i hele behandlingsforløbet. Der
skal ikke ventes i flere år på en lovrevision.
Vi havde forventet en meget klarere tilkendegivelse fra regeringen om betydningen af
samarbejde mellem offentlige og private behandlingsinstitutioner. De private behandlingsinstitutioner nævnes kun i meget begrænset omfang, til trods for at et af regeringspartierne, Kristeligt Folkeparti, på en måde, som
jeg helt kan tilslutte mig, har fremhævet betyd-

10090

ningen af det arbejde, der udføres af de private
behandlingsinstitutioner. Er der mon her tale
om, at det er den gammeldags socialdemokratiske tro på, at alt er godt, bare det er kommunalt, der har forhindret en langt stærkere understregning af, at det offentlige kan lade sig
inspirere af gode private resultater?
For så vidt angår en strammere kontrol med
metadonudleveringen, som Det Konservative
Folkeparti har efterlyst, vil vi gerne deltage i
drøftelsen af, hvordan en sådan kontrol kan
tilrettelægges bedst muligt. Regeringen lægger
meget vægt på, at det sker på amtskommunalt
ansvar, vi lægger vægt på lægens ansvar, og vi
mener, at der bør tilvejebringes den fornødne
sikkerhed omkring udleveringen og den tilknyttede behandling. Der skal findes løsninger, som skaber sikkerhed mod misbrug, og
som tager de nødvendige individuelle hensyn
og ikke indebærer indførelse af nyt bureaukrati.
For så vidt angår indsatsen mod narkotikakriminaliteten, vægter redegørelsen såvel indsatsen på gadeplan som bekæmpelsen af bagmændene. Vi deler opfattelsen af, at indsatsen
må finde sted på begge planer, og vi er også
glade for, at der er kommet en rimelig klar tilkendegivelse af, at vi skal fortsætte indsatsen
på gadeplan. Vi var opmærksomme på dette
punkt, for tidligere i dette folketingsår kunne
man jo læse, hvordan sundhedsministeren
sluttede sig til koret, der vender sig mod den
påståede stressjagt på narkomanerne på gaden, og som ministeren ifølge Det Fri Aktuelt
kaldte for helt absurd. Den meget forenklede,
ja, man fristes til at kalde det den populistiske
linje, som sundhedsministeren gav udtryk for,
og som vi genfandt i hr. Qvist Jørgensens indlæg, finder man ikke i redegørelsen, og det har
bestemt ikke svækket den.
Det kan til gengæld undre, at regeringen
ikke er indstillet på at give politiet friere hænder i den daglige indsats mod bagmændene
gennem eksempelvis en lempelse af de regler,
der giver mulighed for at anvende politiagenter, og gennem adgangen til at føre anonyme
vidner i de groveste narkosager. Vi taler her om
de groveste narkosager: det er ikke et generelt
princip. Vi mener, at det er på tide at få rettet
op på den skævhed, der på grund af et initiativ
i midten af 1980'erne fra den yderste venstrefløj - og som desværre fik Socialdemokratiets

10091

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Fischer
187766;title_name;"tilslutning - opstod i mulighederne for en indsats af den karakter.
Det Konservative Folkeparti deltager gerne
i en drøftelse af, hvordan en forsøgsordning
med behandling af kriminelle stofmisbrugere
kan finde sted uden for fængslerne, sådan som
redegørelsen lægger op til. Vi lægger vægt på,
at der kun bliver tale om førstegangslovovertrædere, og at der ikke har været tale om volds' kriminalitet.
Det kan undre, at der i en 12-siders redegørelse kun er blevet plads til ca. 6 linjer om udfordringen fra den internationale, organiserede narkotikakriminalitet. Der peges ikke på
konkrete udspil på dette område, men vi forventer, at de vil komme. Det drejer sig også om
mulighederne for at forhindre indsmugling
ved grænsen, hvor man jo ifølge udtalelser fra
toldvæsenets side kan få det indtryk, at der ved
en mere permanent patruljering i grænseområdet kan opnås væsentligt flere fangster.
For så vidt angår det bebudede narkotikaudvalg, er det for os at se afgørende, at et
sådant udvalg skal kunne bidrage til hurtigt at
effektivisere indsatsen mod narkotikaproblemerne og ikke udvikler sig til at blive en diskussionsklub. Det er den skillelinje, der er afgørende for vor holdning til et sådant udvalg.
Der er som sagt en række positive elementer
i regeringens redegørelse, som vi anerkender
og er enige i, og som afspejler den konservative linje på dette område: men i betragtning af
opgavens størrelse og det apparat, regeringen
har til rådighed, havde vi forventet et mere
markant udspil, en mere klar tilkendegivelse
om målet: et narkofrit samfund.
Jeg vil gerne citere kriminalkommissær i
Rigspolisen i Sverige, Thord Öhrström, der til
B.T. den 14. marts siger:
»Det erklærede mål er et narkofrit Sverige.
Det opnår vi nok aldrig, men det er, hvad vi
arbejder for.«
Vi mener, at det er den holdning, der også
skal præge indsatsen mod narkoen i Danmark.
(Kort bemærkning).";Fischer
189664;name_party;":
Jeg noterede mig selvfølgelig, at både hr.
Fischers ouverture og afslutning var et narkofrit Norden eller Skandinavien. Men hvordan
definerer hr. Fischer et narkofrit Norden? Jeg
skal minde om, at vel nok den største årsag til

10092

afhængighed er medicin, misbrug af medicin.
Og jeg skal også minde om, at hvis man får
ordineret morfin på et hospital, kaldes det
smertestillende medicin. Men hvis nøjagtig det
samme præparat sælges i Istedgade, kaldes det
narkotika. Så hvad er hr. Fischers definition på
et narkofrit samfund? Der er vel tusinder - jeg
tillader mig at sige titusinder - af danskere, der
har et misbrug af smertestillende medicin, forskellige former for nervemedicin osv. Skal dette misbrug også bringes til ophør? Skal det også afløses af dette glade nordiske samfund,
hvor ingen går rundt og er afhængige af noget
som helst?
Jeg skal minde hr. Fischer om, at op til
1910-1911 var kaffe forbudt i Norge, fordi man
anså det for at være et uhensigtsmæssigt rusmiddel. I dag kan vi trække lidt på smilebåndet af den norske holdning til kaffe, men op til
1911 var det rent faktisk den gældende politik i
Norge. Hvad er det for et puritansk samfund,
hr. Fischer forestiller sig?
Til slut det vel mest relevante spørgsmål:
Hvilke ressourcer er det, der skal sættes ind?
Verdens største militærmagt, USA, har forsøgt
alt muligt for at forhindre narkotikaindtrængen i USA, lige fra kommandoraid i Sydamerika, hvor man har afbrændt enorme arealer tilplantet med f.eks. kokaplanter, til verdens
mest omfattende kystlinjebevogtning og meget
andet - og alligevel er det ikke lykkedes. Hvilke ressourcer er det, hr. Fischer vil stille til rådighed, for at vi i Norden skal kunne knække
den nød?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
191416;name_party;":
Når regeringen fremlægger en redegørelse,
er det klart, at den indeholder det, som de fire
regeringspartier kan blive enige om. Det forhindrer os ikke i under selve debatten - hvad
enten man er fra Socialdemokratiet eller fra
Kristeligt Folkeparti - at give udtryk for andre
ting, for en stramning, for at man ønsker noget
mere, noget skrappere. Det er helt i orden. Der
er ikke fremlagt noget, som vi ikke kan stå ved,
og fra Kristeligt Folkepartis side har vi sagt, at
vi står ved det, der er skrevet: men vi ønsker
meget mere, og vi ønsker det meget skrappere
- sådan vil det også være i andre regeringssammenhænge. Det er utrolig vigtigt, at det står
helt klart.

10093

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Inger Stilling Pedersen
192188;title_name;"Der tales så meget om oplysning: vi får gang
på gang konstateret, at der ikke mangler egentlig oplysning. Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører: Har man gjort sig nogle overvejelser om graden af oplysning? Skal vi lave
en undersøgelse og finde ud af, hvad der får de
unge, misbrugerne, til - trods oplysning, trods
alt det, man ved - alligevel at vove sig ud i
noget, som de ikke kan magte? Jeg synes, vi
mangler noget om det. Man skulle måske have
en meget mere drastisk information givet af
tidligere misbrugere, der på en virkelig skrap
måde fortæller noget om det, så man ikke bare
siger: Her er et stof, og det er farligt, og det må
I ikke bruge. Jeg vil gerne høre lidt om De
Konservatives syn på det punkt.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
192949;name_party;":
Netop det sidste, fru Inger Stilling Pedersen
sagde, bekræfter jo behovet for at få noget mere forskning på området.
Det, der har kaldt mig herop, er, at jeg ville
spørge hr. Fischer, om jeg hørte forkert. Jeg
har den opfattelse, at vi er rimelig enige med
hinanden, og at alle partier i Folketinget er
enige om, at det ønskværdige selvfølgelig er et
narkofrit samfund. Det sagde jeg også.
Men hvordan når vi frem til det? Jeg mener
klart, at der er belæg for, at vi ikke kommer et
narkofrit samfund nærmere ved at gøre en
voldsom, massiv indsats over for den enkelte
misbruger. Det, jeg har givet udtryk for, er, at
man nok har brug for at gribe fat et helt andet
sted, det vil sige nærmere ved kilden, nærmere
ved ondets rod. Det er så endnu et område,
hvor man, hvis ellers politiet ville lukke op i
forhold til forskerne, måske kan få undersøgt,
hvad effekten er af jageriet efter de små - jeg
siger jageriet denne gang for at undgå at bruge
ordet stress - i forhold til, at man griber ind
mod de store. Jeg skal skynde mig at advare og
sige, at hvis man foretager den forskning i år
og kun i år, får vi et problem, for i år har man
jo med det store hashfund i Lillebælt virkelig
opnået noget ved at sætte ind mod bagmændene, og det kan måske komme til at afspore diskussionen.
Det andet, jeg gerne vil sige, er til hr. Fischer, der ønsker en højere grad af fasthed i behandlingen, flere fastholdelsesmuligheder osv.
Jamen den mulighed har vi for så vidt. Vi kan

10094

godt kigge videre på det, og det synes jeg også
vi skal gøre, men vi har jo straffelovens § 49,
stk. 2. Den bliver ikke anvendt ret meget, men
der er mulighed for, at vi kan bruge den noget
mere. Endelig foretog vi jo forrige år nogle liberaliseringer, eller skal vi kalde det stramninger, således at man i bistandslovens regi kan
foretage en fastholdelse i behandlingen. Det,
vi kan registrere, er, at de sagkyndige på området ikke tror på det. Men muligheden eksisterer.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
194937;name_party;":
Det er så herligt med hr. Fischers problemløsninger, for de er så dejligt simple.
Der er tre modeller til løsning af dette problem. Den ene er mere information. I den forbindelse synes jeg fru Inger Stilling Pedersen
opridsede en meget fin problemstilling, idet
hun nemlig stillede spørgsmålet: Mangler vi
information? Er det, fordi de er for dumme
derude, at de bliver narkomaner? Eller hvad i
alverden foregår der? Det er en helt rigtig problemstilling, der hedder, at vi må finde ud af,
hvorfor de bliver narkomaner alligevel, når der
er information nok.
Det fører mig videre til noget, hr. Qvist Jørgensen sagde, nemlig at det ser ud til, at vi
mangler noget forskning. Ja, vi mangler forskning, hvis vi vil lave det rigtige forebyggende
arbejde, men vi mangler ikke forskning for at
komme i gang med behandlingen. Det er vi
forhåbentlig enige om, hr. Qvist Jørgensen og
jeg.
Det andet, hr. Fischer ville sætte ind i den
dejligt simple løsningsmodel, var tvang i behandlingen. Det er efter hr. Fischers mening
åbenbart det, der skal til, på trods af at svenske
undersøgelser og erfaringer viser, at det ikke
hjælper.
Det tredje, man kunne gøre, var at øge
stresspolitikken, og i den sidste ende hørte jeg
nærmest hr. Fischer overskride grænsen til politistaten: Mere overvågning, anonyme vidner,
og hvad var det ellers, vi skulle have?
Det kalder jeg virkelig simple løsninger.
Men jeg kalder det ikke en løsning på de problemer, vi står over for. Jeg kalder det, at vi
bevæger os derhen, hvor det ikke er narkoen,
der bliver vores værste fjende, men bekæmpelsen af narkoen, der er ved at blive demokratiets værste fjende.

10095

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse

(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
196674;name_party;":
Jeg må erkende, at jeg ikke kunne betragte
hr. Kim Behnkes korte bemærkning her i debatten som udpræget seriøs med hensyn til den
nordiske politik.
Jeg har glædet mig over, at man i nordisk
sammenhæng, i Nordisk Råd-sammenhæng,
også med en aktiv indsats fra socialdemokrater
i Nordisk Råd-sammenhæng - jeg tror, det er
tidligere statsminister, hr. Anker Jørgensen,
der har været aktiv på det område - helt krystalklart fastholder målet om narkofrie samfund. Så når hr. Kim Behnke står og taler om
puritanisme og det glade nordiske samfund og
sådan noget, kan jeg kun registrere det som niveauet for Fremskridtspartiets debat på dette
område: det er ikke det niveau, jeg vil vælge.
Jeg mener, vi skal tage det spørgsmål seriøst
og sige, at den nordiske politik på dette område også er overensstemmende med FN's politik på området, hvor man eksempelvis i ECOSOC for øjeblikket har en resolution, der krystalklart opfordrer regeringerne til strengt at
fastholde begrænsning af brugen af narkotiske
stoffer og psykotrope substanser til medicinske
og videnskabelige formål og ikke at afvige fra
den vej, man er gået ind på. Det er præcis det,
vi ønsker.
Hvad angår informationen og oplysningen,
må jeg rose sundhedsministeren. Jeg mener, at
der kommer et udspil fra sundhedsministeren
om øget information i forhold til de unge netop om det. På det punkt er Det Konservative
Folkeparti og regeringen altså enige i, at der er
et behov, og at vi skal gøre noget for at dække
det behov. Mere information er vores udgangspunkt, og jeg har forstået, at det også er en af
de første ting, regeringen vil gøre noget ved. Så
dér er vi altså fælles.
Hvad angår dette at fastholde i tvang, er det
vores holdning, at det er nødvendigt. Vi har
også hørt de pårørendes holdninger: de siger
det samme om det. Det er vigtigt.
Hvad angår spørgsmålet om politistat, kan
jeg sige til til fru Pernille Frahm, at Det Konservative Folkeparti ikke har megen erfaring i
at omgås politistater.

10096

(Kort bemærkning).";Fischer
198681;name_party;":
Kan man ikke svare på et spørgsmål, kan
man jo altid gøre sig munter. Jeg mener ikke,
hr. Fischer gav nogen besvarelse ved at henvise til en eller anden resolution.
Jeg spørger derfor konkret: Hvad er det for
midler, Det Konservative Folkeparti vil bruge,
hvis målet - et narkofrit Danmark - skal nås?
Og i den forbindelse gør jeg forsigtigt hr. Fischer opmærksom på, at et præparat, som i en
hospitalssituation betragtes som en smertestillende medicin, i samme øjeblik det bliver solgt
på gaden, kaldes narkotika.
Derfor må jeg spørge, hvordan hr. Fischer så
vil opnå dette narkotikafri samfund, når definitionen af, om en pille eller tablet er narkotika eller smertestillende medicin, afhænger af,
om den findes på den ene eller den anden side
af døren til Rigshospitalet. Det svar fik vi ikke
fra hr. Fischer, og det savner vi.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
199545;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Kim Behnke er ordfører for Det Konservative Folkepartis og Venstres beslutningsforslag på dette område. Men
det har i hvert fald været omdelt i Folketinget
siden februar måned. Dér har hr. Kim Behnke
haft lejlighed til at læse, hvad Det Konservative Folkeparti og Venstre peger på på dette område med hensyn til midlerne, og jeg kan derfor henvise til, hvad vi har sagt derom. Det får
vi jo lejlighed til at få nærmere belyst her lidt
senere i debatten.
Med hensyn til målet, et narkofrit Danmark,
et narkofrit samfund, er det, jeg understregede
i min indledning måske et mål, vi aldrig kan
nå, men det er det, vi vil arbejde for. Det er
holdningsmæssigt overordentlig vigtigt at få
det præciseret.
Hvad angår stofferne, tror jeg, alle er klar
over, hvad dette her drejer sig om, nemlig at
det knytter sig til brugen af stofferne. Jeg skal
ikke undlade at gøre opmærksom på, at vi nærer betænkeligheder med hensyn til den formulering, der er brugt i det bilagshæfte, regeringen har uddelt, med hensyn til eksperimenter, der foregår enkelte steder i Europa vedrørende heroin. Det er ikke noget, vi betragter
som en positiv vej at betræde i behandlingen.

10097

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse

(Kort bemærkning).";Fischer
200839;name_party;":
I sit svar til hr. Kim Behnke sidst henviste
hr. Fischer til De Konservatives og Venstres
beslutningsforslag nr. B 70. Jeg hører til dem,
der har læst det, både da det kom, i går og i
dag, og jeg må helt tilslutte mig hr. Kim
Behnkes spørgsmål: Der er brug for en forklaring, svaret findes ikke i dette her. Derfor jeg
synes, det ville være godt, ikke mindst på det
specifikke område, hr. Kim Behnke omtalte, at
høre Det Konservative Folkepartis svar på
spørgsmålet: Hvad er det, man forestiller sig?";Dorte Bennedsen
201363;name_party;":
Normalt takker man for en redegørelse, men
jeg vil gerne kvittere ved at citere fra ministrenes udtalelser til pressen vedrørende narkoproblemer og den redegørelse, vi drøfter i dag.
Sundhedsministeren sagde den 6. marts 1994
til Morgenposten Fyens Stiftstidende bl.a.:
»Man skal ikke vente, at der triller et columbusæg ud af redegørelsen.«
Heri er jeg helt enig med ministeren. Ministeren erkender, at metadon er en ren misbrugsvedligeholdelse, når man undlader at følge op med behandling og terapi, og ligeledes at
der skal være flere tilbud til afvænning af narkomaner.
Spændende bliver det så at se, hvordan ministeren vil tackle det med amter og kommuner, især de store socialdemokratiske kommuner, der jo sidder fast i det socialdemokratiske
behandlersystem, der er blevet skabt op igennem 1960'erne og 1970'erne. Sagen er jo nemlig den, at hvis vi skal hjælpe narkomanerne,
skal der virkelig nytænkning til, hvor vi gør
brug af Minnesotamodellen og inddrager eksnarkomaner i arbejdet. De ved, hvor skoen
trykker. Det private center Egeborg er et godt
eksempel som model: det er kendt for sine gode resultater, og flere og flere amter og kommuner sender da også narkomaner dertil.
Andre eksempler er Gunderuplund i Nordjylland, Hjulsøgaard i det vestjyske og Kildegården, det kristne hjælpecenter, på Fyn. Desuden findes der enkeltpersoner, der godt vil slå
et slag for narkomanerne. En tidligere kaptajn
fra Svendborg har rettet henvendelse til forsvarsministeren med henblik på at erhverve inspektionskutteren »Mallemukken« til brug
ved et ungdomsprojekt for narkomaner. Det

10098

var en rigtig god idé, men desværre blev det et
afslag, for »Mallemukken« var et af de skibe,
der skulle foræres til de baltiske lande. Og for
nylig har vi hørt om Kolding, der har købt en
gammel, rusten sovjetubåd for et millionbeløb
til et ungdomsprojekt ovre i det jyske. Sådan
kan det jo være så bagvendt.
I Berlingske Tidende for d. 28. februar bebuder socialministeren, at hun vil kopiere den
italienske behandlingsmodel, og også socialministeren har været i Rom og set dette projekt. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren har været på besøg på Egeborg eller et
af de andre centre, vi har her i Danmark.
Spørgsmålet gælder i øvrigt også sundhedsministeren.
Jeg ser meget gerne, at man indretter narkobehandlingen her i Danmark efter danske forhold. Vi har et andet familiemønster, end de
har i Italien. Det betyder ikke, at man ikke skal
tage familie og pårørende her alvorligt, tværtimod. Der findes forældre, der har ressourcer
til at samarbejde, og vi har også i udvalget
mødt grupper af forældre og pårørende, der
har sagt, at de ikke mere vil finde sig i den dødelige narkopolitik, der føres i dette land: nu
forlanger de en helbredende narkopolitik. De
vil have stop for ambulant metadonudlevering,
og de siger, at det er aktiv dødshjælp med denne metadonudlevering. De ønsker effektiv
døgnbehandling, ja, de taler endog om tvangsbehandling på døgnbasis. Jeg kan egentlig
godt forstå deres frustrationer, når vi hører,
hvad de har været igennem med en søster, en
bror, en søn eller en datter som narkoman.
16-20 år i offentlig behandling uden effekt!
Det kalder jeg menneskelig forurening og spild
af ressourcer.
Offentlige behandlere har bedt forældre om
at passe sig selv, fordi deres søn eller datter var
myndig. Hvis man er hjælpeløs, er det altså
underordnet, hvor gammel man er, og det må
selv en offentlig behandler vide.
Justitsministeren erkender blankt i Morgenposten Fyens Stiftstidende den 6. marts 1994,
at de sidste 25 års narkopolitik har været en
fiasko. Alligevel skal politiet nu ikke mere
jagte de små gadehandlere, ikke stresse dem.
Hvorfor nu det, hvis det har en præventiv effekt?
Narko i fængslerne skal man sandelig ikke
gøre noget ved. Hvorfor ikke? spørger vi fra

10099

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Lis Noer Holmberg
205266;title_name;"Venstre. Ministeren siger, at de mange narkomaner i vore fængsler fortsat ikke får store problemer med at få stoffer smuglet ind, og at øget
kontrol ikke er løsningen, og slet ikke, fordi
ministerens holdning er, som han selv siger så
sødt, at gamle moster Anna skal da have lov til
at komme på besøg uden at skulle smide alt
tøjet og undersøges i begge ender.
Jamen er narko ikke forbudt i dette land og
dermed også i vore fængsler? Det sker, at unge
ikkenarkomaner i fængsler kommer ud som
narkomaner, altså med en tillægsstraf og ofte
en gæld, der betyder nye kriminelle handlinger, for at de kan betale.
Og så har vi sprøjterne. Man diskuterer, om
der i fængslerne skal udleveres nye sprøjter, eller om der skal udleveres desinfektionsvæske
til rensning af de gamle. Jamen har man så
ikke legaliseret narkoen i fængslerne, ligesom
man jo har gjort på Christiania? For det er jo
faktisk det, man har gjort. Jeg har ikke talt med
nogen narkomaner, uden at de er startet med
hash, og hash er farligt. Derfor er det helt utilgiveligt, at man ser igennem fingrene med det,
når det drejer sig om Christiania.
Narkodømte styrer narkosmugling fra deres
celler - colombianere, bolivianere. På Vesterbro er det gambiere, der holder til. I hele 119
sager i perioden 1990-1992 er gambiere sigtet
for narkokriminalitet i Danmark. Hvorfor finder vi os i det? Bliver de anholdt, er de på gaden igen få timer efter, og befolkningen på Vesterbro føler det virkelig krænkende, og det er
ganske forståeligt.
I B.T. for i går kunne vi læse om, hvordan
disse fremmede holder os for nar. De tjener
tykt på salg af narko og åbenbart også andre
kriminaliteter - Vesterbro er også nævnt i denne forbindelse - men de kan ikke udvises, fordi
de nægter at fortælle, hvor de kommer fra.
Men det har min partifælle fru Birthe Rønn
Hornbech taget sig af på en udmærket måde,
så det skal jeg ikke gå mere ind i.
Så er der narkohandlerne, der tager til Skt.
Hans Hospital, hvor de sælger narko til patienterne. Den lyssky forretning finder sted ved
busstoppesteder og en kioskbygning på hospitalet eller bag et træ. Man ved det altså, de pårørende ser det, politiet forsøger at holde det
nede, men i realiteten er de magtesløse. For
som vicepolitimester Torkil Petersen i Roskilde siger: Handelen med stoffer kan ikke fjernes, så længe pusherne har det kundegrundlag.

10100

Når stofmisbrugerne er indlagt med psykose
og lign., er det altså en hån, at de kan gå udenfor og købe stoffer. De bør holdes væk fra
pushernes rækkevidde: ellers bliver de mennesker jo aldrig raske, og det var vel meningen
med en indlæggelse.
Og hvorfor anholder man ikke de narkohandlere, der møder op ved hospitalet? Måske
er det, fordi justitsministeren har givet udtryk
for en opgivende holdning over for narkobekæmpelsen. Ministeren udtalte tidligere på
året og blev citeret i B.T. den 28. februar 1994
for at have sagt:
»Politiet er ved at tabe kampen mod narkoen.« Og »Fremtidens narkobekæmpelse skal
ikke bestå af en større politiindsats, men derimod en stærkere sundhedsindsats.«
Vil ministeren ikke være så venlig at forklare
disse udtalelser her fra talerstolen? Med den
stigende organiserede narkohandel, der foregår, må det da være en politiopgave, og Venstre ønsker, at politiet bakkes op.
Endvidere er der ressourcerne. En undersøgelse foretaget i Storstrøms Amt og udregnet
på landsplan viser en samfundsudgift ved det
hårde stofmisbrug på 2 mia. kr. Det giver stof
til eftertanke. En døgninstitutionsplads i København Kommune - jeg må tage nogle enkelte eksempler, for tiden er knap - koster 65.000
kr. pr. måned pr. narkoman. På et socialpædagogisk kollektiv er prisen op imod 50.000 kr.
om måneden, og hvor ofte hjælper det så?
Som alternativ kan nævnes: Egeborg, 16.000
kr. pr. måned pr. narkoman, altså kan fire narkomaner behandles efter denne model for de
65.000 kr., som det koster at behandle én narkoman i København, og effekten på Egeborg
er bedre. Ligeledes er det oplyst, at Københavns Kommune bruger ca. 131/2 mio. kr. årlig
til metadon udskrevet fra en lægekonsultation
til 300-400 misbrugere. På landsplan er det store summer for vedligeholdelse af narkomani.
Når man så ser, hvad der står i redegørelsen
på s. 53, om, hvad der findes af råd og udvalg,
og at regeringen nu vil nedsætte et tværgående
rådgivende, sagkyndigt narkotikaudvalg til en
forbedret koordinering af stofmisbrugsområdet, siger man til sig selv: Det hele ender i møder, konferencer, seminarer og hensigtserklæringer, hvor embedsmænd, politikere og professionelle behandlere kan sidde og bekræfte
hinanden, uden at der af den grund sker noget.

10101

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Lis Noer Holmberg
209957;title_name;"Hvem kan være mere sagkyndige end de mennesker, der føler problemerne på egen krop?
Men tager man dem med på råd? Næppe!
Sluttelig vil jeg gerne nævne den omtalte
Pompidougruppe, og det er under pkt. 139 i
rapporten. Den blev nedsat i 1971, og man holder ministermøde med tre års mellemrum.
Derimellem indkaldes til konferencer, seminarer, møder i arbejdsgrupper, hvor specialister
og praktikere udveksler erfaringer og synspunkter vedrørende bekæmpelse af narkotikamisbrug, som er det, vi diskuterer. Siden 1971
må der være en masse erfaring. Hvad har Danmark hentet herfra? Måske kan en af ministrene svare mig på det.
Narkomanernes drømme, ønsker, fortvivlelse og håbløshed kan jeg ikke nå at komme ind
på her - den røde lampe lyser - men som fru
Dorte Bennedsen sagde under flygtningedebatten i går: Det er, mennesker, vi taler om.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
210841;name_party;":
Jeg kan ikke sige andet, end at jeg var enig i
virkelig mange af de synspunkter, som fru Lis
Noer Holmberg gav udtryk for. Vi er bare nødt
til at sige, at alle disse problemer ikke kun
skyldes den nuværende regering, men også de
tidligere regeringer, altså har både fru Lis
Noer Holmberg og jeg og andre et medansvar
for det, der er sket eller ikke sket. Men jeg tror,
at noget, som det er meget væsentligt at få frem
- nu skal jeg jo holde min ordførertale senere er problemerne i forbindelse med fængslerne.
Der kommer ikke med vores gode vilje hverken gratis sprøjter eller andet lignende ind. Vi
er enige i, at man skal gøre en effektiv indsats.
Det var vi også tidligere, men det er utrolig
svært. Jeg mener og håber også, at den nuværende og de kommende regeringer vil satse på,
at der virkelig sker noget på det område, for
det er urimeligt, at nogle kan blive narkomaner
i et fængsel. Det er urimeligt, at man ikke kan
stoppe det, men bare giver op.
Jeg er også sikker på - nu kan vores justitsminister forsvare sig selv - at justitsministerens
og hele regeringens største ønske er at få gjort
noget effektivt ved det.
Vi har forskellige måder og forskellige synspunkter og forskellige ideologier, men det drejer sig altså om mennesker, og vi ønsker fra
Kristeligt Folkepartis side at få nogle stoffri

10102

fængsler, så vidt det overhovedet kan lade sig
gøre, og de midler, der er nødvendige for at få
det.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
212299;name_party;":
Efter Venstres ordførers tale bliver jeg nødt
til at spørge, hvad Venstre vil bidrage med af
nyt i dette her. Egeborg findes mig bekendt allerede. Der er ikke nogen undersøgelser, der
viser noget om langtidseffekterne af Egeborgs
behandling, men det er ikke noget nyt. Tilbudet er der. Stresspolitikken findes, men den
har foreløbig ikke hjulpet. De stoffri fængsler jamen hvem i alverden går ikke ind for det?
Hvilken justitsminister med respekt for sig selv
har ikke ønsket det? Hvilken fængselsdirektør
slås ikke for det? Hvor er det nye? Hvad er det,
vi skal gøre anderledes?
Derudover forstår jeg ikke disse småfremmedfjendske bemærkninger om, at de fremmede tjener tykt på narkomanerne her i landet. Så
vidt jeg er bekendt med det, var den sidste store sag vedrørende smugling af narko ind i landet, den store hashsag, og det var »pæne« danskere, der var involveret i den, så bemærkningen om, at det er de fremmede, der tjener tykt,
holder i hvert fald ikke helt.
Jeg mener, at det er udtryk for manglende
forståelse for årsagerne til, at folk bliver narkomaner. Det er meget ofte nogle meget dybe
psykosociale problemer, der ligger bag. Det er
ofte, man ser, at det er anden- og tredje generation af misbrugere, vi arbejder med, uden at vi
er kommet videre.
Det må altså være nogle andre ting, der skal
til, end det, vi har at sætte op, og derfor efterlyser jeg i dag noget nyt.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
213727;name_party;":
Jeg vil gerne svare fru Pernille Frahm først.
Det er jo kommunerne og amterne, der har ansvaret på dette område. Jeg har selv siddet i
Odense Kommune, hvor man kan opleve, at
det handler mere om at tilgodese behandlerne,
altså behandlersystemet, end det handler om
at tage hensyn til den, som skal i behandling.
Det kan godt være, at der skal flere ressourcer
på bordet, men man kan da begynde med at
stille sig selv det spørgsmål: Hvordan kan vi

10103

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Lis Noer Holmberg
214273;title_name;"omprioritere, når det nu er så galt med narkomanerne?
Jeg mener, der ligger en klar nyskabelse i at
få kommunerne og amterne til at forstå, at de
skal bruge de alternative muligheder.
Det er rigtigt, at jeg har nævnt Egeborg, men
på Egeborg er man jo også villig til det. De har
det hele modelleret. De er villige til at slå sig
ned i samtlige amter, men jeg har jo også
nævnt andre alternative muligheder, så man
behøver ikke kun at tale om den ene ting.
Fru Inger Stilling Pedersen sagde, at problemerne ikke bare kan henføres til den nuværende regering: de fandtes også under den sidste
regering. Ja, det hører vi, hver gang vi har en
debat om emnet. Men jeg har spurgt, hvad det
udvalg, der blev nedsat i 1971, har præsteret,
og efterlyst noget information om det. Det er
jo mange år siden.
Noget andet er, at den borgerlige regering
ikke havde flertal. Næsten ligegyldigt, hvad
man lagde på bordet, blev det saboteret: der
var en masse chikanepolitik imellem. Som bekendt skal man altså have et flertal herinde for
at få tingene igennem,
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
215354;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige, at det har da
rykket i mig nogle gange under fru Lis Noer
Holmbergs ordførertale, men det er lykkedes
mig at beherske mig: man kan jo ikke bide
spids på det hele, som det vist hedder uden for
denne sal. Men jeg er altså nødt til at sige, at
hvis fru Lis Noer Holmberg tager sig den frihed at stå her og påstå, at det mere drejer sig
om, hvad behandlerne synes, og hvad der er
behandlernes lyst, end at tage sig af stofmisbrugerne - nu forstod jeg, at det kun var i
Odense, men det lød nu nærmest, som om det
var i hele landet - så er det simpelt hen for
groft. Det er for strengt over for de mennesker,
som prøver virkelig at kæmpe sammen med
klienterne, sammen med dem, der skal hjælpes, og prøver at få de sparsomme ressourcer
fordelt på den bedst mulige måde og med henblik på at få det bedst mulige resultat ud af det.
Derfor skal man ikke - heller ikke, selv om
man tilhører partiet Venstre - fyre sådan noget
af fra landets fornemste talerstol. Det er under
lavmålet.

10104

(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
216415;name_party;":
Jeg får lyst til at sige i anledning af det sidste, at der faktisk er noget om, at man prioriterer egne steder, og at det kan være svært for
pårørende og andre at få en person anbragt et
sted, som koster nogle penge, så hvis man ikke
lige selv har de penge eller kan låne dem i banken, er man måske afskåret fra det. Jeg mener
altså, at man ofte ikke er så neutral. Men det
skyldes jo også, at både kommunens og amtets
økonomi skal hænge sammen. Den dag, man
prioriterer uafhængigt af det og siger: Dette
her er bedst for den enkelte, er situationen en
anden. Dog skal jeg sige, at jeg har talt med
mange behandlere i kommuner og amter, der
lægger stor vægt både på Egeborg og meget
andet.
Til fru Lis Noer Holmberg vil jeg lige sige, at
der altid, selv om det er en flertalsregering,
blandt tre eller fire partier vil være forskellige
opfattelser, og derfor er det altid svært.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
217336;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at hr. Qvist Jørgensen
bliver så vred og rasende over det, jeg siger, for
jeg sagde jo i min ordførertale, at det var det
socialdemokratiske behandlersystem, der havde spillet fallit. Det kan man læse om, og man
kan endda høre specialister sige, at det altså
ikke duer mere, og at vi bliver nødt til at tænke
nyt.
Jeg har da ikke noget imod, at man laver det
inden for kommunalt regi eller amtsregi, men
man skal altså bare gøre det på en anden måde. Både narkomaner og gadens børn osv. er
dødtrætte af behandlere. De er syge ved tanken om det: de ønsker noget andet, og derfor
bliver man nødt til at tænke anderledes.
Hvad angår min udtalelse om Odense, vil
jeg sige, at man jo ofte læser om, hvad der foregår, det sted, man kommer fra, og derfor har
jeg altså kendskab til, at man dér i øjeblikket
har 23 mio. kr. tilovers på budgettet, fordi man
har indført orlovsordningen - penge, man
skulle bruge til daginstitutioner. Man må prøve at forstå problemerne. Nogle af narkomanerne er måske netop blevet narkomaner, fordi
de har følt sig forsømt og er vokset op i institutioner, og dem kunne man jo så give lidt nu,

10105

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Lis Noer Holmberg
218576;title_name;"hvis der er lidt at give af dér - man kan godt
omfordele lidt.
I Odense har man i øjeblikket 15 narkomaner på Egeborg, hvoraf man har givet bevilling
til de to. Resten kan faktisk ikke få bevilling,
uanset hvor meget de søger, og det synes jeg er
for dårligt, for vel er det penge, men det koster
også penge at behandle dem på amtsbehandlingscentret i Odense, og al den kriminalitet og
andet, der følger med, skal man jo også tage
hensyn til.
Endelig vil jeg gerne lige sige til fru Pernille
Frahm - det glemte jeg før - med hensyn til de
fremmede, at det er jo altså sådan, at stofferne
bliver produceret i den tredje verden. Vi dyrker jo ikke stofferne her, de bliver altså transporteret hertil. Selvfølgelig er der også danskere, der handler med dem, men det er i høj grad
mennesker udefra, der bringer det hertil. Det
kan vi lige så godt se i øjnene.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
219468;name_party;":
Jeg vil gøre fru Lis Noer Holmberg opmærksom på, at jeg også kommer fra Odense, og jeg
kan sige god for, at der i det offentlige behandlersystem i Odense er mange engagerede, entusiastiske behandlere, der gør en stor indsats.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
219736;name_party;":
Den bemærkning synes jeg ikke jeg kan lade
stå i luften, for det er da klart, at der er effektive og dygtige behandlere - man kan ikke generalisere - men i det store og hele er der altså
brug for omlægninger inden for det offentlige,
etablerede behandlersystem, og hvis ikke vi
gennemfører dem, kommer vi ingen vegne med
noget som helst.";Lis Noer Holmberg
220095;name_party;":
Ifølge et blad udgivet af Nordisk Told- og
Politisamarbejde, PTN, er der nu flere stoffer,
mere narko, end nogen sinde i Norden. Og det
spænder over alle de stoffer, vi kender, lige fra
LSD og heroin til de nye designerdrugs, Ecstasy og den slags. Sidst har rygeheroinens gennemslag rystet behandlerkredsene, bl.a. fordi
det appellerer til helt nye grupper af misbrugere.

10106

Samtidig med at det er sket, er priserne faldet drastisk. Der er med andre ord et stort og
et voksende tilbud af billige stoffer også på det
danske marked. Og antallet af narkodødsfald
er steget.
Hvad er der så sket her i vores del af verden
på dette område? I juni 1990 besluttede Københavns politidirektør at bekæmpe tilgangen
af stoffer ved at indføre den såkaldte stresspolitik, det vil sige en politik, som f.eks. opprioriterede uropatruljens arbejde på gadeplan og
en systematisk indsats især i de kvarterer, hvor
narko er tydeligt i gadebilledet, f.eks. Vesterbro i København.
Man valgte med andre ord at sætte ind over
for det synlige: narkomanernes fremtræden i
gadebilledet. Den skulle mindskes af hensyn
til beboerne, som det så smukt hed. At en
gruppe nye hoteller i netop den samme periode så dagens lys i kvarteret ved Hovedbanegården, har nu sikkert også spillet ind.
Resultatet er i hvert fald ynkeligt: I min bydel får mennesker tilhold, der forbyder dem at
opholde sig foran deres eget hjem eller foran et
af de få steder, hvor de kan få lidt menneskelig
respekt, nemlig Mariatjenesten i Istedgade.
Andre bliver transporteret til deres såkaldte
hjemkommuner. Det er ofte et sted, hvor de
har tilbragt en kort periode på et eller andet
tidspunkt i deres liv, og de har en ganske forhistorisk - eller overhovedet ingen - tilknytning
til stedet, og de er selvfølgelig snart tilbage på
gaden igen.
Og mængden af narko er tilsyneladende
konstant stigende. Som et kuriosum har Danmark så nedskåret antallet af toldere, der skal
bremse indsmuglingen. De sidste tal, jeg har
set, gik ud på, at 59 toldere skulle forsvare hele
den danske grænse. Regeringens svar på problemet har været ventet med spænding, for debatten har været vidt omkring, især siden Danmarks Radio viste udsendelsen »Vejen til helvede«, som talte sit ganske tydelige sprog: Vi
har beskåret behandlingen til det groteske, det
forebyggende arbejde består i information om
stoffernes farlighed til folk, som sikkert ikke et
sekund er i tvivl om den sag. Vores politik på
området handler om politi, domstole og fængsler og i langt højere grad om det end om behandlingskapacitet og muligheder for menneskeværdige forhold - for slet ikke at tale om
forskningen.

10107

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Pernille Frahm
222808;title_name;"På denne baggrund var det faktisk meget
skuffende og rystende at læse om regeringens
elementer til bekæmpelse af narkomisbruget
og om hovedproblemerne i denne. Her kan
man nemlig læse den slags dybe, overraskende
sandheder som: »Forebyggelse er et af de helt
væsentlige instrumenter til at begrænse tilgangen af nye stofmisbrugere«.
Tyg lidt på den!
Der findes ikke tal, som kan påvise den samfundsmæssige prioritering af forskellige typer
forebyggelse, i rapporten: men 60-70 personer
i døgnet på Christiania i en periode på godt et
års tid må jo alligevel have grebet tungt ind i
det offentliges midler. Men redegørelsen gør
alligevel ikke forsøg på at prioritere de midler,
vi trods alt må have brugt på indsatsen.
Videre konstateres det i redegørelsen, at ansvaret for behandlingen ligger i amtskommunerne, og i afsnit 63 i den udsendte redegørelse
stiller forfatterne virkelig skarpt ind på problemet. »Der er imidlertid meget, der tyder på« siges det - »at den nødvendige behandlingskapacitet ikke altid er til stede.« Det kan man
kalde årets underdrivelse!
Politistrategien på Vesterbro i København
havde dog et positivt træk, for inden man gik i
gang, forhørte man sig hos de sociale myndigheder, som lovede at være klar til at tage imod
narkomanerne, når politiet indbragte dem.
Men kommunen var ikke klar, for der er ikke
behandlingskapacitet nok i København: Når
en af de unge narkoludere, som har set tilstrækkeligt med dødsfald, vil i behandling, er
der for øjeblikket op til tre ugers ventetid til en
samtale hos en sagsbehandler. Og situationen i
andre amtskommuner er tilsvarende, om ikke
værre - som det også fremgår af Jyllands-Postens artikel i dag.
Det eneste, som regeringen ifølge redegørelsen konkret vil gøre ved det hele, er at forhindre denne pige og hendes slags i at komme ind
på § 105-institutionerne. Okay, jeg er med på,
at de ikke hører hjemme her, men hvor i alverden hører de egentlig hjemme, og hvad skal vi
stille op med disse mennesker?
Den eneste opmuntring, jeg indtil for ganske
kort tid siden havde, var, at hverken CD eller
Kristeligt Folkeparti stod bag stresspolitikken
- jeg kunne så forstå på Kristeligt Folkepartis
ordfører, at det var et fejlcitat. Men jeg har i
hvert fald set, at Socialdemokratiets retspoliti-

10108

ske ordfører har besluttet, at partiets narkopolitik skal udarbejdes i samarbejde med dets
sundheds- og socialudvalgsmedlemmer. Socialdemokratiet står med andre ord heller ikke
bag stresspolitikken - sådan vil jeg i hvert fald
forstå det, og sådan kan man næsten ikke undgå at forstå det, synes jeg.
Tilbage står så spørgsmålet: Hvem gør
egentlig det?
Ingen i behandlersystemet, ingen i regeringspartierne - bortset fra fru Inger Stilling
Pedersen - og så sandelig ingen i SF!
Svaret blæser foreløbig i vinden. Er det Kristeligt Folkepartis redegørelse alene, vi har til
behandling her? En dag kan justitsministeren
vel give et klart svar.
Til slut vil jeg sige noget om behovene for
behandling og om, hvad der skal gøres:
Behovene er jo lige så forskellige som årsagerne. Det, der med andre ord skal til, er en
bred vifte af tilbud til de mennesker, der er
kommet ud i problemet.
Vi mangler for øjeblikket døgnbehandlingssteder: vi mangler en ordentligt socialpolitisk
indsats over for børn og unge, inden skaden er
sket: og vi mangler væresteder, hvor man kan
møde voksne med ressourcer, i det øjeblik man
har brug for dem. For det viser sig, at det for
mange mennesker var afgørende for, om de
kom ud i problemet eller ikke, at de netop i det
rette øjeblik havde kontakt til en voksen med
ressourcer - vel at mærke en voksen, der kunne vise dem, at der findes andre løsningsmodeller, når man har problemer i sit liv, end
denne eller bedøvelse.
Men som det er nu, mangler amterne og
kommunerne de penge, der skal til for at sætte
de nødvendige indsatser i gang. Det handler
om ressourcer, det handler om penge.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
226738;name_party;":
Fru Pernille Frahm kom meget hurtigt og
kort over det, der hedder forebyggelse: Det var
nærmest en parentes, og regeringen havde ikke
rigtig sagt noget om det!
Jeg synes egentlig heller ikke, fru Pernille
Frahm kom ind på, hvordan man egentlig
skulle forebygge - vi har jo heller ikke så meget tid, det skal siges. Hun var dog inde på
nogle af de elementer, hvor problemerne er, og
nævnte også de prostituerede.

10109

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Inger Stilling Pedersen
227255;title_name;"Jeg har talt med flere prostituerede, som
ikke starter som narkomaner, men som af en
eller anden grund - for at skaffe penge - starter
som prostituerede og bliver narkomaner for
overhovedet at holde tilværelsen ud, siger de.
Skal vi gøre noget dér, må vi se på, hvad vi
overhovedet kan gøre for den gruppe, og jeg er
helt enig i, at når man ønsker at komme i behandling, skal det være her og nu. Det gælder
jo generelt for alle narkomaner, at tre uger, ja
bare en dag eller to, er for lang tid at vente.
Vi talte også om forebyggelse før, og der var
nogle, der spurgte: Når mange nu kender problemerne i forvejen, hvorfor bliver de så narkomaner alligevel? Skal vi sætte ind med forebyggelse, må vi også forsøge at finde ud af,
hvad årsagerne så er til, at de bliver det. Er det
for at hævde sig? Er det, fordi de ikke klarer
sig godt nok i skolen? Jeg har været ude for
nogle, der har sagt: I den kreds bliver vi accepteret på lige fod. Hvad gør vi så i skolerne? Og
hvad gør vi på alle de andre områder?
Vi kan ikke nå at få det hele med i dag. Men
jeg tror, det er meget væsentligt at sige, at regeringen ikke bare taler om forebyggelse, men
altså også ønsker at få gjort noget ved det, selv
om det kan være utrolig svært at sætte ind på
alle punkter.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
228548;name_party;":
Med hensyn til forebyggelse synes jeg, det er
vigtigt i hvert fald at komme til den erkendelse,
at det, at der findes stoffer, ikke er tilstrækkelig
årsag til, at folk bliver narkomaner. Det er med
andre ord ikke nok i en forebyggelse, at man
bekæmper tilstedeværelsen af stoffer, for var
stoffernes eksistens alene årsag til, at man blev
narkoman, var vi jo alle sammen narkomaner
og alkoholikere, for stofferne er så lette at få
fat i. Jeg fik tilbudt stoffer så sent som søndag
morgen, da jeg var på vej hen for at købe morgenbrød: de er altså lette at få fat i.
Der er altså andre årsager til, at man bliver
narkoman - noget, der gør, at nogle bliver det,
og at andre ikke bliver det - og det er dér, jeg
så peger på, at en af de ting, som man trods alt
ved har været afgørende for unge mennesker,
der er i krise, eller som befinder sig i den kritiske gruppe, er, om de har mødt en voksen med
ressourcer i netop det rette øjeblik, om der har
været en person til stede i netop det rette øjeblik, som de kunne henvende sig til.

10110

Derfor er det så vigtigt, at vi har nogle muligheder for at tilbyde børn og unge nogle åbne
væresteder, hvor de kan være sammen med
voksne, der har disse ressourcer, og som kan
vise dem andre måder at løse deres problemer
på.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
229845;name_party;":
Jeg prøver at efterlyse logikken i fru Pernille
Frahms indlæg:
Jeg mener, at fru Pernille Frahm i sit første
indlæg nævnte, at rygeheroin appellerede til
helt nye grupper. Er det ikke i sig selv - hvis
man skal holde sig til fru Pernille Frahms indlæg - en erkendelse af, at der er en fare ved, at
der kommer noget nyt frem, som folk ikke kender, og hvor de simpelt hen ikke tror, det er
farligt? Er det ikke i sig selv et tilstrækkeligt
grundlag for den indsats, der skal gøres?
Med hensyn til politiets indsats bruger fru
Pernille Frahm betegnelsen »stresspolitik«.
Redegørelsen taler om en indsats på gadeplan.
Det synes jeg er et mere nøgternt udtryk. Er
det ikke en kendsgerning, at netop den indsats,
der på gadeplan har været udført imod narkoen, har været medvirkende til, at vi i Danmark
ikke har oplevet byområder, der er forsumpet?
(Kort bemærkning).";Fischer
230730;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Pernille Frahm i, at
der mangler døgninstitutioner. Det siger rapporten også, og man erkender jo også, at der er
nedlagt alt for mange døgninstitutioner, og det
er simpelt hen, fordi de er blevet for dyre. Det
kan vi beklage, og dér kan vi så forsøge at finde ud af, hvordan vi så kan oprette disse døgninstitutionspladser for en billigere penge og således, at der er en effekt.
Hvad angår forebyggelse, er det jo et meget
komplekst problem, vi står med her, for stofferne er næsten gratis i øjeblikket. F.eks. uddeles rygeheroin gratis, for dødens købmænd
skal have nye kunder, og så starter de selvfølgelig med at uddele stoffet gratis, så de kan få
folk tilvænnet.
Man oplever også, at unge mennesker på
diskotek, der går på toilettet eller går ud og
danser, og som måske har en slat stående i deres glas, kan blive udsat for, at når de kommer

10111

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Lis Noer Holmberg
231701;title_name;"tilbage og drikker af deres glas, er der et pulver
i glasset, og de skal ikke have stoffet ret mange
gange, før de bliver tilvænnet.
Hvad gør vi ved dét? Hvilke konsekvenser
skal dét have? Skal man tage bevillingen fra
det pågældende værtshus eller diskotek, eller
hvad gør vi? Der er så mange kroge i dette her,
at det virkelig er et stort problem, som kræver
megen, megen omtanke og mange diskussioner: men vi skal ikke vente for længe, for det
haster.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
232194;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg har sagt, at man ikke skal
informere. Det er en misforståelse, og den vil
jeg godt klargøre med det samme: Jeg har ikke
sagt, at SF er imod information: jeg har bare
sagt, at mere information ikke er nok, og at det
ikke er noget bud på en løsning, for en masse
af de mennesker, der kommer ud i misbruget,
ved udmærket godt, at det er farligt, og de
mennesker, der er i misbruget, ved godt, at det
ender galt. De kan jo se, hvordan deres venner,
som er 3-4 år længere fremme i udviklingen,
ser ud.
Det er altså ikke manglende viden, der er
problemet: så information er ikke nok. Det betyder ikke, at vi ikke skal informere om de nye
stoffer, f.eks. om rygeheroin, for dér er jeg enig
med hr. Fischer i, at der er opstået det problem, at en gruppe unge mennesker rent faktisk troede, at heroin ikke var farlig, hvis man
røg den - kun hvis man junkede den.
Så var der noget om udtrykket stresspolitik.
Dér vil jeg sige, at det ikke er mig, der har fundet på det udtryk: det er politiet selv, der har
brugt det. Så når jeg bruger det, er det altså
politiets eget ord, jeg gentager.
Til slut vil jeg sige til fru Lis Noer Holmberg
om det med de dyre institutioner: Det er dyrere med tvang. Den allerdyreste behandlingsform er tvang, for den kræver en helt anden
indretning af institutionerne og en helt anden
uddannelse af personalet. Det er langt den dyreste behandlingsform.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
233627;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig, hvor fru Pernille
Frahm har det dér med tvang i forbindelse

10112

med institutioner fra. Det, jeg sagde, var, at vi i
høj grad mangler døgninstitutioner. De dagcentre, hvor narkomanerne går hen og får udleveret deres metadon, lukker kl. 16, og de er
lukkede i weekenden. Det er ikke godt for
mennesker, der har en dårlig karakter eller har
trang til stoffer: det er alt for frustrerende. De
skal væk fra deres miljø og anbringes på døgninstitutioner, og dér synes jeg vi har set nogle
glimrende modeller, som vi kan efterligne her i
Danmark.
Jeg synes altså også, vi skal gå ind for eksnarkomanerne: de søger jo ind hist og her. De
vil gerne gøre en indsats, og de kan virkelig
gøre det, for de ved, hvad det handler om. Det
kan jo også hjælpe på behandlersystemet, hvis
jeg må sige det sådan. Men jeg har ikke talt om
tvang, for det er en lang diskussion.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
234551;name_party;":
Så var det måske en foregribelse af begivenhedernes gang, for jeg gik ud fra, at fru Lis
Noer Holmberg var enig med sit parti, der er
medforslagsstiller til det forslag, vi skal behandle senere hen, og hvori der står: »Forslagsstillerne ønsker, at det pålægges de offentlige og de private behandlingsinsitutioner
at tilbyde narkomaner en behandling, der som
hovedregel indebærer tilbageholdelse, hvis
vedkommende undervejs ikke ønsker at fuldføre behandlingen.« Det er tvang.";Pernille Frahm
235061;title_name;":
Fru Lis Noer Holmberg har ordet for en kort
bemærkning, og så tror jeg vi skal tilbage til
talerlisten.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
235207;name_party;":
Jeg går da ud fra, at det har noget at gøre
med, at det er kriminelle personer, vi taler om,
og d e t . . . (Aßrydelse)
Nej? Men tvang kan
vi altså diskutere i timevis, for det har noget
med retssikkerhed osv. at gøre.
Men vi ved jo, at forældre til narkomaner
har ønsket tvang. De henviser simpelt hen til
sindssygeloven og siger, at psykisk syge kan
være til fare for sig selv og andre, og at det er
derfor, de bliver tvangsindlagt, og at det i visse
tilfælde også burde være sådan for narkomaner.

10113

(633)
27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse

(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
235830;name_party;":
Jamen så er der vist lidt usikkerhed i Venstres gruppe med hensyn til det forslag, vi skal
behandle senere, men det kan vi jo vende tilbage til til den tid.
I øvrigt er jeg enig i betragtningerne om, at
de mennesker, vi tilbageholder, er kriminelle
og i særlige tilfælde psykisk syge. Men det har
ikke specielt noget med narkobehandling at
gøre - det er vi vel enige om?";Pernille Frahm
236218;name_party;":
Indledningsvis vil jeg fastslå, at de fire beslutningsforslag, B 57, B 58, B 59 og B 60, der i
øjeblikket ligger til behandling i Folketinget de er blevet førstebehandlet - fortsat er Fremskridtspartiets konkrete bud på, hvad der burde gøres på nuværende tidspunkt.
Herefter vil jeg vende mig til regeringens redegørelse :
Dér må jeg nok sige, at vi blev meget skuffede, da vi fik redegørelsen. I betragtning af de
meget positive meldinger, f.eks. justitsministeren kom med i forbindelse med behandlingen
af vore fire forslag, havde vi en klar forventning om, at regeringens redegørelse ville være
langt mere handlingsorienteret i stedet for blot
at beskrive en masse ting, de fleste af os ved i
forvejen.
En ting, der også har skuffet os lidt, er, at
der på side 5 i det korte resumé af redegørelsen, som er optrykt i Folketingets forhandlinger - det er spalte 7745 - står:
»På baggrund af nye taloplysninger forventer regeringen i maj måned politiske tilbagemeldinger fra kommunalbestyrelser og amtsråd om aktuelle og nye initiativer.«
Nu har vi den 27. april, så det er en lidt dårlig timing, at regeringen først får disse tilbagemeldinger i maj måned, for de kan jo meget vel
give det resultat, at der er behov for en fornyet
debat, og den vil vi måske så være afskåret fra
på det tidspunkt, i hvert fald fra Folketingets
talerstol.
Dernæst vil jeg tage udgangspunkt i hr.
Fischers ønske om det narkofri samfund og
klart og utvetydigt erklære, at et sådant samfund ville jeg ikke bryde mig om at leve i - ikke
fordi jeg er tilhænger af narkotika eller tilhænger af, at personer bruger og misbruger narkotika, men fordi konsekvenserne af et narkofrit

10114

samfund ville være sådanne, at ikke engang
George Orwell ville have forestillet sig, at det
kunne lade sig gøre i hans Big Brother-samfund: Man skal overvåge folk i døgnets 24 timer, og man skal tælle det antal hovedpinetabletter, folk indtager, for hvis det er flere, end
der er ordineret på pakningen, er der tale om
misbrug. Et sådant samfund ville vi ikke bryde
os om at leve i: det ville være så ufrit og totalitært, at ingen ville bryde sig om at leve i det.
Det ville være konsekvensen.
Og hvorfor det? Fordi lige siden menneskene dannede de første samfund her på Jorden,
har de haft behov for forskellige former for stimulanser. Det kunne være forskellige former
for mælk eller honning, man stillede til gæring,
osv. I dag er de mest udbredte stimulanser tobak og alkohol, og de er legale i Danmark:
men det er jo ikke mange år siden, at der var
samfund, hvor alkohol og tobak var illegale,
og hvor de blev bekæmpet på samme måde,
som vi i øjeblikket bekæmper narkotika. I dag
tager vi dette med et skuldertræk og erkender,
at især USA's forbudstid jo ikke fik noget som
helst andet resultat, end at den samlede mafia i
USA dermed fik sig en fast grobund i samfundet.
Dermed være ikke sagt, at en legalisering på
nuværende tidspunkt er den rigtige løsning,
men blot, at den vej, vi i øjeblikket betræder, jo
ikke er nogen vej, der fører mod succes. Der er
ingen succes inden for dette område: der er
kun nederlag på nederlag. Hvad enten det drejer sig om politiets indsats eller de store supermagters indsats for at begrænse narkotikaproduktionen eller selve narkomanens tilværelse,
er det nederlag på nederlag.
Derfor irriterede det os også - for nu at bruge det rigtige udtryk - at regeringen om
spørgsmålet om legalisering skriver således i
redegørelsen: »Ingen fortalere for legalisering
har dog kunnet fremlægge et sammenhængende og gennemførligt alternativ til den nuværende narkotikakontrol.« Det må ganske enkelt skyldes, at de mennesker, der har skrevet
dette her, ikke har et samlet overblik. Der er så
meget kvalificeret, veldokumenteret og velskrevet litteratur på amerikansk, at jeg gerne
skal supplere den minister, der måtte ønske at
bruge sommerferien til at dygtiggøre sig, for
det er simpelt hen ikke korrekt.

10115

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Kim Behnke
240208;title_name;"Man kan så erklære sig enig eller uenig i
synspunkterne - jeg skal i den forbindelse
minde om, at førende tidsskrifter som The
Economist, Times og Wall Street Journal i deres ledere simpelt hen har anbefalet, at man
betræder den vej, og jeg skal minde om, at en
håndfuld nobelprismodtagere i alt fra økonomi til medicin osv. har anbefalet, at man betræder den vej - men i den sidste ende er det et
spørgsmål om, hvorvidt man ønsker det eller
man ikke ønsker det. Som ordfører for Fremskridtspartiet må jeg sige, at vi ikke ønsker at
legalisere narkotika. Men det, man må gøre, er
at bekæmpe narkotikaen på den rigtige måde.
Er det så at rende rundt og tage 3 g hash fra
baglommen på en narkoman, der så tvinges til
at gøre et nyt bræk for at kunne købe tre nye
gram, som man så kan tage fra vedkommende,
som så kan foretage et nyt indbrud? Efter vores mening er den politik forfejlet, for det får jo
ikke narkomanen til at holde op med at være
narkoman, at man fratager vedkommende den
smule narkotika, han eller hun render rundt
med. Nej, der skal en ganske anderledes langsigtet politik til, og den starter med en forebyggende og oplysende indsats, og dér er vi ikke
nær kreative nok i den måde, vi gør det på. Da
jeg gik i skole, så vi skrækindjagende film,
hvor selv Steven Spielberg kunne lære om,
hvordan man på danske hospitaler bortskærer
kræftramt lungevæv osv., for at forhindre, at vi
begyndte at ryge. Der var nogle af eleverne,
der besvimede og kastede op, når de så det,
men alligevel skulle de da ud og have sig en
cigaret i pausen inden næste time. Koblingen
mellem, hvor forfærdeligt det kan gå, og så éns
egen situation er der jo ikke: Det er jo altid
naboen, der styrter ned med flyvemaskinen, og
genboen, der kører galt nede i trafikkrydset,
selv om man statistisk ved, at det lige så godt
kunne være én selv.
Det er nøjagtig de samme tanker, der går
igennem hovedet på de unge, der første gang
skal prøve at ryge hash, eller som første gang
skal prøve at spise en amfetamintablet på diskoteket, eller hvad der nu er tale om: De tror
aldrig, det er dem selv, det går ud over, før de
er fanget.
Derfor skal vi være helt anderledes kreative,
når vi skal give de unge et indtryk af, hvad det
er for en vej, som fører direkte mod døden,
man betræder, når man begynder at bruge nar-

10116

kotika. Men det er i øvrigt også den, man betræder, når man begynder at bruge og misbruge tobak og alkohol: forskellen er bare, at disse midler rent lovgivningsmæssigt er tilladte.
Og dér må vi nok sige, at de midler, regeringen så ønsker at afsætte til denne ændring af
hele narkotikapolitikken, simpelt hen er grinagtigt små. De 5 mio. kr., der nu skal afsættes
til ligesom at prøve at få dette her op at stå på
en anden måde, er altså grinagtigt få penge i
betragtning af, hvor stort problemet rent faktisk er.
Vi er heller ikke voldsomt imponerede over
de bemærkninger, der er om metadonen. Metadonen er vel i dag en form for statsnarko, der
udleveres i håbet om at holde narkomanerne
borte fra gaden. Men det viser sig jo også, at
denne politik har slået fejl: Mange narkomaner supplerer metadonen med andre former
for narkotika for at få det sus, de føler behov
for.
Endelig er der så kontrolindsatsen. Og dér
må vi nok også sige, at i betragtning af, hvor
mange andre lande der uden held har forsøgt
sig med kontrol, tror vi ikke på, at ressourcerne
her i landet rækker til det: Der er tale om så
store midler fra narkotikabagmændenes side,
at selv om de skal købe sig hele regeringer eller
private hære, har de penge til det. Og skulle vi
endelig være i stand til at fjerne fragmenter af
narkotika fra markedet, ville markedsøkonomien for alvor virke, idet udbud og efterspørgsel bevirker, at prisen bare stiger, og at de danske narkomaner skal ud at stjæle endnu mere
for at få dækket deres daglige behov.
Derfor skal den behandlingsindsats, der skal
tages i anvendelse i Danmark, være så målrettet, at vi får narkomanerne væk, så de ikke
længere efterspørger narkotika. Det skal stadig
væk være kriminelt at forsøge at sælge narkotika, men vi skal have forbruget standset ved at
fjerne narkomanerne, og det har vi i vores fire
beslutningsforslag en række gode alternativer
til.
Sluttelig vil jeg sige, at det selvfølgelig glæder os, at man har medtaget forslaget om at
nedsætte et koordinerende udvalg, idet det var
et af vores forslag: vi synes som sagt bare, at de
midler, der er afsat til det, er for få. Og det kan
godt betale sig, for de samfundsøkonomiske
konsekvenser, som det har, at der er disse narkomaner, er jo alt, alt for store, og det er lige

10117

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Kim Behnke
244872;title_name;"fra, at vi alle sammen skal betale en alt for høj
forsikringspræmie på vore tyveriforsikringer,
til det antal biler, der bliver stjålet, og de ressourcer, politiet skal bruge på dette her frem
for at hjælpe med så mange andre vigtige opgaver. Derfor kan det godt betale sig for Folketinget at investere nogle penge i at få løst narkotikaproblemet.
Lad mig i den forbindelse også tage lidt fat
på spørgsmålet om de erfaringer, man har i visse andre lande:
Vi er meget optaget af den behandlingsmodel, som man med stor succes har indført i Italien, og vi har derfor fremsat et forslag om det.
Vi er egentlig også lidt optaget af de erfaringer,
som man har i Holland med legaliseringen af
hashen: Hollænderne siger jo samstemmende
og utvetydigt, at der nok er flere unge mennesker i Holland, der prøver at ryge hash, end
der er i andre europæiske lande, men at der er
færre, der bliver hængende i misbruget. Det er
jo en interessant observation, og derfor skal vi
ikke altid afvise de nye metoder, der bliver
brugt rundt omkring, men se at få tingene undersøgt grundigt.
Derfor glæder vi os selvfølgelig til, at dette
arbejde bliver tilendebragt. Men, kære regering, der skal nogle flere ressourcer til, hvis vi
skal hamle op med det store problem, som det
rent faktisk er!
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
246191;name_party;":
Jeg var glad for mange af de elementer, som
Fremskridtspartiet havde med i talen, og jeg
synes, det var godt, at det kom helt klart frem,
at man ikke ønsker en legalisering. For legalisering er efter Kristeligt Folkepartis opfattelse
lig med menneskeforagt. Når man trods nederlag og besværligheder alligevel bliver ved med
at gøre noget på dette område, er det af hensyn
til det enkelte menneske. Og heldigvis lykkes
det da også at få nogle ud af misbruget. Det er
meget væsentligt, at man får reddet disse mennesker, og det skal jeg komme ind på senere.
Det er jo os som institutioner, der har en anderledes måde at gøre tingene på. Men vi må
aldrig give op, og det gælder også på alkoholområdet. Hvis vi giver op og siger: Det er håbløst, nu lader vi bare stå til, nu kan vi bare gøre
det og det, så har vi tabt troen på, at det kan
lykkes, selv om det er besværligt. Og hver gang

10118

det lykkes at redde bare ét menneske, har vi
vundet noget.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
247178;name_party;":
Ganske rigtigt: Hvert menneske, der er reddet ud af narkohelvedet, er en succeshistorie.
Men den nuværende politik har jo ikke mange
succeshistorier bag sig. Vi har i dag kendt til
disse problemer i mange år, men alligevel står
vi jo - når alt kommer til alt - magtesløse, fordi
de økonomiske ressourcer, der er bag dødens
købmænd, er så enorme. De er da ligeglade
med, om vi har en debat her i Folketinget eller
ej: det eneste, de har respekt for, er, om der er
færre kunder til at købe deres forskellige former for narkotika. Det er det eneste, de har
respekt for, og derfor skal vi koncentrere indsatsen om dét.
Men fru Inger Stilling Pedersens bemærkning om, hvor stort et problem det er osv., minder mig om en lidt morsom eller tankevækkende oplysning, der var i Jyllands-Posten for en 3
uger siden:
Vi danskere kan jo blive nok så oprørt, når
vi hører, at der årligt dør 40.000 amerikanere,
fordi man har relativt fri adgang til våben i
USA: men at der er 400.000, der dør af tobaksforbrug i USA, det tager vi nærmest med et
skuldertræk.
Vi har en langt mindre restriktiv tobakslovgivning i Danmark, end man har i USA, og forholdsmæssigt er der jo så også flere, der dør af
tobaksbrug og alkoholbrug og -misbrug. Så
hvis vi skal ud og redde menneskeliv, kunne vi
med de ressourcer, der i dag bliver brugt på tillad mig udtrykket - få narkomaner, hvis de
samme ressourcer blev brugt på at forhindre
tab af menneskeliv som følge af tobak og alkohol, nå meget længere på skalaen over reddede
menneskeliv, fru Inger Stilling Pedersen, end
ved at prøve at redde narkomanerne, hvis det
endelig er den diskussion, det kommer an på.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
248842;name_party;":
Hr. Kim Behnke var inde på forholdene i
Holland. Jeg synes ikke, det skal stå helt uimodsagt.
Jeg vil godt citere, hvad forstander Jørgen
Green fra Storstrøms Amts Ungdomscenter i
Vordingborg siger. Han siger:

10119

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Fischer
249141;title_name;"»Jeg tænker tit på, når jeg hører det nævnt,
om folk overhovedet har set, hvad der foregår i
Amsterdam. Folk vil komme rystede tilbage og
sige, at det vil vi ikke have.«
Han mener ikke, der er noget, der tyder på,
at man ved at legalisere et eller flere stoffer og
sælge dem i coffee shops vil reducere antallet
af misbrugsproblemer.
I Amsterdam står pusherne med de stærke
stoffer lige uden for cafédøren, og butikker
med injektionssprøjter, hashpiber og udstyr til
at sniffe ligger lige ved siden af.
(Kort bemærkning).";Fischer
249682;name_party;":
Ja, kan man ikke selv finde på noget, kan
man altid brokke sig over noget, man måske
tror at andre måske vil finde på. Der er ingen
her, der har snakket om legalisering. Tværtimod er der indtil nu blevet snakket om en hel
del andre ting, men dét, der ikke er blevet
snakket om - og som heller ikke hr. Fischer
taler om - er alle de ting udenom, som er med
til at forøge dette problem. Der er f.eks. ingen
af os, der i denne her debat har nævnt den store arbejdsløshed, som gør, at det er vanskeligt
for folk at komme i gang igen.
Det er vanskeligt at tilrettelægge det, som er
nødvendigt, nemlig et individuelt, længerevarende forløb, som ender med, at man kommer
tilbage i systemet, når vi har en arbejdsløshed
som den, vi har nu. Der er ikke noget at komme tilbage til. Nogle ganske få af de mennesker, som kommer i behandling, foretrækker at
få lov til at komme tilbage på stofferne igen,
fordi verden simpelt hen ikke er værd at leve i
uden stofferne. Det er da et problem: og det
har vi ikke forholdt os nok til.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
250736;name_party;":
Nu må hr. Fischer endelig ikke tro, at vi mener, at vi skal gøre som i Holland, hvor man
har legaliseret marihuanaen og hashen, men
de erfaringer, man har fra Holland, må dog gøre indtryk. Det er jo ikke sådan et uland eller
langt væk på den anden side af Jorden osv.
Det er et af vores nærmeste nabolande, medlem af EU osv., og dér har man altså nu haft
legaliseret hashen og marihuanaen i så mange
år, at man kan tillade sig at begynde at drage
nogle konklusioner.

10120

Og en af de interessante konklusioner er, at
Holland gennemsnitlig har færre misbrugere
af hash end andre europæiske lande, hvor det
er forbudt, på trods af at man altså kan få det i
en hvilken som helst coffee shop - små landsbyer med 5.000 indbyggere har 3 coffee shops,
der alle sammen har et velassorteret menukort
med forskellige former for hash og marihuana.
På trods af det har man færre misbrugere. Man
har flere førstegangsprøvere af hashen og marihuanaen i Holland, men de bliver ikke hængende.
På trods af de beretninger, som hr. Fischer
kunne referere til, er de samlede betragtninger
fra Holland altså: langt færre misbrugere af
hash og marihuana, end vi f.eks. har i Danmark, hvor politiet tager de 3 g, folk eventuelt
har i baglommen, mens man altså i Holland
frit og uden hindringer kan købe, hvad man
har brug for. Det må dog trods alt vække tanker også hos hr. Fischer.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
252132;name_party;":
Med min bemærkning her vil jeg egentlig
fastslå, at jeg tillægger hr. Jørgen Greens vurderinger af forholdene i Holland større vægt
end hr. Kim Behnkes vurderinger.
Så vil jeg sige til fru Pernille Frahm: Det, der
præger De Konservatives og Venstres forslag,
og som også præger regeringens redegørelse,
er, at vi satser på en samlet indsats mod narkoproblemerne, altså en flerstrenget løsning, der
både indeholder oplysning, holdningsbearbejdelse, bedre information i massemedierne, en
forstærket indsats mod kriminaliteten, bedre
behandling og alt det dér. Det er en sammenhængende, forstærket indsats mod narkoproblemerne: derfor kan fru Pernille Frahm naturligvis godt vælge at argumentere ud fra et
enkelt punkt, men det gør ikke argumentet
stærkere.";Fischer
252907;name_party;":
Først vil jeg gerne på CD's vegne takke for
den redegørelse, som de tre ministre har afgivet til Folketinget. Den giver en grundig situationsbeskrivelse, og siden den kom i marts
måned, har den givet anledning til, at narkoproblemerne har fået meget omtale i pressen,
og mange synspunkter er kommet frem. Det er
vigtigt og nyttigt, for ingen sidder jo med den
færdige, grydeklare løsning.

10121

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Sonja Albrink
253391;title_name;"Der er mange aspekter, der skal vendes og
drejes, men de kan i hvert fald samles under en
fælles hat, som alle har været enige om, og det
er, at narkotikamisbrug er en svøbe, der medfører dyb menneskelig tragedie, og som desværre ikke fremviser opmuntrende statistikker.
Tværtimod viser de tørre tal, at der bliver stadig flere narkomaner, og den tilknyttede kriminalitet stiger. Omkostningerne både for den
enkelte narkoman og for samfundet er enorme,
så der er al mulig grund til at gøre en massiv
indsats mod misbruget.
Det er alt for få narkomaner, der modtager
behandling, så det er nødvendigt også at sætte
ind her.
I fængslerne er op imod en tredjedel af de
indsatte stofmisbrugere i et eller andet omfang,
og af dem er ca. en fjerdedel på hårde stoffer.
Derfor er det oplagt at sætte ind også på den
front.
Redegørelsen omtaler stoffri afdelinger og
motivation af den enkelte til at komme ud af
sit misbrug. Det sidste sker i form af en forsøgsordning med særlige behandlingsdomme
eller kontraktfængsel, som eventuelt vil kunne
gøres til en permanent foranstaltning. Den tanke kan vi i CD godt gå ind for, men samtidig
skal man nok være opmærksom på, at en sådan ordning ikke kommer til at fremstå som en
omvendt diskriminering, hvor misbrugerne bliver bedre stillet end kriminelle uden stofmisbrug.
Vi har nogle erfaringer fra behandlingen af
spiritusbilister med lange frakendelsesdomme,
der har haft mulighed for straflempelse, hvis
de accepterede at indgå i et behandlingsforløb.
Det har ikke helt overraskende vakt utilfredshed hos andre, der er dømt for spirituskørsel,
men som ikke har været belastede nok til at
falde ind under ordningen.
Det har i den offentlige debat ofte været
fremført, at man burde afkriminalisere handel
med og brug af narkotika for at fjerne det sorte
marked og komme den betydelige følgekriminalitet til livs. Teoretisk kan ideen måske se fristende ud, men jeg tvivler stærkt på, hvad den
ville være værd i praksis, og om markedet virkelig ville forsvinde. Stofferne ville formentlig
blive ved med at være efterspurgte, markedet
kunne udbyde dem til billigere priser, og da
adgangen til at få fat i stofferne ville blive let,
kunne jeg meget vel forestille mig, at markedet

10122

i stedet for ville vokse og også nytilgangen af
stofmisbrugere. Derimod kan det godt være, at
en stor del af følgekriminaliteten ville forsvinde, men det mener jeg ikke opvejer den anden
risiko.
Til gengæld kan man diskutere, hvordan politiets indsats gøres bedst mulig, og her vil jeg
da godt nævne, som det er blevet omtalt flere
gange i dag, stresspolitikken over for gadenarkomanerne. Vi mener i CD ikke, at det er særlig heldigt, hvis resultatet bare er, at narkomanen tvinges ud i ny kriminalitet. Men vi må da
samtidig medgive, at folk skal kunne færdes i
gaderne uden at blive generet af pushere og
prostituerede, så gadepatruljering med uniformerede ordensbetjente kan ikke undværes.
Enhver indsats mod stofmisbruget starter
selvfølgelig med forbyggelse. Når man f.eks. i
tv-interview med narkomaner hører om, at de
bestemt ikke er lokket ud i noget, og at de i
forvejen har været både oplyst og vidende om
konsekvenserne, kan man godt få fornemmelsen af, at det er som at slå i en dyne - hvad
nytter det så? - men på trods af det er jeg enig
i, at information og forebyggelse skal videreføres og styrkes både bredt og mere snævert målrettet. Det er oplagt, at der skal gøres noget
overalt, hvor potentielle nybegyndere færdes,
og det vil sige i skoler, på uddannelsessteder, i
fritidsklubber osv., og et forbedret SSP-samarbejde er en af vejene til at få tidligt fat i de
unge.
Men uanset hvor meget vi informerer og bekæmper, er behandlingsproblemet der stadig,
og vi gør ikke nok. Metadonvedligeholdelse
har været særdeles omstridt, men anvendt rigtigt og kontrolleret mener jeg ikke, det er rimeligt at underkende værdien af den. Den opstramning, der allerede har fundet sted for ordination, er rigtig, men det er bekymrende, at
så mange af dem, der får metadon, ikke samtidig er i en form for behandling. Her er der så
den udvej at kæde metadon sammen med behandling, og jeg mener, at man må være åben
over for de forskellige former.
Behandling er andet og mere end afvænning
og kræver, at der gøres noget ved narkomanens samlede livssituation. Først og fremmest
tror jeg, det er vigtigt, at den, der er i behandling, kommer væk fra det miljø, hvor misbruget fastholdes. Den frivillige tvang, som lovgivningen tillader, er ikke blevet noget tilløbsstyk-

10123

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Sonja Albrink
257975;title_name;"ke, selv om man ikke helt sjældent hører fra
narkomanerne selv, at netop tvangsmæssige
indgreb i den personlige frihed giver størst
chance for et godt behandlingsresultat.
Men lad os dog se på de forskellige behandlingsformer, der udbydes, også i andre lande,
som flere ordførere har været inde på i dag, og
bruge dem, som har gode resultater. Det ville
dog være langt at foretrække at anvende nogle
af de fantastisk mange penge, narkomisbruget
koster det danske samfund, til behandlingsformål, der fører til noget og derved også frigør
midler på lidt længere sigt.
CD er enig i de betragtninger, der er i redegørelsen, og vi har også fæstet os ved det, der
siges om regeringens samlede holdning til indsatsen for de svageste i samfundet, herunder
stofmisbrugere. Helt specielt er de psykisk syge bl.a. i mange tilfælde henvist til at benytte §
105-institutionerne, som overhovedet ikke er
gearet til den opgave, og det er komplet uacceptabelt og umenneskeligt.
Ansvaret for narkomanernes behandling
skal fortsat ligge i amterne, og finansieringen
skal deles mellem amt og kommune. Hvad
kommende forhandlinger med regeringen om
økonomien vil resultere i, kan vi have større
eller mindre forventninger til, men én ting er i
hvert fald sikker: behandling er den eneste anstændige vej, for den hidtidige indsats har ikke
været tilstrækkelig.
Problemerne med stofmisbrug hører på alle
ledder og kanter til i de afdelinger for betændte sager, som vi desværre ikke kan nedlægge,
men der må tages midler i brug, så problemernes omfang nedbringes. Derfor kan jeg på
CD's vegne sige, at vi kan tilslutte os forslaget
om nedsættelse af det særlige narkoudvalg under socialministeren. Det skal være tværfagligt
og sagkyndigt, og vi håber, at dette initiativ
kan være medvirkende til, at der findes løsninger på en saglig og velbelyst baggrund, der kan
føre til bred enighed om narkopolitikken.
De mennesker, der er ramt af stofmisbrug,
hvad enten det drejer sig om narkomanen eller
dennes pårørende, er i så tragiske omstændigheder, at det burde være hævet over de store
partipolitiske skænderier. Den risiko, som
stiknarkomanerne løber oven i alt det andet
for selv at få overført eller videregive smitte
med HIV-virus eller smitsom leverbetændelse,
kan kun bestyrke mig i den opfattelse, at Folketinget bør finde fodslag i denne sag.

10124";Sonja Albrink
260326;name_party;":
Hvis man med åben mikrofon går ud på gader og stræder og stiller tilfældige forbipasserende følgende spørgsmål: »Føler du medskyld i, at din nabos datter er blevet narkoman?« vil svarene være næsten enslydende i
retning af: »Nej, det gør jeg ikke, for hun kunne bare lade være med at begynde, men jeg synes, det er synd for min nabo, og jeg ville ønske, at nogen kunne hjælpe.«
Det svar rummer en præcisering af et af de
alvorligste kerneproblemer i dagens debat. Det
har en fornem henvisning til et potentiale, der
kan trækkes på, og endelig indeholder det en
god accept af forskellige behandlingsformer.
Jeg vil tage udgangspunkt i dette folkelige
svar i min ordførertale om den redegørelse fra
sundhedsministeren, justitsministeren og socialministeren, vi diskuterer i dag. Desuden vil
jeg disponere min taletid til først og fremmest
at være afgrænset til at berøre problemerne
omkring de afhængige narkomaner, dvs. de
mennesker, for hvem stoffet - oftest er det i
morfingruppen - er det vigtigste i livet, og for
hvem arbejdet med at skaffe stof i tilstrækkelig
mængde bliver en overlevelseskamp, der tilsidesætter alle andre livsværdier, herunder at
overholde loven, at holde aftaler, at respektere
samliv og familie og at passe sine børn. Afhængigheden kan billedligt sammenlignes
med en kæmpemæssig magnet, og at slippe ud
af afhængighedsforholdet svarer til at skulle
arbejde sig ud af det magnetiske kraftfelt eller
at få ophævet magnetens tiltrækningskraft.
Jeg betragter redegørelsen som et samlet afsæt for en kvalificeret debat om de handlemuligheder, vi kan sætte ind, vel vidende, at mirakelmager er det kun de færreste beskåret at være.
Jeg vil som sagt tage udgangspunkt i et postuleret svar, hvis første del var: »Nej, det gør
jeg ikke, for hun kunne bare lade være med at
begynde«. Det viser en tro på, at vi i bund og
grund er selvansvarlige individer. Vi er ikke alle potentielle misbrugere, men erfaringen viser
os, at nogle bliver det alligevel: altså må der
være risikogrupper og heriblandt højrisikogrupper. Det er kernen i et af problemfelterne:
Vi kan beskrive narkomaner, men vi kan ikke
på forhånd udpege dem. Jeg ved ikke, om min
nabos 5-årige datter har risiko for at blive narkoman som 17-årig. Hvis jeg vidste det, kunne
jeg være med til at forhindre det.

10125

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Dorit Myltoft
262710;title_name;"Det forebyggende arbejde har hidtil været
en massiv oplysningskampagne om narkomaniens skadelige virkninger. Det arbejde kan
ikke undværes, og redegørelsen påpeger mange handlemuligheder på dette vigtige område,
men desuden skal vi fremover have iværksat
en kvalificeret forskning på højt niveau for at
indkredse risikogrupperne og for at få inddraget mange aspekter - også etiske - i forskningen. Forskerne og forskningsmiljøerne har vi
allerede, bl.a. på universiteterne, Socialforskningsinstituttet og Danmarks Lærerhøjskole.
Anden del af det svar, jeg indledte min ordførertale med, var: »... men jeg synes, det er
synd for min nabo«, er en fin demonstration af
noget af det kit, som holder os sammen i et
kulturelt fællesskab, nemlig medfølelsen - her
medfølelsen med de pårørende til afhængige
narkomaner. Forskellen mellem gamle og nye
afhængige narkomaner er ofte karakteriseret
ved, om deres sociale netværk er intakt eller ej.
Det er opmuntrende at se de mange forskellige initiativer fra pårørende og tidligere stofmisbrugere, der i den senere tid er kommet
som støtteforanstaltninger, men de pårørende
har brug for hjælp for at kunne holde sammen
på og bevare den enkelte narkomans sociale
netværk. Her er medfølelse for andre ikke nok
til at dæmme op for følelsen af sorg, magtesløshed, skam og skyld. Der må anderledes
konkret handling til. Lokalt forankrede væresteder, sociale initiativer i særligt belastede
byområder, bofællesskaber og støtte til målrettede foreningsaktiviteter kunne være eksempler på, at medfølelsen kan omsættes til konkret
handling.
Når det drejer sig om initiativer rettet mod
afhængige narkomaner, støder vi ind i et særligt problem. Når vi har at gøre med socialt
svage befolkningsgrupper i øvrigt, plejer vi at
kombinere særlige initiativer med uddannelsessystemet og i bred forstand det folkeoplysende virkefelt, men dette er lukket land for
narkomaner, så længe de ikke er helt stoffri.
Det faktum stiller nogle specielle krav til den
sociale omsorg rettet mod narkomaner, og jeg
tror, at det er en af grundene til, at § 105-institutionerne uden egentlige forudsætninger har
måttet tage sig af narkomanerne.
De sidste 20-25 års narkopolitik er i medierne på forskellig vis blevet stemplet som forfejlet, håbløs og mislykket. Det er nemt at døm-

10126

me knockout, når vi ikke har vedtaget, hvilke
succeskriterier vi bedømmer resultaterne efter.
Men på ét punkt indrømmer jeg, at vi - det
vil sige det politiske system - har svigtet, og
ved eftertanke kan det undre, at det svigt netop
sker i et land som Danmark. Det drejer sig
nemlig om uddannelse.
I alle årene har engagerede mennesker opfyldt af entusiasme, stor vilje og en god portion
medmenneskelighed kastet sig ud i arbejdet
med at behandle afhængige narkomaner, men
alt for mange af disse socialarbejdere har måttet give op. Mange lider af udbrændthedssyndromet, mange har mistet troen og håbet på, at
det nytter at iværksætte behandling. Engagement rækker langt, men oftest ikke langt nok:
der skal også viden og kunnen til.
Det er her, uddannelse viser sin berettigelse,
og det er ikke tilstrækkeligt, at den eneste uddannelse, man har, er at være tidligere narkoman. Via uddannelsessystemet opsamles
praktisk indhøstede erfaringer, der kan bearbejdes og sættes ind i en teoretisk referenceramme, der igen kan anvise nye muligheder i
det praktiske behandlingsarbejde.
Jeg vil derfor fremhæve som noget positivt i
redegørelsen, at regeringen vil tage initiativ til,
at der igangsættes efteruddannelse. De sociale
højskoler er allerede i gang med at tilrettelægge relevante kursustilbud. Der er et virkelig
stort behov for at få afprøvet mange forskellige
behandlingsformer for at få erfaringerne bearbejdet. Så kan det nemlig være, at vi kan opfylde ønsket i sidste del af svaret fra indledningen
til min ordførertale: »Jeg ville ønske, at nogen
kunne hjælpe«.
Da redegørelsen blev offentliggjort, var der
mange kritiske røster omkring økonomien. Jeg
tror ikke på, at de alvorlige problemer ville blive løst blot ved at bevilge flere penge til området. Det væsentlige er, at vi får en målrettet og
kvalitativ vurdering af, om de penge, der i dag
bruges, og de penge, der dog følger med, nu
også bruges hensigtsmæssigt.
Redegørelsen lægger op til sådanne konstruktive forhandlinger mellem stat, amter og
kommuner.";Dorit Myltoft
267059;name_party;":
I redegørelsen berøres mange aspekter af
dette at være narkoman, at være afhængig.

10127

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Inger Stilling Pedersen
267247;title_name;"Jeg hørte engang nogle behandlere, som
havde et særligt behandlingstilbud, sige, at det
i og for sig ikke var noget stort problem at få
afgiftet en narkoman: problemerne kom bagefter.
Derfor er det meget, meget væsentligt at finde ud af, hvorfor man bliver narkoman, hvad
der er årsagerne dertil, og først når man finder
ud af det, har man en mulighed for at trænge
ind og få løst problemerne.
Det har også været helt klart fremme, at når
man er blevet stoffri, betyder det utrolig meget,
at man kan få et arbejde, at man kan få en normal tilværelse igen.
Det er altså ikke nok at behandle selve narkoproblemet - det er faktisk et lille problem:
det store problem kommer, i det øjeblik man
har fået gjort en narkoman stoffri: og dér kan
det godt være, at vi har spildt mange ressourcer ved at bruge ressourcer, som er godt anvendt, men som har krævet en opfølgning for
at kunne give et resultat. Jeg tror, det er vigtigt,
at vi får helt klart fokuseret på det.
Det er måske også derfor, at der er mange
private organisationer - private og private, de
får jo offentlig støtte næsten alle sammen med en eller anden holdning, for hvem det lykkes at få nogle bedre resultater end det kommunale og det amtslige system. Jeg tror dog, at
vi i disse år oplever en større forståelse i det
offentlige regi. Jeg ved i hvert fald, at når jeg
taler med behandlere, er der en langt større
forståelse i dag for, at ordet holdning betyder
noget, at man virkelig skal sætte ind og kræve
noget også af det menneske, man står over for.
Der er også større åbenhed over for det, når
man i amts- og kommuneregi står over for tilfælde, som man ikke selv kan behandle, og
man efter samtaler finder ud af, at for den og
den person vil det være meget bedre at komme
til Egeborg eller komme på en anden institution, måske også en, der bygger på et kristent
værdigrundlag.
Egentlig er det ikke så mærkeligt, at disse
institutioner kan opnå nogle resultater, fordi
man dér har en holdning. Det kan ikke nytte
noget, at man tager f.eks. alkohol væk eller
man tager narkoen væk, hvis man ikke sætter
noget andet i stedet: så står man jo bare i et
tomrum. Derfor er det så utrolig vigtigt - og
det er det, mange af de dér private institutioner
gør - at man giver det enkelte menneske et

10128

værdigrundlag, noget at leve på, fortæller det
menneske, at det har værdi, og støtter det i alle
de nedture, der kommer. Så oplever man måske i en hel del tilfælde at se mennesker, der
har været narkomaner i både 10 og 20 år, få en
normal tilværelse.
Der er også nogle, det ikke lykkes for. Der er
nogle, hvor man må sige, at her kunne man altså ikke klare det, men jeg tror, at man skal tale
meget mere sammen om de erfaringer, man har
gjort i det offentlige regi og det private regi, og
prøve på at finde ud af, hvordan man bedst gør
det. Der skal ikke være tvivl om, at ansvaret
ligger hos det offentlige, men det offentlige har
altså gode og rige muligheder for at bruge det
private.
Vi har talt meget om forebyggelse, og det er
klart, at den bedste måde at undgå narkomani
på er at finde ud af, hvorfor man bliver narkoman, og så sætte ind på forskellige fronter
imod det, der gør, at netop de mennesker er
kommet ud i det.
Ungdommen har selvfølgelig vores særlige
interesse, fordi det er så tragisk, når et ungt
menneske på 17, 18, 19 år dør af en overdosis.
Det er ikke alene en tragedie for familien og de
nærmeste, men jeg tror, vi alle føler: Kunne
dette ikke være undgået? Kunne vi have gjort
noget? - som den radikale ordfører var inde
på. Vi har en stor medfølelse med de berørte
familier, men spørger os selv: Kunne vi have
gjort noget som medmennesker? Kunne vi have gjort noget som samfund? Jeg tror, at vi også i de kommende år må lægge meget stor vægt
på at sige: Hvad kan vi gøre her?
Vi kan jo ikke nå i en sådan debat med så
kort taletid at komme ind på, hvorfor man
egentlig bliver narkoman, men jeg ved fra
mange unge og dem, der arbejder med unge, at
det tit er flokmentaliteten, der gør det: Åh, du
skal da bare lige prøve det her, det sker der
ikke noget ved. Det gælder også for alkohol:
Du skal da bare lige prøve, det sker der ikke
noget ved. Og det gør der måske heller ikke for
hovedparten, det er det, der er problemet, men
for de få - det er jo relativt få, der får et problem - bliver det alvor. Og hvad er det så, der
gør, at nogle prøver det og kan klare det, mens
andre ikke kan?
Der er jo ingen, der ved i det øjeblik, de prøver, hvordan deres fremtid vil blive. Derfor
tror jeg, det er meget vigtigt, at vi ikke bare

10129

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Inger Stilling Pedersen
271869;title_name;"fortæller - men vi skal da også fortælle det om den alvor, der er forbundet med det, men
også prøver på at se på de unges situation. Er
man i en særlig truet situation - på grund af
familieforhold, måske på grund af mindre begavelse eller på grund af ringe opbakning fra
familien?
Jeg tror også, at når vi taler om narkomaner
- og det er jeg også glad for at den radikale
ordfører var meget inde på - betyder det utrolig meget, at familien kan stå sammen. Det så
vi, da vi var på besøg i Italien, og det hører vi,
når vi har besøg i Folketingets forskellige udvalg af pårørendegrupper. Det er utrolig vigtigt, at de pårørende bliver støttet, at man om
muligt laver en samlet behandling for hele familien og bruger de ressourcer, der også skal
til for at få vedkommende ud af afhængigheden, også selv om det koster noget.
Vi har diskuteret penge, penge eller ikke
penge, flere eller færre. Det, der selvfølgelig er
vigtigt, er, at de ressourcer, vi har sat af, bliver
brugt rigtigt. Det er også vigtigt, at vi ser på,
om vi ved at spare ressourcer nu får øgede udgifter på kortere eller længere sigt. Det glemmer vi ofte i Folketinget, når vi diskuterer forebyggelse - det ved jeg selv - så er det som at
støde mod en mur. Siger man: Sætter vi penge
af her, og gør vi en indsats her, så sparer vi på
længere sigt, så vil man svare, at det kan vi
ikke bevise. Det skal helst være noget, der kan
ses på finansloven næste år, men det kan godt
være, at det først er om 5 eller 10 år, vi virkelig
ser, at vi har sparet noget: et mere langsigtet
syn på udgifterne vil altså også være med til at
gavne her.
Nu har jeg sagt lidt om fængslerne, så jeg
behøver jeg ikke at bruge meget tid på det nu:
men der er metadonen. Kristeligt Folkeparti
har sagt gang på gang, at metadonbehandling
ikke duer, medmindre den indgår i en behandling, der har det formål så hurtigt som muligt
at få narkomanen væk fra narkoen. Metadon
er et narkotisk stof, og mange kan fortælle om
de lidelser og de problemer, de på den måde er
blevet påført. Vi har også sagt - og også til de
tidligere regeringer - at det er billigt at sige til
et menneske, der er ude i et misbrug, at det kan
komme i metadonbehandling, for det koster
ikke ret meget i modsætning til en egentlig behandling. Det er en kortsigtet løsning, for det
pågældende menneske kan før eller siden gå til

10130

grunde ved det. Det er menneskeforagt, og
derfor må vi have stoppet metadonbehandlingen, medmindre den har et eller andet helt
konkret formål, for der kan selvfølgelig være
enkelte undtagelser, men der skal absolut også
være tale om en meget særlig undtagelse.
Jeg håber, at debatten også medfører det,
som Kristeligt Folkeparti havde fremsat forslag om, nemlig at ingen læger må ordinere
metadon, uden at det sker som led i en behandling: kunne vi komme så langt, er vi kommet et godt stykke hen ad vejen.
Jeg kan så slutte af med at sige, at for os
drejer det sig om mennesker, der af en eller
anden grund er kommet ud i et misbrug, og
som vi gerne vil være med at redde: og uanset
at vi har forskellige opfattelser, er det egentlig
gået igen i hele debatten, at det vil alle gerne
være med til - og altså også Kristeligt Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
275088;name_party;":
Forhåbentlig den sidste korte bemærkning,
men jeg bliver altså nødt til at reagere på det
stormløb, som fru Inger Stilling Pedersen også
tog del i, mod det offentlige behandlersystem.
Det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt et behandlingssystem er privat eller offentligt, men
om det overhovedet findes, og om der overhovedet er pladser.
Når man fra det offentliges side skærer ned,
skærer ned og skærer ned på behandlingssystemet, tvinger man de mennesker, der har råd,
i armene på et privat behandlingssystem, hvor
de er villige til at betale hvad som helst. Så tror
pokker da - undskyld - at der kan opnås resultater dér, som man ikke kan opnå i det offentlige system.
Det er altså et spørgsmål om at afsætte nogle
flere ressourcer: det er ikke nok at flytte rundt
på dem, vi har sat af.";Pernille Frahm
275890;title_name;"Jeg er glad for, at fru Pernille Frahm sagde
undskyld. Det lå lige på kanten.
(Kort bemærkning).";Formanden
276016;name_party;":
Jeg har også forstået budskabet fra fru Pernille Frahm: Der skal flere ressourcer til.

1013 1

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Inger Stilling Pedersen
276209;title_name;"Nu angreb jeg faktisk ikke ensidigt det offentlige. Jeg sagde, at det offentlige var grundlaget, at det krævedes, at man tog det bedste
fra både det private og det offentlige, at man
respekterede hinanden, og at det offentlige system var parat til at erkende - og det glæder
jeg mig over, når jeg taler med behandlere - at
der er nogle, der har bedst af at komme på
f.eks. Egeborg.
Men der er stadig væk nogle kommuner,
hvor man ikke anerkender, at det ville være
bedst, også ifølge behandlerne, for den enkelte
narkoman. Det, vi skal hen til, er at spørge,
hvordan vi får den behandling, der er bedst for
den enkelte, og så ikke lade det være afhængigt
af, om den er offentlig eller privat.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
276939;name_party;":
Den korte bemærkning har også det forebyggende sigte at prøve at undgå en anden omgang i denne debat.
Allerede hr. Fischer og nu fru Inger Stilling
Pedersen var inde på behovet for, at vi har en
tilstrækkelig bred vifte til at imødekomme de
meget forskellige behov, der er tale om, når vi
taler om behandling af stofmisbrugere.
Jeg vil godt sige meget tydeligt - så tydeligt,
som jeg nu kan sige det til hr. Fischer - at der
ikke er tale om socialdemokratisk beton på
dette område, således som hr. Fischer antydede det i sit tidligere indlæg.
Vi er meget indstillet på, at det er en bred
vifte, der har sin rod forskellige steder og også
i forskellige ideologiske organisationer, for det
er fint. Jeg gør opmærksom på, at man så skal
passe på med den økonomiske side af sagen,
for tendensen her vil som så mange andre steder være den, at det rent offentlige initiativ ville skulle sættes ind dér, hvor andre har sagt, at
de ikke kunne gøre noget. Det vil sige, at man
ikke kan benytte de forholdsvis dårligere tal
inden for det rent offentlige behandlingssystem til at klandre det: man må bare registrere,
at det har odds imod sig. Hos Socialdemokraterne er der ingen tvivl om, at vi gerne samarbejder til alle sider, og vi kan jo eksempelvis se
det i Københavns Kommune, hvor en meget
væsentlig del - jeg tror endda, man kan sige
den største del af det behandlingsarbejde, der
overhovedet forefindes - sker i et samarbejde
med frivillige private og selvejende organisa-

10132

tioner som f.eks. Klub 47 og Dag- og Døgncentret, der har driftsoverenskomster med Københavns Kommune, og det er fint.";Qvist Jørgensen
278550;title_name;"Jeg vil godt lige sige, at hvis det er tanken, at
man vil afvikle en anden omgang i form af korte bemærkninger, skal jeg faktisk give ministeren ordet først.
(Kort bemærkning).";Formanden
278739;name_party;":
Nu fristes man jo til den bemærkning, at Socialdemokratiet er ved at blive meget nærtagende. Jeg brugte faktisk ikke udtrykket beton,
selv om jeg kunne have været fristet til at bruge
det, men når man taler om supplering af de
frivillige organisationer, kan jeg meget bedre
lide den linje, som fru Inger Stilling Pedersen
lagde. Det var en positiv linje, der understregede et samspil mellem de gode offentlige og gode private behandlingsresultater.
Jeg var da glad for hr. Qvist Jørgensens bemærkning her til sidst, og jeg tror, at der på
baggrund af den linje, der er i det fælles KVforslag, og af fru Inger Stilling Pedersens linje
er mulighed for at åbne for et klart mere frodigt samspil mellem de private og de offentlige
resultater, end vi hidtil har set, og det hilser jeg
meget velkommen - beton eller ikke beton.";Fischer
279595;title_name;":
Tak for de mange indlæg, der er kommet.
Jeg vil sige til fru Lis Noer Holmberg, at det
er rigtigt, at jeg har sagt, at krigen mod narkoen var tabt. Det er jeg blevet citeret for mange
steder, men jeg er ikke blevet citeret for eftersætningen, »men der er ingen grund til at slutte fred, krigen må gå videre.«
Hvor har jeg den udtalelse fra i sin fulde
længde? Den har jeg fra chefen for Interpol,
Raymond E. Kendall, der gav et stort interview til det franske tidsskrift L'Express, og
som gentog synspunktet på det møde i Pompidougruppen, som fru Lis Noer Holmberg
nævnte. Den trådte sammen - jeg tror, det var i
februar i år - og sundhedsministeren og jeg var
til stede.
Dér understregede chefen for Interpol, at i
de 20 år, han havde været chef for narkoafdelingen i Scotland Yard, og i de 10 år, han hav-

10133

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Erling Olsen
280502;title_name;"de været chef for Interpol, var produktionen af
narkotika, forbruget af narkotika og handelen
med narkotika vokset, og man havde fået en
internationalt organiseret kriminalitet med
økonomiske og tekniske ressourcer, der oversteg, hvad man hidtil havde set.
Han sagde også, at man bliver nødt til at betragte det som en krig, og at man bliver nødt til
at bruge ressourcer på det, som om man var i
krig.
Flere ressourcer er også et budskab i regeringens narkoredegørelse, og der ligger i den,
at vi inden for de rammer, som finansloven nu
måtte tillade, og ved aftaler med amter og
kommuner vil få flere ressourcer sat ind på
dette område, men at det i meget høj grad også
må ske ved en omprioritering, så vi får mere ud
af det.
Så blev der spurgt videre, hvordan disse ressourcer i hovedsagen skal fordeles. Indtrykket
var - og det er det, vi har lagt vægt på - at vi
fastholder kontrolinstansen ressourcemæssigt,
mens ressourceforøgelsen går til forebyggelse
og behandling, og det hænger sammen med, at
vi har skiftet spor, både når det drejer sig om at
påvirke efterspørgslen efter narkotika, når det
drejer sig om at påvirke udbudet af narkotika,
og når det drejer sig om at lindre smerterne for
dem, der rammes af narkomani.
Når det drejer sig om efterspørgslen, er udgangspunktet, som det også blev understreget i
Pompidougruppen, at man ikke bekæmper
narkoen ved at bekæmpe narkomanerne. Der
er i virkeligheden to måder, man kan svække
efterspørgslen på: Man kan føre det, som Københavns politidirektør i en uheldig formulering kom til at kalde stresspolitikken, hvis idé
er, at narkomanerne skal blive så bange for at
købe narkotika og for, hvad der følger efter af
politimæssig behandling, at de simpelt hen
holder sig væk. Det er, om jeg så må sige,
stresspolitikkens idé.
Over for det står det, som jeg tror fru Dorit
Myltoft kaldte at fratage magneten dens tiltrækningskraft, altså simpelt hen det, som politimanden fra Roskilde sagde: Vi skal have fjernet kundegrundlaget. Det var også det, der lå
bag noget af det, hr. Kim Behnke sagde: Ressourceindsatsen skal gå på forebyggelse og behandling - hvordan vi så end gør det. Det har
både sundhedsministeren og socialministeren
mere at sige om, men det var meningen.

10134

Hvad så med kontrolindsatsen? Man må sige, at der først og fremmest skal et forstærket
samarbejde mellem politi og toldvæsen til for
at ramme sådan noget som det, vi så på Fyn:
hovedvægten skal lægges på at finde bagmændene, og jeg mener, politiet allerede har omlagt sin politik, sådan at det også er tilfældet.
Men det betyder ikke, at de ikke vil gøre noget på gaderne. Det, de skal gøre på gaderne,
er først og fremmest at sikre, at folk ikke bliver
generet af mennesker, der vil tilbyde dem narkotika. Man skal kunne gå i sin bydel uden at
blive generet af dem: det er hovedideen. Det
betyder også, at hvis der stiller sig handlere op
foran Skt. Hans, skal politiet, om jeg så må sige, også komme og gøre noget. Så ligger der
også det i det, at hvis man kigger lidt efter på
gaderne, kan man få nogle spor at gå efter i
forfølgelsen af bagmændene. Men hovedsigtet
i kontrolpolitikken er at ramme bagmændene
ved hjælp af samarbejde mellem politi og toldvæsen.
Så er der fængslerne, og dér er det rigtigt, at
det er fantastisk svært, ja, på det nærmeste
umuligt at holde fængslerne stoffri. Det, vi har
gjort uden større held, er, at når indsatte vender tilbage efter en udgang, må de afføre sig
alle beklædningsgenstande og virkelig blive
undersøgt på kryds og tværs. Men vi synes altså ikke, at vi kan udsætte de besøgende for helt
så skrap en visitation. Vi har desværre set, at
mange af de indsatte i legemets hulrum ofte på
en meget ubehagelig måde alligevel får smuglet noget narkotika ind.
Det nye i vores redegørelse ligger i to ting.
Den ene er et forslag om, at hvis narkomaner,
der er kriminelle, i begyndelsen af deres kriminalitet og i begyndelsen af deres narkomani vil
indgå i en behandling, kan de slippe for en
fængselsstraf mod at tage imod behandling lidt på samme måde, som spritbilister ved at
underkaste sig en alkoholbehandling kan det.
Det indleder vi forsøg med.
Den andet er, at når vi nu ikke kan gøre
fængslerne narkotikafri, sådan som det er nu,
kunne vi måske begynde på en frisk ved at lave
nogle afdelinger i fængslerne, som er stoffri,
sådan at forstå at de, der måtte ønske at være i
en stoffri afdeling, kan komme ind i en sådan.
Det betyder, at vi også kan give dem lidt bedre
forhold end andre indsatte på betingelse af, at
de holder sig stoffri. Så kan vi få lavet stoffri

10135

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Justitsministeren
285147;title_name;"afdelinger i fængslerne, sådan at de ikke ødelægges af dem, der forsøger at påtvinge dem en
brug af narkotika.
Så vi gør altså noget. Sundhedsministeren
vil kommentere den måde, vi vil lægge behandlingen om på, sådan at det ikke bare er
udlevering af metadon, men at der følger en
social indsats med. Vi føler faktisk, at vi trækker i den rigtige retning, men problemet er
stort, og jeg synes også, at debatten her i dag
har vist, at der er megen vilje til at gøre mange
ting, og at der på trods af de ting, der skiller der er selvfølgelig altid noget i Folketinget, der
skiller - alligevel er ganske bred enighed om
mange af de ting, vi skal benytte os af i kampen
mod narkoen.";Justitsministeren
285867;title_name;":
Jeg vil gerne takke for de indlæg, der har
været specielt på Socialministeriets område,
for dér føler jeg der har været en tilslutning til,
at man i højere grad betoner den sociale side af
behandlingen af narkomaner frem for kontrol,
og det er utrolig væsentligt, for en hel del af
problemerne for narkomanerne og deres familier er jo så absolut sociale problemer. Det er
da også i erkendelse af det, at man har sat ressourcer af og igangsat mange forsøg på området.
Til hr. Fischer: Det er jo sådan, at der ikke i
oplægget specielt lægges vægt på de tiltag, der
er på det sociale område - det være sig i privat
eller i offentligt regi - det har i realiteten ikke
været særlig vigtigt, for det udvikler sig lige så
stille. Det, der er sket, er, at de fleste tiltag, som
er kommet i gang med de puljemidler, der er,
netop er sket i et samarbejde mellem det offentlige og det private, fordi den gruppe, det
konkret har rettet sig mod, har været den meget dårligt fungerende gruppe, som virkelig har
haft brug for at blive samlet op, og dér er det
da sådan, at man inden for de frivillige organisationer har en meget lang tradition for præcis
at tage sig af det område. Det er en gruppe, der
er meget svær at nå med de behandlingstilbud,
man i almindelighed har.
Det er også derfor, jeg vil sige til fru Pernille
Frahm, at det er præcis vedrørende den gruppe blandingsmisbrugere, som har meget svære
sociale problemer, og som man ikke vil have
på forsorgshjemmene af mange forskellige
grunde, at vi forsøger at forhandle os frem til

10136

midler, sådan at man kan lave nogle alternative tilbud inden for § 105-området, for her bliver man nok i højere grad nødt til at lave et
tilbud, der er tilpasset dem. Man siger ikke:
Nu skal du se, hvad der er godt for dig. Man
tager i højere grad udgangspunkt i, hvad de
har brug for. Man spørger dem ganske enkelt,
hvad de selv kunne tænke sig, for ellers tror jeg
ikke, vi får kontakt med dem, og det ville vi da
gerne have, for det er nogle massive problemer, vi har, og det er ikke acceptabelt i 1994, at
der er hjemløse, som bor på gaden.
Det problem vil vi meget gerne løse. Det
drejer sig ikke bare om forsorgshjem, men også
om alternative boformer, som det er utrolig
væsentligt at få.
Så vil jeg sige til fru Lis Noer Holmberg, at
jeg her til morgen har haft besøg af Egeborg.
Jeg har haft besøg af mange på området, jeg
har også været ude og se på mange forskellige
ting, og der er en vilje til igangsætning, men jeg
er overbevist om, at det offentlige kan gøre det
lige så godt. Der er altså ingen forskel på, om
man er privat eller offentlig, når det drejer sig
om den alment tilrettelagte behandling af narkomaner. Det drejer sig i langt højere grad om
at finde frem til en model, som virker, og det er
også derfor, vi nedsatte et narkoudvalg og lagde det i socialt regi, fordi det er så væsentligt at
få den sociale vinkel på det, og man skal så
tage stilling til, hvad det er for modeller, vi skal
arbejde med fremover og få det evalueret, for
den italienske model har jo baggrund i en helt
anden kultur, et helt andet familiemønster.
Dér er heller ikke den samme form for forsørgelse, som vi har her. Man er også vant til mere
at være hinandens netværk, end man er i Danmark. Men hvis man tager stokroserne ud af
den model, er jeg overbevist om, at man godt
kan lave noget fornuftigt. Noget fornuftigt ser i
dag sådan ud, at man har en behandlingsinstitution med dertil knyttede værksteder, hvor
man arbejder om dagen - for man er nødvendig i dagligdagen dér - man har halvvejshuse,
man har undervisning knyttet til osv. Man har
nemlig taget udgangspunkt i, at det drejer sig
om det hele menneske og dets pårørende i øvrigt, som man meget gerne kører kurser for,
hvad der jo er alment kendt. Det kan da godt
være, det bliver sådan en model, man ender
med, men fra Socialministeriets side er det altså utrolig væsentligt at tage sig af den gruppe,

10137

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Yvonne Herløv Andersen
289867;title_name;"som ikke kommer frivilligt ind i tilbud, og som
man heller ikke kan motivere ind i tilbud, men
som man i højere grad kan samle op, når det er
nødvendigt, og sørge for, at de får, hvad de
skal have af mad og rent tøj og en seng at sove
i, og så acceptere - for det er på deres vilkår at de går igen.
Der er også nogle, der har talt om, at det
måske skulle ligge et andet sted, f.eks. være sådan en form for kolonihavebebyggelse. Jeg
skal ikke kunne sige det, men jeg ved i hvert
fald, at vi arbejder aktivt for at få fat i netop
denne gruppe, som på en eller anden måde er
blevet urørlig for behandlere forstået på den
måde, at de ikke har været til at få med, og jeg
tror, at den er blevet meget synlig, fordi det
tilbud, man har etableret, har været et tilbud,
hvor man har sagt, at det kunne de bare benytte sig af. Nej, de kan ikke, for det er ikke tilrettelagt, så de kan bruge det.
Det er sådan, at der af de puljemidler, som
Socialministeriet har, er en meget lang række
initiativer i gang, og lad mig nævne aktivpuljen, PUF-puljen og storbypuljen. Det er vanskeligt for os præcis at udskille i de projekter,
man har sat i gang, hvad der er til misbrugere,
og hvad der er til folk, der har brug for hjælp i
øvrigt. Men samlet er der da sat midler af på
området for 100 mio. kr., og lægger man
200-300 mio. kr. oveni, har vi 400 mio. kr., som
er brugt ikke bare på misbrugsområdet, men
samlet på det område, som drejer sig om de
dårligst stillede. Det kunne jeg godt have ønsket jeg havde sagt tidligere i dag, men det var
ikke muligt, da jeg var den eneste, der ikke
blev spurgt om det: konkrete tal er ikke altid
særlig rare.
Men selv om vi bruger mange midler, vil det
fortsat være sådan, at der er brug for at tænke
nye tanker og lave en anden type tilbud præcis
til de mennesker, som vi ikke har nået, og som
vi ser mere og mere tydeligt i vores gadebillede.";Socialministeren
291768;title_name;":
Jeg kan gøre det meget kort for min del, for
nu har både justitsministeren og socialministeren gjort kommentarer til kontrolsiden og behandlingssiden. Derfor skal jeg koncentrere
mig om forebyggelsessiden.
Jeg vil gerne sige til fru Pernille Frahm, at
jeg er meget enig i, at når vi snakker forebyg-

10138

gelse, er det absolut tosidet i den forstand, at
den grundlæggende forebyggelse må ligge i at
forsøge at sikre, at der bliver så gode sociale
kår for så mange mennesker som overhovedet
muligt, og dermed undgå, at man får skabt et
grundlag for at komme ud i en misbrugssituation. Det mener jeg bestemt er en grundlæggende opgave for os. Det vil også fremgå af
den generelle forebyggelsesredegørelse, som
regeringen i dag har fremlagt i Folketinget,
hvor netop det brede forebyggelsesbegreb, levevilkårene, spiller en stor rolle.
Det andet, jeg vil sige, er selvfølgelig, at den
anden side af det er information og motivation
for at undgå, at specielt de unge kommer ud i
misbrug. Dér er vi fra Sundhedsministeriets side klart indstillet på at øge de midler, som hidtil har været anvendt til informationsarbejdet
over for de unge, og vi har jo - som det også
har været nævnt i dag - taget de første skridt til
en øget indsats mod rygeheroinen, en nyere
misbrugsform, hvor jeg i hvert fald er meget
utryg ved situationen. Jeg mener, rygeheroinen
er meget, meget farlig, al den stund man ikke
skal overvinde den barriere at gå fra at ryge
noget og til at bruge en sprøjte, men at man
rent faktisk kan ryge en heroin, der er nøjagtig
lige så farlig som den heroin, man førhen
sprøjtede sig med. Der skal ikke være nogen
tvivl om, at den er nøjagtig lige så farlig som
den heroin, man har brugt sprøjte til.
Jeg mener, der her virkelig er et område,
hvor der er grund til at sætte yderligere ind, og
det har Sundhedsstyrelsen også sat i værk. Der
vil komme yderligere forebyggelsesinitiativer,
oplysningsinitiativer, som vil rette sig mod
skoleområdet, mod fritidsklubber, mod uddannelsesinstitutioner, alle de steder, hvor unge mennesker er, og vi skal prøve at gøre det som hr. Kim Behnke var inde på - så kreativt,
vi kan, i retning af, at det ikke bare giver information og viden, men rent faktisk også har en
motiverende effekt over for de unge mennesker.
Til sidst skal jeg lige gøre to bemærkninger
om det med metadonbehandlingen, som også
hører under Sundhedsministeriets ressort. Vi
har jo gjort en del ud af det område i redegørelsen, fordi vi mener, der er behov for, at vi får
ændret på den måde, man i dag driver metadonbehandling på. Det, vi her foreslår og lægger op til at skulle drøfte med amterne, er, at vi

10139

27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse";Torben Lund
294496;title_name;"ønsker metadonbehandlingen ind i et mere
samlet system, hvor det er amtskommunen, der
bliver ansvarlig for en enhed, der skal have det
endelige ansvar for metadonbehandlingen og
dermed også ansvaret for, at der knyttes et behandlingstilbud til metadonbehandlingen - og
meget gerne et behandlingstilbud, der er så individuelt tilpasset den enkelte narkoman som
overhovedet muligt - for dermed at forsøge ad
den vej at bruge metadonbehandlingen med
tilknyttet behandlingstilbud til at få den pågældende ud af misbruget: det er jo det, der er
meningen med det.
Vi forventer, at vi her kan få nogle bedre resultater af metadonbehandlingen, end vi har
set indtil nu, og frem for alt, at der i langt videre udstrækning bliver knyttet behandlingstilbud til metadonbehandlingen, end vi har set
det indtil nu.
Men ellers synes jeg generelt, at vi med debatten her i dag har fået et godt afsæt for det
videre arbejde både på forebyggelsesområdet,
og når det drejer sig om en ændring af behandlingsindsatsen.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
295542;name_party;":
Det drejer sig om justitsministerens indlæg.
Vi ser nok lidt forskelligt - ikke bare justitsministeren, men inden for regeringen - på forholdene i fængslerne. Men vi tror, at det er utrolig
vigtigt, at vi fortsætter kampen, og derfor var vi
også glade for, at justitsministeren i anden
sammenhæng sagde, at selv om det har set
håbløst ud og man har spillet fallit, vil man alligevel fortsætte kampen.
Men jeg vil da også gerne spørge justitsministeren, om man ikke også agter at fortsætte
kampen i fængslerne. Jeg synes, det er trist, at
det er nødvendigt at skulle oprette særlige afdelinger for folk, der ønsker at være stoffri: det
skulle jo næsten være omvendt: de, der havde
problemer, skulle være dem, der var isoleret,
og de andre udgjorde flertallet. Det kan ikke
være rigtigt, at man kan drive narkocentraler
fra fængslerne, og at alt det, der foregår i dag,
kan foregå. Almindelige mennesker kan i hvert
fald ikke forstå, at man kan pådrage sig en stor
narkogæld i fængslet, som man så altså får
problemer med bagefter. Jeg synes i hvert fald,
at det er et område, som også fremover kræver,
at man gør meget mere ud af det, og jeg mener

10140

også godt, at man på anden måde kan kontrollere, om de indsatte har indtaget narko, og at
det fik nogle konsekvenser, hvis de havde.";Inger Stilling Pedersen
296864;title_name;":
Vi gør meget for at bekæmpe narkoen i
fængslerne. Vi undersøger med jævne mellemrum med narkohunde. Vi forsøger ved stadig
nye metoder at prøve på at holde narkoen ude,
og nu begynder vi altså med at se, om vi kan
lave nogle helt stoffri afdelinger i fængslerne i
det håb, at det kan brede sig, så det efterhånden bliver flertallet: men det er jo desværre
ikke Guds bedste børn, vi får ind i fængslerne.";Erling Olsen
297291;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak for svaret fra justitsministeren. Jeg tror nok, vi er gået lidt galt
af hinanden med hensyn til det, jeg citerede,
og det, ministeren svarede på, men det er et
spørgsmål om ord, så det skal vi ikke pinde ud.
Men jeg vil også godt sige til justitsministeren, at det kan godt være, jeg er lidt mere hård:
men der er altså nogle gange, der skal skarp
lud til skurvede hoveder. Vi ved, at børn kan
lide, der bliver sagt, hvad de må og ikke må, og
det bliver de gode børn af, fordi de vil have
grænser. Det har vi voksne også brug for, og
her kan jeg ikke rigtig forstå, at man er så blødsøden over for de virkelig kriminelle narkomaner, der sidder fængslet. Man synes, moster
Anna skal have lov at komme ind, også selv
om hun måske har narko med i lommerne, for
man vil ikke bede hende om at tage tøjet af.
Når man nu ved, hvad det er for nogle personer, der er tale om - nogle af dem er jo virkelig
hårde negle - kunne man så ikke i det mindste
sige til dem, når man finder ud af, at der sker
den slags ting, at så er det slut med besøg? Det
er, som om der ikke er nogen konsekvenser, og
vi kan altså ikke leve i et konsekvensløst samfund og regne med at få løst problemerne. Det
er sådan set her, jeg har lidt problemer, for jeg
synes, man er lidt for blød over for de hårde
narkomaner og kriminelle.
Jeg kan godt svare socialministeren med det
samme, og jeg siger også socialministeren tak
for svaret. Socialministeren er inde på, at det
offentlige kan gøre det lige så godt som de private, men det har det offentlige altså ikke kunnet. Vi har eksempler på forældre, der har været dybt ulykkelige over deres børn, lige til det

10141
27/4 94: Forhandling om regeringens narkotikapolitiske redegørelse
10142";Lis Noer Holmberg
299048;title_name;"er lykkedes dem - måske ikke med kaution fra ningsplan på narkobehandlingsområdet har vi
kommunen, men ved at optage lån - at få an- midt i april ydet støtte af midler fra den storbybragt deres børn på Egeborg f.eks., for så kom- pulje, vi omtalte før, til Center for Rusmiddelmer de væk fra miljøet. De kommer væk fra forskning ved Århus Universitet.
byen, de kommer væk fra det miljø, de er vant
Der er tale om et pilotprojekt, som bl.a. intil at være i, og det viser sig jo, at efter bare et deholder nogle af de elementer, vi har talt om i
år er de clean. Der er nogle dernede, som har dag. Det omfatter bl.a. en kortlægning af beværet narkomaner i 16 år, men er clean nu. handlingsområdet, en opsummering af den
På Egeborg har man ligesom i Rom forskel- hidtidige viden om behandlingseffekten - det
lige værksteder, og hvis man tager ned og ser er i hvert fald meget væsentligt - forberedelse
på forholdene, vil man sige: Hvor er det godt! af en model for selvevaluering af behandlingsMan har også halfway houses, og man har bo- tilbud og indsamling af viden fra udlandet om
fællesskaber, så narkomanerne kan vænne sig effekten af forskellige behandlingsformer, hertil at være ude af det snævre system. Man har under om forholdene i Holland, Tyskland,
familiekurser, man inddrager familierne og får Schweiz og Italien.
opbygget et netværk, og bagefter vil mange
Projektet skal danne grundlag for et 3-årigt
gerne et andet sted hen end til deres hjemegn, forsknings- og udviklingsprogram for den danfordi de er nervøse for at komme tilbage til de- ske behandling af stofmisbrugere. Det forvenres gamle miljø. De mener ikke, de kan klare tes at være tilendebragt i løbet af et par månedet, fordi de er bange for at blive fristet.
der, og så er det mit ønske, at vi til efteråret,
Og derfor mener jeg altså ikke, vi kan sige, når narkotikaudvalget bliver nedsat, kan sende
at det offentlige kan klare problemerne. Det det til videre behandling i dette udvalg.
kan godt være, det offentlige kan komme til at
fungere lige så godt, hvis man sadler om, tænHermed sluttede forhandlingen.
ker anderledes og gør tingene på en anden måde: men jeg tror, det er meget vigtigt, at narkomanerne kommer væk fra deres miljø.
Den næste sag på dagsordenen var:
Så vil jeg gerne sige til sundhedsministeren,
at jeg synes, det er fint, at man kigger på meta- 3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
donbehandlingen. Jeg synes, det er dybt tra- 70:
gisk, at man holder narkomaner fast i en metaForslag til folketingsbeslutning om styrket
donbehandling i 16 år, hvor de vælter rundt i indsats mod narkoproblemerne i Danmark.
behandlingssystemet. Det er selvfølgelig at
Af Fischer (KF) og Inge Dahl-Sørensen (V)
kigge i bakspejlet, men derfor er det også nød- m.fl.
vendigt, at vi nu virkelig tager fat på det, og jeg
(Fremsat 10/2 94).
kan så forstå, at det vil sundhedsministeren gøre.
Forslaget sattes til forhandling.";Lis Noer Holmberg
302001;title_name;":
Jeg er glad for, at jeg fik anledning til at
komme herop igen, for jeg skylder også fru
Dorit Myltoft et svar på noget, som fru Dorit
Myltoft spurgte om i sit indlæg angående
forskning.
Forskning er vigtig, specielt fordi der er så
mange myter på området om, at den ene model
er bedre end den anden. Men man ved faktisk
ikke så forfærdelig meget, for det, man får oplyst, er som regel cases på enkeltpersoner, så
der ligger ikke noget egentligt materiale til
grundlag. Derfor er jeg glad for at kunne sige,
at med henblik på at få tilvejebragt en forsk-

Forhandling";Yvonne Herløv Andersen
302602;title_name;":
Jeg vil gerne på regeringens vegne gøre et
par enkelte bemærkninger om beslutningsforslaget, og jeg vil gøre det meget, meget kort, al
den stund vi nu har drøftet narkotikaspørgsmål de sidste 3 timer her i Folketinget.
Jeg mener faktisk, at vi under debatten om
narkotikaredegørelsen har været inde på alle
de væsentlige sider af en styrket indsats i kampen mod narkotikamisbruget, og det gælder
både inden for forebyggelse, behandling og
kontrol. Derfor skal jeg ikke gå videre ind i at

10143

27/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrket indsats mod narkoproblemerne i Danmark";Torben Lund
303208;title_name;"kommentere de enkelte punkter i beslutningsforslaget.
I den narkotikapolitiske redegørelse er der
fra regeringens side fremlagt nogle synspunkter og holdninger, og vi har også angivet en
lang række initiativer på de væsentligste områder. Disse initiativer vil vi i den kommende tid
bruge vores kræfter på at føre ud i livet i samarbejde med amterne og kommunerne, som jo
skal være driftsansvarlige for det videre arbejde, og det er klart, at vi vil tage de synspunkter,
der kom frem i debatten om narkotikaredegørelsen, med i vores videre arbejde på området.";Sundhedsministeren
303786;name_party;":
Det meste, som kan siges i forbindelse med
dette beslutningsforslag, er vist allerede sagt
under den debat, vi har haft gennem nogle timer og i øvrigt under en række tidligere debatter om narkoproblemer også i denne vinter.
I Socialdemokratiet er vi enige i de bemærkninger i forslaget, som taler om den tragiske
baggrund, nemlig stigningen i narkodødsfald
og belastningen for borgerne som følge af den
kriminalitet, som hænger sammen med narkomisbrug. Jeg tænker selvfølgelig her først og
fremmest på indbrudskriminaliteten.
Men vi savner faktisk nogle bemærkninger
om det nok mest tragiske aspekt i denne forbindelse, nemlig den forfærdelige menneskelige og sociale tilværelse, narkomanerne er bundet til. Havde hensynet til dem vejet lidt tungere for forslagsstillerne, havde det måske også
sat sig nogle spor i forslaget, f.eks. i form af
nogle bemærkninger om, at vi eventuelt kan
lære noget af de erfaringer, der er gjort i udlandet. Hvis jeg skal være ærlig - og det skal man
som bekendt helst på denne talerstol og til enhver tid i øvrigt - må jeg sige, at forslaget virker meget traditionelt og meget forudsigeligt:
men det skal selvfølgelig også indgå i de løbende overvejelser om narkoindsatsen.
Jeg har tidligere givet udtryk for, at skal der
opnås bedre resultater end hidtil i vores narkoindsats, tror jeg, at vi alle sammen må være
villige til at slagte nogle af vores hellige køer.
Vi håber også, at forslagsstillerne vil være åbne
over for den holdning og dermed over for initiativer, som rækker ud over dette beslutningsforslag.";Dorte Bennedsen
305352;name_party;":
Må jeg få lov til at starte med at give en klar

10144

konservativ besked, som knytter sig lidt til noget af det, som i hvert fald enkelte ordførere
berørte under det forudgående punkt på dagsordenen.
Det Konservative Folkeparti vil ikke være at
finde i en debat som fortalere for en legalisering af narko. Det ville efter vores opfattelse
være udtryk for et samfund, der havde blottet
struben og kapituleret såvel over for de samfundsmæssige problemer, narkoen fører med
sig, men så sandelig også - og det er vigtigere i
denne sammenhæng - over for de meget store
menneskelige tragedier, narkoen er årsag til.
Den kapitulation vil vi ikke tage del i, og derfor vil vi med dette forslag lægge op til, at man
skal styrke indsatsen i kampen mod narkoen.
Vi har for få minutter siden afsluttet debatten om regeringens narkoredegørelse, og på
sin vis tager dette beslutningsforslag fat, hvor
redegørelsen slap. I modsætning til redegørelsen, der efter vores opfattelse indeholder alt
for få konkrete forslag, indeholder dette beslutningsforslag en stribe konkrete forslag, og
overraskende nok kan jeg sige, at Det Konservative Folkeparti naturligvis varmt kan tilslutte sig beslutningsforslaget.
Vi mener, der er brug for en styrket indsats i
både oplysningsfasen, den politimæssige del
og behandlingsfasen. Vi oplever i disse år, at
en række nye narkotyper vinder indpas. At
dømme efter deres navne er nogle af dem
umiddelbart tilforladelige, men det er ikke tilfældet.
Hvis vi skal undgå, at unge mennesker tabes
på gulvet, er det nødvendigt, at vi styrker oplysningsindsatsen. Det gælder om, at de unge
selv - helst allerede mens de er børn - deres
forældre og deres omgivelser i øvrigt modtager
en løbende information, der er med til at sikre
en grundholdning hos de unge, der gør, at de
siger nej tak, når stoffet tilbydes. Det er et oplysningsarbejde, som både skoler, foreninger
og ikke mindst massemedierne skal tage del i.
Det lægger beslutningsforslaget op til, og vi
mener, det er den rigtige og den nødvendige
linje.
Det drejer sig også om, at politiet skal sikres
de bedst mulige vilkår i arbejdet på at stoppe
narkoens fremmarch, og derfor lægger beslutningsforslaget op til en række konkrete tiltag
på dette område. Lad mig blot nævne muligheden for, at politiet får friere hænder til at infil-

10145

l.
(635)
27/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrket indsats mod narkoproblemerne i Danmark";John Vinther
307780;title_name;"trere narkoverdenen ved brug af politiagenter,
og muligheden for, at der i en række tilfælde
kan anvendes anonyme vidner i narkosager, er
efter vores opfattelse også et godt og nødvendigt tiltag.
I Det Konservative Folkeparti tror vi, at
straftruslen har en præventiv virkning. Fængselsstraf har i hvert fald den stensikre virkning,
at så længe forbryderen sidder i fængsel, er
han eller hun forhindret i at påføre det omkringliggende samfund skade. Derfor indeholder beslutningsforslaget også et krav om, at
strafferammen for omfattende narkohandel
forhøjes fra den nuværende maksimumsstraf
på 10 år, og at der gives mulighed for idømmelse af livstidsstraf i særlig grove tilfælde.
Der er naturligvis også behov for en styrket og
forbedret indsats i behandling af narkomaner,
og den del af billedet er også med i forslaget.
Regeringens redegørelse gjorde meget ud af
amternes ansvar i forbindelse med uddeling af
metadon. Efter Det Konservative Folkepartis
mening skal det lægelige ansvar sættes i højsædet, og uanset hvordan det end beskrives, er
metadon et narkotikum. Der kræves naturligvis en løbende kontrol med, hvordan man
giver metadon, både for at sikre, at narkomanerne rent faktisk indtager deres ration og ikke
sælger den videre, men også for at sikre mod et
sideløbende forbrug af andre euforiserende
stoffer.
Vi mener også, det er vigtigt at slå fast, at
metadonbehandling ikke må blive en sovepude for omgivelserne, men skal følges op af lægelig behandling og sociale foranstaltninger,
så behandlingen kan opfylde sit formål, nemlig
at vise vej ud af narkohelvedet. Hvis behandlingen skal være effektiv, er det nødvendigt, at
man i langt videre omfang, end tilfældet er i
dag, anvender tvang. I de tilfælde, hvor en narkoman frivilligt er gået ind i en behandling, er
det vort ønske, at man også skal kunne fastholde narkomanen i denne behandling. Det skal
være en pligt for det offentlige at tilbyde en
behandling, hvor dette tvangselement er indlagt.
Sammenfattende kan jeg altså sige, at dette
beslutningsforslag indeholder de konkrete initiativer, vi savner i regeringens redegørelse. Vi
går varmt ind for det, og vi håber, at også andre partier i Folketinget vil støtte forslaget.

10146";John Vinther
310011;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at som det jo
fremgår, er Venstre medforslagsstiller til det
foreliggende beslutningsforslag, som er opdelt
således, at der præciseres 9 punkter, hvor vi
mener, der skal sættes ind. Men der er ikke
hermed gjort udtømmende op med de områder, hvor krigen mod narkoen skal føres: lad
det være sagt indledningsvis.
Lad mig også sige, at i Venstre er vi ikke så
naive, at vi tror, at hvis blot det forslag, vi
fremsætter her, blev vedtaget, var krigen og
kampen vundet. Men nu er der altså kommet
et oplæg fra regeringens side, og nu kommer
der et fra Venstre og De Konservative, og så
håber jeg, som også fru Dorte Bennedsen var
inde på, at vi på en eller anden måde i forening
kan samle vore kræfter, så krigen kan vindes.
Så vil jeg også lige indledningsvis sige til fru
Dorte Bennedsen, at jeg synes, det er lidt med
urette, at der efterlyses nogle aspekter af mere
menneskelig karakter. Vi mener faktisk, at vi
har lagt disse menneskelige hensyn i adskillige
af punkterne. Jeg tænker her på en styrket social- og beskæftigelsesmæssig indsats for narkomaner på afvænning - det synes jeg da er et
menneskeligt perspektiv - jeg tænker på bedre
støtte til de pårørende, og jeg kunne nævne et
par andre ting, f.eks. bedre information i massemedierne: blot for lige at bringe tingene på
plads.
I Venstre mener vi, at omfanget af narkoproblemerne er taget ganske voldsomt til på det
seneste, og karakteren af narkoforbrydelserne
bliver ganske meget grovere, end vi tidligere
har set. Vi ser en decideret fare for den danske
ungdom og det danske samfund. Jeg tror, vi er
på vej til at få problemer i retning af dem, man
har i USA, og jeg har ved selvsyn konstateret,
at det er en lidet lykkelig situation.
Som sagt indeholder forslaget 9 punkter, og
fru Lis Noer Holmberg, som var Venstres ordfører tidligere på dagen i redegørelsesdebatten, har berørt en række af dem, så dem vil jeg
ikke komme ind på, men i stedet koncentrere
mine bemærkninger om nogle få punkter.
Lad mig starte med at sige, at vi mener ikke,
at krigen eller kampen mod narkoen er tabt. Vi
hørte jo også justitsministeren sige, at der
manglede en tilføjelse i pressens referater, og
det er jeg glad for at høre. Kampen er ikke
tabt, men vi skal komme med nogle nye tanker
og ideer om, hvordan bekæmpelsen skal ske.

10147

27/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrket indsats mod narkoproblemerne i Danmark";Svend Aage Jensby
312440;title_name;"Med hensyn til punkt 2 om bedre information i massemedierne vil jeg sige, at Det Kriminalpræventive Råd udfører en fortræffelig indsats med kriminalitetsbekæmpende foranstaltninger. Jeg kunne dog godt efterlyse, at man
her på narkoområdet i større omfang inddrog
radio og tv fra rådets side, for jeg mener, det er
et meget stærkt og effektivt medium til at påvirke både de unge og deres forældre.
I punkt 3 har vi nævnt en forstærket politiindsats mod narkokriminaliteten. Vi anerkender fra Venstres side den indsats, politiet
har udført, men der er som bekendt 52 politikredse i det egentlige Danmark, og der kan
være lige så mange forskellige holdninger til,
hvorledes man skal prioritere indsatsen. Måske skal vi fra mere centralt hold pålægge politiet på landsplan at fokusere i højere grad på
narkokriminaliteten, end man har gjort hidtil.
Vi anerkender også den indsats, Københavns
politi har gjort på Vesterbro og andre steder,
og vi er ikke enige i den kritik, der har været
rejst mod Københavns politi for den såkaldte
stresspolitik.
Vi ønsker fra Venstres side, at man udstyrer
politiet med alt muligt nødvendigt teknisk udstyr. Kendsgerningen er, at bekæmpelse af
narkoforbrydelserne er den vanskeligste form
for opklaringsarbejde, man overhovedet står
over for. Det er meget forstandige folk, der står
bag, i hvert fald mange af dem, der udfører det,
vi særlig bør koncentrere os om, nemlig den
organiserede kriminalitet. De er utrolig agtpågivende, og for at bekæmpelsen skal lykkes,
kræves det simpelt hen, at politiet får alt muligt teknisk udstyr til rådighed. Man har fået
meget i de senere år, men jeg tror, man kan gå
videre.
Det har været nævnt, at vi også ønsker øget
anvendelse af agenter. Således som reglerne er
formuleret nu, er det efter min mening for sent,
at det kan tillades at bruge agenter. Det skal
ske på et tidligere tidspunkt. Ifølge retsplejeloven må politiet jo ikke anvendes til efterforskningsformål, medmindre der er en konkret risiko for, at en forbrydelse er ved at blive begået,
og vi mener, at den regel skal lempes.
Vi har også et ønske om bedre vidnebeskyttelse, men det kan jeg komme ind på i et senere
indlæg.";Svend Aage Jensby
314618;name_party;":
Jeg skal ikke i dette indlæg gentage alle de

10148

ting, jeg fik sagt under den forrige debat, men
først og fremmest henvise til den og her bare
sige ganske kort, at det eneste punkt i beslutningsforslaget, jeg virkelig er enig i, er beskrivelsen af den aktuelle status.
Jeg kan til dels støtte punkt 6 om en styrket
social og beskæftigelsesmæssig indsats for narkomaner på afvænning og punkt 8 om bedre
støtte til de pårørende. Jeg kan ligeledes delvis
gå ind for punkt 9 om øget offentlig brug af
private behandlingshjem, såfremt det ikke
udelukker, at man også sætter noget i gang i
det offentlige.
Ud over det vil jeg sige, at forslaget er det
tyndeste, jeg længe har set, og det undrer mig,
at det kan komme fra to partier, der har siddet
på regeringsmagten i 10 år og dermed haft alle
muligheder - om ikke andet i hvert fald for at
sætte sig ind i stoffet.
Jeg er glad for, at hr. Svend Aage Jensby fik
sagt, at han ikke mente, forslaget var helt udtømmende: det bøder da lidt på det. Men jeg
frygter, at hvis det er sådan, Venstre og De
Konservative ser ud, når de er klædt af fra embedsmandsapparatet, tyder det ikke godt.
Så skal jeg hilse fra hr. Kim Behnke, som
desværre måtte styrte ud af salen, og sige, at
han er glad for, at Venstre og De Konservative
nu vil deltage i debatten, og at han i øvrigt vil
henvise til Fremskridtspartiets egne forslag.";Pernille Frahm
316003;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at der er mange
gode ting i det forslag fra Venstre og De Konservative, som vi har til behandling her. Som
andre ordførere har sagt, har vi lige haft en god
og saglig debat om redegørelsen, og derfor synes jeg, det mest nærliggende vil være at sige:
Lad os på en eller anden måde se at finde et
fælles fodslag, lad os få forslaget indarbejdet i
det, regeringen kommer med, og lad os ellers
se under udvalgsbehandlingen, hvad vi kan
finde ud af.";Sonja Albrink
316496;name_party;":
Det skulle være fremgået af min ordførertale
under behandlingen af det forrige punkt på
dagsordenen, at der er meget i dette forslag,
som vi er enige i.
I forslagets punkt 2 tales der om informationen, og at den især skal være rettet imod de
unge og de steder, hvor de unge kommer, og

10149

27/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrket indsats mod narkoproblemerne i Danmark";Dorit Myltoft
316894;title_name;"det er jeg helt enig i. Men jeg vil godt tillade
mig at give udtryk for en undren, jeg har haft
på det seneste, når man netop nævner massemedierne. I Helle Ryslinges seneste film »Carlo og Ester« er der en scene, hvor hovedpersonerne, Carlo og Ester, ved fælles hjælp får
solgt et glas Ketogan på det sorte marked, og
de penge bruger de på en weekendtur til sig
selv. På den måde opfører de sig ikke et hak
bedre end andre pushere, store som små, der
for egen vindings skyld tjener på andres nød.
Det, der har undret mig, er, at den scene overhovedet ikke har vakt et ramaskrig i nogen medier eller nogen som helst steder, og det får
mig til at sige, at hvis vi skal være lidt kreative,
når vi skal informere de unge, skulle vi måske
også inddrage pensionistforeninger og Ældre
Sagen af hensyn til pensionisternes børnebørn.
I beslutningsforslagets punkt 7 tales der om
metadonbehandling, og det gjorde regeringens
redegørelse også en del ud af. Det Radikale
Venstre støtter, at al metadonbehandling skal
tilrettelægges under amtskommunalt ansvar,
og derfor er vi ikke enige i beslutningsforslaget, der alene taler om lægens ansvar.
Punkt 3 i beslutningsforslaget er det punkt,
der gør, at jeg på Det Radikale Venstres vegne
må sige, at vi ikke kan tilslutte os det. Vi er
ikke enige i det, der står om de arbejdsbetingelser, der skal gives politiet ifølge beslutningsforslaget, så vi kan altså ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
318346;name_party;":
I anledning af den sidste ordførers bemærkninger vil jeg opholde mig ved det, som jeg
ikke nåede i mit første indlæg.
Det er ikke så længe siden - det var den 7.
februar 1994 - at justitsministeren i Berlingske
Tidende blev citeret i en artikel med overskriften »Olsen slår alarm«. Netop hjemvendt fra
et narkotopmøde i Strasbourg advarede justitsministeren Olsen om, at internationale forbrydersyndikater nærmer sig Danmark. Omtrent samtidig, nemlig den 6. februar 1994, var
der i Politiken en lang artikel under overskriften »Den russiske mafia vil beskytte Norden«,
og denne artikel skildrede, hvad vi står over
for. Noget tilsvarende kunne man læse i 1992 i
Politiken, hvor der stod »Russisk narko truer
Europa«.

10150

Jeg forstår ikke, at man ikke vil være med til
at erkende, at udelukkende humanitære behandlingstiltag altså ikke er nok. Jeg syntes,
det var glædeligt at konstatere, at justitsministeren slog alarm efter mødet i Strasbourg, og
det er altså derfor, vi fra De Konservatives og
Venstres side siger: Lad os nu tage et initiativ,
der går vidt. Vi vil sætte ind på en række områder, men vi skal altså ikke bare opgive det, der
har med den rigtige og effektive politimæssige
indsats at gøre.
Det er baggrunden for, at vi ønsker reglerne
for brug af agenter gjort noget bedre, og at vi
bl.a. også ønsker - et ønske, som jo bliver nedstemt i morgen - mulighed for anonym vidneførsel i de meget alvorlige narkosager. Hvordan kan man forestille sig, at den russiske mafias folk vil afholde sig fra at begå mord og
vold over for vidner, der optræder i danske
retssale? Det er derfor, vi foreslår det, selv om
det måske kun vil blive aktuelt meget sjældent.";Svend Aage Jensby
320051;title_name;":
Jeg er enig med hr. Svend Aage Jensby i beskrivelsen af omfanget af de problemer, vi står
over for, og jeg er også enig med hr. Svend
Aage Jensby i, at det kræver en politimæssig
oprustning. Problemet er bare hvordan, og vi
har et arbejde i gang, som behandler spørgsmålet om, hvad man kan gøre ved den organiserede kriminalitet, f.eks. narkokriminalitet og
rockerkriminalitet. Der er ingen tvivl om, at en
teknologisk oprustning af politiet er stærkt påkrævet, og det har vi også fremme i vores foreløbige overvejelser om et kommende politiforlig og den kommende finanslov.
Vi har nogle regler om, at vi kun må benytte
politifolk som politiagenter og kun i særlig
grove tilfælde. Vi undersøger i øjeblikket,
hvordan vi - med samtidig respekt for retssikkerheden - må vurdere de regler, vi har nu. Vi
er meget betænkelige ved at gå videre, men vi
prøver at kigge på det under indtryk af den
trussel, vi står over for.
Anonyme vidner er vi meget, meget afvisende over for, men til gengæld er vi meget åbne
over for alt, hvad der kan gøres i retning af
øget vidnebeskyttelse, hvilke nye ting der kan
gøres. Vi har allerede imødekommet en del af
et KV-forslag, og vi vil gerne arbejde videre
med det og se, hvordan vi kan udbygge vidnebeskyttelsen.

10151

27/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrket indsats mod narkoproblemerne i Danmark";Erling Olsen
321414;title_name;"Men vi kommer som sagt med et oplæg om
organiseret kriminalitet her i løbet af sommeren, og så må vi fortsætte diskussionen.";Justitsministeren
321568;name_party;":
Man kan vel næppe blive særlig overrasket
over, at vi har megen sympati - og ikke alene
det - for det foreliggende beslutningsforslag:
det er helt klart.
Vi mener også, som andre har givet udtryk
for, at disse elementer vil være meget værdifulde at få ind i den kommende tids overvejelser
om, hvordan man skal gøre arbejdet. Nu har vi
jo brugt megen tid på at snakke om narko og
behandling og måske knap så megen tid på at
snakke om bagmænd, og hvordan stofferne
kommer ind, men det er jo ikke, fordi vi ikke
alle sammen mener, at undersøgelsen af stoffernes indtrængen i Danmark, afsløring af bagmændene og muligheden for at opklare narkokriminalitet er særdeles vigtig.
Der er da heller ingen tvivl om, at Kristeligt
Folkeparti også går ind for brug af anonyme
vidner i ganske særlige tilfælde, men det er vi
ikke enige om i regeringen. Det må vi så acceptere, og det gør vi også, men det forhindrer os
jo ikke i på det rigtige sted at sige, at vi egentlig
mener, det er en god ting.
For det, det drejer sig om, er selvfølgelig, i
det omfang vi overhovedet kan at få det stoppet, at forhindre den store indtrængen af stofferne i Danmark. Vi er jo ikke så dumme, at vi
tror, at det kan vi gøre, og så varer det ikke ret
længe, før vi ikke har spor narko mere. Derfor
er jeg glad for, at justitsministeren siger, at
kampen fortsætter. Det er nok det indtryk, jeg
har fået af i debatten i dag, at selv om det kan
se håbløst ud, og selv om både det ene og det
andet trænger ind, vil vi alligevel fortsætte
kampen med de midler, vi har til rådighed.
Så kan vi se lidt forskelligt på, hvordan vi
bruger de midler, og vi kan have nogle ideologier om, hvordan vi gerne ville have, at det
skulle gøres. Men fra Kristeligt Folkepartis side ser vi meget alvorligt på det, og vi er også
parat til at støtte de initiativer, som vi kan blive
enige om i regeringen. Vi vil også prøve at få
draget de elementer, som er i beslutningsforslaget, ind i debatten og se, hvor meget af det
vi kan blive enige om at vi skal prøve at få gennemført. Men at det er vigtigt, må der ikke herske nogen tvivl om.

10152

Vi tror også, at vi hellere end at stå i to båse
skal prøve at finde sammen og sige: Hvor meget af dette kan vi opnå et flertal for? For det
nytter jo heller ikke noget, at man står med to
mindretal og ikke får noget som helst ud af det.
Vi tilsiger i hvert fald et positivt samarbejde og
er parat til at se på - selvfølgelig sammenholdt
med regeringens redegørelse - hvor mange af
de ting, der er kommet frem her, det er muligt
at få ind i debatten.";Inger Stilling Pedersen
324125;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den venlige modtagelse, De Konservatives og Venstres forslag har
fået. Det gælder også den modtagelse, det fik
ved fremsættelsen, hvor CD's ordfører og Kristeligt Folkepartis ordfører allerede på det
tidspunkt reagerede meget positivt på lovforslaget, og jeg bemærkede også, at justitsministeren ved fremsættelsen havde nogle positive
bemærkninger om væsentlige dele af forslaget.
Det er også kommet frem i debatten her i dag.
Jeg vil gerne i særlig grad sige tak til fru Sonja Albrink og fru Inger Stilling Pedersen for
bemærkningerne, også de konkrete bemærkninger om anonyme vidner. Det peger på, tror
jeg, at vi på et tidspunkt inden alt for længe
kan få genskabt den tilstand, der var, inden der
blev lukket totalt af.
For lad os nu få proportionerne i denne sag
på plads! Hvad drejede det sig om, da der i sin
tid blev lukket fuldstændig af? Mig bekendt
drejer det sig om, at Højesteret ville give tilladelse til at føre to anonyme vidner i en alvorlig
narkosag. Vi beder ikke om en generel bemyndigelse til dette her, men til, at man kan gøre
det i særlig grove sager.
Jeg har bemærket justitsministerens udtalelse om dette her, og jeg er optimistisk med hensyn til, at vi vil kunne finde en løsning på dette
problem, ikke alene med hensyn til en bedre
beskyttelse af vidnerne, men også med hensyn
til i særlige sager at få adkomst til at føre anonyme vidner over for den trussel, som den internationale narkokriminalitet udgør.
Til fru Dorte Bennedsen skal jeg sige, at vi
også i høj grad har været opmærksom på de
menneskelige omkostninger i forbindelse med
dette. Det fremgår også af vores forslag. Vi
nævner konkret det med de menneskelige omkostninger, og vi peger på, at narkomaner på
afvænning skal have bedre mulighed for at kla-

10153

27/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrket indsats mod narkoproblemerne i Danmark";Fischer
326001;title_name;"re sig selv både socialt og økonomisk, så de
ikke føler sig umyndiggjorte i bistandssystemet, og at de skal aktiveres.
Vi har også taget et punkt ind, som vi føler
der har været alt for lidt opmærksomhed om,
nemlig de pårørende til narkomanerne, så de
kan komme ud af den isolation, de ofte ifølge
sagens natur vil befinde sig i. Vi peger på et
netværk for de pårørende og et netværk, der
også skal komme narkomanerne til gode.
Jeg er også glad for, at der har været positive
bemærkninger om den målrettede og decentrale henvendelse til børn og unge, påvirkningen
af dem. Vi tager forældreaspektet med. Jeg tror
også, det er noget, vi kan enes om at gøre mere
ved, for vi mener, det er overordentlig vigtigt at
få engageret forældrene, så de bliver bevidst
om deres ansvar for, hvad deres børn i teenagealderen gør i deres fritid, og på den måde i
højere grad og hurtigere vil kunne opfange
symptomer på et begyndende misbrug.
Dette er en dag, hvor vi ikke tæller mandater, men resultater, og i den sammenhæng kan
jeg kun sige, at jeg er meget glad for den positive debat, vi har haft, og den positive reaktion
over for De Konservatives og Venstres forslag.
I sammenhæng med den debat, vi i øvrigt har
haft, tror jeg - og det er jo det, vi har peget på i
nogle sammenhænge: en samlet indsats over
for narkoproblemerne - at vi vil kunne nå et
væsentligt skridt fremad i bekæmpelsen af narkoproblemerne og også kunne lindre de menneskelige omkostninger for dem, der er blevet
berørt af problemerne, og hjælpe narkomanerne til hurtigere og mere effektivt at komme ud
af misbruget. Alt i alt føler jeg, at der er grund
til at være tilfreds med debatten og med de politiske meldinger, der har været.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Fischer
327845;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

10154

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 20/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Pedersen
328286;name_party;":
Vi har i dag lovforslag nr. L 247 til første
behandling. Endnu inden det sidste lovforslag
er færdigbehandlet, og inden der er afgivet betænkning vedrørende lovforslag nr. L 195, foreligger der nu et nyt lovforslag, nr. L 247, om
indfødsrets meddelelse til første behandling.
For få år siden udtalte hr. Anker Jørgensen
fra Folketingets talerstol, at det bogstavelig talt
og hovedsagelig var fra de andre nordiske lande, de fleste ansøgninger om dansk indfødsret
kom: men det er ikke hele sandheden. Der
kommer hovedsagelig ansøgninger fra fjerne
lande som Irak, Iran, adskillige fra Libanon,
Marokko, Pakistan, Etiopien, Filippinerne, Sri
Lanka, Nigeria, Tyrkiet, Korea, den russiske
føderation, Djibouti, Egypten, Syrien, Indien
og nogle få fra de forskellige europæiske lande
samt et kraftigt stigende antal fra det tidligere
Jugoslaviens borgere, der opholder sig her i
Danmark. De er også begyndt at indfinde sig
som asylansøgere og ansøgere om indfødsret,
ganske som Fremskridtspartiet forudsagde, da
Folketinget i sin tid gav tilladelse til midlertidigt ophold for netop denne sidstnævnte gruppe.
I øjeblikket er der ca. 17.000 asylanter her i
Danmark, der endnu ikke har ansøgt om statsborgerskab. Hver måned vælter der nye flygtninge ind over vore grænser uden særlig kontrol. Kunne vi så bare være sikre på, at det er
flygtninge, vi har med at gøre, og ikke skjult
indvandring af flygtninge fra førstelande, hvor
de ofte var i sikkerhed i mange måneder, men
senere, når de finder ud af, at de økonomiske
forhold er bekvemmere i Danmark, bliver bekvemmelighedsflygtninge fra førstelandene.
Den slags flygtninge bør sendes tilbage til det
første sted, hvor de var i sikkerhed og tryghed,
og hvorfra de også senere hurtigere kan komme tilbage til deres eget land, når der igen bliver sikkert at være.

10155

27/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Kirsten Madsen
330178;title_name;"Flygtninge skal ikke automatisk kunne blive
asylanter med varigt ophold og derefter få
statsborgerskab i Danmark. Måske burde vi
helt lukke for spontanflygtninge og udelukkende koncentrere os om de mennesker, der
har opholdt sig i årevis i flygtningelejre. Vi bør
måske, indføre en lov om, at flygtninge altid
skal tilbage til egne eller nabolande.
Mange ansøgere om dansk statsborgerskab
er endog groft kriminelle, så vi bliver nødt til at
ændre udvalgets regler eller sende dem ud til
folkeafstemning og se, om befolkningen i Danmark virkelig ønsker alle disse nye statsborgere.
Som sagt før er der i øjeblikket ca. 17.000
mennesker, der sandsynligvis vil ansøge om
fast ophold i Danmark. Det fik vi at vide i går
under redegørelsesdebatten. Samtidig blev det
udtrykt, at vi skulle forvente mindst 10.000 flere pr. år.
I lovforslag nr. L 195 er der endog tale om
en enkelt ansøger, der på mindre end to år har
haft 66 kriminelle forhold, der alle har udmøntet sig i domfældelse med dombogsudskrift. Af
dagspressen er det også fremgået, at 42 pct. af
al kriminalitet i visse politikredse i Danmark
begås af 7 pct. af den derværende befolkning,
og at disse 7 pct. alle udgøres af fremmede.
Vi kan ikke blive ved med at leve med at
have Danmark liggende åbent for hele verden
som verdens bedste sted at blive forsørget i.
Fremskridtspartiet har altid været af den mening, at hjælpen skulle ydes dér, hvor der er
behov for den, det vil sige i det nære miljø.
Tiden er måske moden til et lovforslag, hvor vi
bestemmer, at flygtninge og asylanter ikke skal
have mulighed for at søge dansk statsborgerskab, når de opholder sig her i landet som
flygtninge eller asylanter. Dansk statsborgerskab skal ikke være noget, man opnår pr. automatik.
Vi vil se på de strømninger, der er i de andre
partier om at følge Fremskridtspartiets mening
om, at dansk statsborgerskab kun tildeles dem,
der under deres ophold her har vist, at de eksemplarisk har efterlevet dansk lov, skik og
brug samt har formået at integrere sig. Det vil

10156

sige, at de forstår, taler og skriver et korrekt
dansk og følger dansk kulturmønster.
I øvrigt vil jeg se hen til en udvalgsbehandling, som jeg forventer bliver meget positiv, og
til, at der kan blive mulighed for, at man fremover vil være mere enig med Fremskridtspartiet om de ændringsforslag, vi kommer med her i
folketingssalen. Der er ting og tendenser i udvalget, der tyder på, at det går lidt i den retning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Madsen
332759;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Jørn Pedersen
332987;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (26/4 94):
Udtræder: Jens Jørgensen (KF)
Nyt medl.: Pia Christmas-Møller (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 28. april 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.14";Jørn Pedersen
