split;reason;text;value
0;;"7177

1/3 94: Dagsorden

7178

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
58. møde";
228;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Erling Christensen (S) og
Karen Jespersen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Vedr. I repræsentant til Europa-Parlamentet).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje m.v.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne for fradrag i
kontanthjælp for indtægter).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven. (Undtagelse af visse ejendomsforbehold
fra tinglysning i bilbogen).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til sølov.
Af industriministeren (Trøjborg).

10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om butikstid.
Af industriministeren (Trøjborg).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
forhold på telekommunikationsområdet m.fl.
Af ministeren for kommunikation og turisme (Helge Mortensen).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Oprydning på fremmed grund).
Af miljøministeren (Svend Auken).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sikkerhedsstillelse i forbindelse med
overførelse af areal til byzone).
Af miljøministeren (Svend Auken).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Udbetaling til en ægtefælle
til en indsat m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning og udvikling).
Af skatteministeren (Stavad).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
og personskatteloven. (Fradragsret for udgifter
til forretningsplan).
Af skatteministeren (Stavad).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Straksafskrivning med yderligere tilskudsbeløb på erhvervede formuegoder).
Af skatteministeren (Stavad).

7179

1/3 94: Dagsorden

18) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til skatteministeren og socialministeren [om pensionisternes økonomiske
forhold].
Af Peter Brixtofte (V), Kirkegård (KF) og
Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
19) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring aF lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Udbetalingsregler).
Af Per Stig Møller (KF) og Eva Kjer Hansen
(V) M.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
3181;title_name;"Medlem af Folketinget Bente Juncker (CD)
har meddelt mig, at hun den 2 . februar 1994
er udtrådt af Centrum-Demokraternes folketingsgruppe og med virkning fri i dag ønsker
at stå uden for partierne.
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Aage Brusgaard (FP) har medc elt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning
af kriminelle udlændinge.
(Beslutningsforslag nr. B 75).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
3695;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning
af kriminelle udlændinge.
(Beslutningsforslag nr. B 75).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:

7180

Erling Christensen (S) og
Karen Jespersen (S).
Der er søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på
grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 1. marts 1994,
og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Pia Kjærsgaard
4663;title_name;"Formanden for Udvalget til Valgs Prøvelse,
hr. Jens Jørgensen, har ordet.
Jeg vil gerne bede om, at der bliver væsentlig
mere ro i salen, og at samtalegrupperne indstiller deres virksomhed.
Forhandling";Formanden
4884;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 2 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Fru Karen Jespersen er valgt i Københavns
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 2. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, cand.polit. Bent Greve, idet
1. stedfortræder for fru Karen Jespersen, amtsborgmester Vibeke Storm Rasmussen, ikke har
ønsket at indtræde som midlertidigt medlem
under denne orlov.
Hr. Erling Christensen er valgt i Fyns Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne
amtskreds, overportør Frederik Nørgaard.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Cand.polit. Bent Greve og overportør Fre-

7181

1/3 94: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Jens Jørgensen
5908;title_name;"derik Nørgaard godkendes som midlertidige
medlemmer af Folketinget fra og med den 1.
marts 1994.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 118 stemmer.

7182

Indstilling
Hr. Arne Melchior godkendes som repræsentant til Europa-Parlamentet fra og med den
1. marts 1994.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 116 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Vedr. I repræsentant til Europa-Parlamentet).
Forhandling";Jens Jørgensen
6445;name_party;":
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om godkendelse af en
stedfortræder som repræsentant til EuropaParlamentet.
Som oplyst af Folketingets formand i Tingets møde den 25. februar 1994 har formanden
for Europa-Parlamentet meddelt, at hr. Erhard
Jakobsen, der ved valget den 15. juni 1989 blev
valgt som repræsentant til Europa-Parlamentet, har meddelt, at han nedlægger sit mandat
med virkning fra den I. marts 1994. EuropaParlamentet har taget dette til efterretning og
imødeser meddelelse om, hvem der skal besætte det ledige mandat.
Ifølge § 43 i loven om valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet indtræder
ved mandatledighed den kandidat, som er
nærmest berettiget hertil ifølge den i henhold
til loven udarbejdede stedfortræderliste. Der
er derfor rettet henvendelse til hr. Arne Me/chior, der er 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne, og han har i brev af 24. februar
1994 meddelt, at han er villig til at modtage det
fra 1. marts 1994 ledige mandat.
Det er Folketinget, der i henhold til den tidligere nævnte lov træffer afgørelse om godkendelse i tilfælde af en stedfortræders indtræden
som repræsentant. Denne godkendelse sker
ifølge forretningsordenen for Folketinget efter
indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/10 93. Første behandling 11/11
93. Betænkning 9/2 94. Anden behandling
25/2 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 111 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)) mod 6 (FP).";Jens Jørgensen
8367;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 9/12
93. Betænkning 10/2 94. Anden behandling
25/2 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

7183

1/3 f)4: 3. beh. af f. t. 1. vedr. tandpleje m.v.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Sundhedsministeren (Torben L nd):
Jeg er meget glad for her i dag at kunne konstatere, at der er et flertal her i folketinget for
forslaget om at lave en omsor standpleje for
den gruppe af borgere i vores samfund, som
har allersværest ved at tage imc d de hidtidige
tilbud, nemlig gruppen af fysisk og psykisk
handicappede.
Når jeg tager ordet, er det, fordi jeg er meget
forundret over, at Venstre og Du Konservative
har besluttet sig for at stemme imod forslaget
om en omsorgstandpleje.
Disse to partier må åbenbart e n e , at det er
tilstrækkeligt, at kommunerne har en mulighed for at etablere en omsorgst ndpleje. Disse
to partier vil altså ikke være me l til at sikre, at
denne gruppe af borgere, som i dag ikke har
noget tilbud om tandpleje overhovedet, skal
have det.
Sagen er jo den, at kommunerne frivilligt
har kunnet etablere omsorgst ndpleje siden
1987 - altså igennem 6 år - og alligevel har kun
30 kommuner besluttet sig for d :t, og det kommer så 5.000-6.000 borgere til £ode. Men den
gruppe af borgere, der kan have nytte af omsorgstandplejen, udgør fakisk omkring
100.000 danske borgere.
Derfor er jeg meget forbavse over, at Venstre og De Konservative i dag vil stemme imod
forslaget om at sikre disse mennesker et ordentligt tandplejetilskud.
Jeg synes, det er rigtigt, som f] ertallet bakker
op om med forslaget, at vi også sikrer denne
gruppe af borgere, der er mege dårligt stillet,
et ordentligt tilbud.";Formanden
10278;name_party;":
Jeg mener ikke, der er grund til, at sundhedsministeren undrer sig i d nne sammenhæng. Det fremgår tydeligt af vores betænkningsbidrag, at vi fra De Konservatives og
Venstres side mener, det er meget positivt at
tilbyde forebyggende behandle nde tandpleje
til netop den gruppe af persor er, som sundhedsministeren peger på.
Men vi mener, at det er no et, de enkelte
kommuner selv vil kunne finde ud af at tilrettelægge ud fra de lokale behov. Det er såmænd
den eneste forskel.

7184";Karen Højte Jensen
10796;title_name;":
Jeg har læst Venstres og De Konservatives
betænkningsbidrag. Men den går jo ikke!
Det er meget godt, at man henviser til, at det
må kommunerne selv kunne finde ud af, men
situationen er jo altså den, at i de seks år, hvor
kommunerne har haft den mulighed, har kun
30 kommuner benyttet sig af den. Det har så
hjulpet 5.000-6.000 borgere, som er handicappet fysisk eller psykisk, og det er godt, men den
samlede gruppe, dette her drejer sig om, udgør
100.000 borgere. Og det, vi med dette lovforslag sikrer, er, at de sidste 95.000 borgere altså
også får et tilbud, som de har behov for, om en
omsorgstandpleje, og det forsøger man altså
fra Venstres og De Konservatives side at lukke
af for ved at stemme imod dette lovforslag.
Men jeg er glad for, at et flertal i Folketinget
bakker lovforslaget op.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 70 stemmer (S, SF, CD, RV,
KRF og Bente Juncker (UP)) mod 50 (KF, V
og FP).";Torben Lund
11753;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne for fradrag i kontanthjælp for indtægter).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/1 94. Første behandling 19/1
94. Betænkning 10/2 94. Anden behandling
25/2 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7185

1/3 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. reglerne for fradrag for kontanthjælp for indtægter
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges med 112 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)) mod 6 (FP).";Formanden
12446;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven. (Undtagelse af visse ejendomsforbehold fra
tinglysning i bilbogen).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 27/1
94. Betænkning 9/2 94. Anden behandling
24/2 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.";Formanden
12991;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7186

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmmigt med 121 stemmer.";Formanden
13124;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 10/11 93. Første behandling 1/12
93. Betænkning 27/1 94. Anden behandling
4/2 94.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
13561;name_party;":
Jeg skal ikke gøre behandlingen af Fremskridtspartiets forslag særlig lang. Jeg vil bare
sige tak til Venstre, fordi man kan støtte vores
forslag, og tilføje, at det manglede bare andet.
Jeg håber, at der, næste gang forslaget kommer
op - og det gør det jo, det er 100 pet. sikkert vil være et flertal, som kan støtte en total ophævelse af lukkeloven.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til sølov.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 15/12 93. Første behandling 13/1
94. Betænkning 8/2 94. Anden behandling
24/2 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 27 (V og FP) stemte for, 91 (S,
KF, SF, CD, RV, KRF og Bente Juncker (UP))
imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om butikstid.
Af industriministeren (Trøjborg).

7187

1

94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid

(Fremsat 18/11 93. Første behandling 1/12
93. Betænkning 27/1 94. Anden behandling
4/2 94. Tillægsbetænkning 25/2 l 94).
Der var stillet 7 ændringsfors ag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Pia Kjærsgaard
14909;name_party;":
Set ud fra en helhedsbetragtning og med de
af industriministeren stillede ændringsforslag
mener jeg, at der nu er fundet et godt kompromis til en ny lukkelov - et komp 'omis, som udviser den nødvendige hensyntagen til de mange modsatrettede interesser, son vi ved der er i
forbindelse med lukkeloven, oj: en hensyntagen, som på den ene side giver den ønskede
fleksibilitet i forhold til butikke nes ønske om
at kunne indrette åbningstiden således, at det
tilgodeser kundernes behov, og som på den anden side udviser det nødvendig : hensyn til de
mange, der har deres daglige arbejde i butikkerne, og som for det tredje tilge deser en rimelig balance i forhold til konkurrencen de forskellige butikker imellem.
Samtidig får vi sikret det overordnede mål at
få skabt en lukkelov, som vi tror på vil skabe
ro, og ikke mindst får vi skabt en lukkelov, som
i kraft af påtaleret, butiksankena:vn og skærpede sanktioner også i praksis vil i s e sig anvendelig og holdbar for alle.
Jeg erkender, at der såvel undervejs som
ikke mindst i de sidste dage har været sagt meget om den nye lukkelov, og hvad den kommer
til at betyde. Jeg konstaterer også, at der har
været mange misforståelser mec hensyn til betydningen af den nye lukkelov.
På den baggrund vil jeg gerne slå fast, at den
nye lukkelov for kunderne, forbrugerne, betyder, at butikkerne får mulighed for på hverdagsaftener at holde længere åbent - helt frem
til klokken 20 - plus to lange lc rdage om måneden. Det betyder reelt, at kur derne, forbrugerne, får bedre muligheder for at foretage deres daglige indkøb.

7188

Derudover vil man som kunde fortsat have
mulighed for efter normal butikstids ophør, såvel når vi taler om døgnkiosker som servicestationer m.v., ikke blot at kunne købe de varer,
der i dag er tilladt efter butikstids ophør, men
også et væsentligt udvidet sortiment, såvel når
vi taler om de sene aftentimer som om weekenderne.
Alt i alt er det foreliggende lovforslag derfor
set med forbrugernes øjne en væsentlig forbedring i forhold til den nuværende lukkelov....";Lissa Mathiasen
16962;title_name;"Det er min opfattelse, at selv om ordføreren
gør sig de bedste anstrengelser for at blive
hørt, er det for svært, og det er ikke rimeligt.
Der er stadig væk for megen støj især ude i
sidegangen.";Formanden
17176;name_party;":
Set fra de handlendes side betyder de stillede ændringsforslag sammenholdt med den øvrige del af lovforslaget, at ingen handlende bliver frataget varer, som de i dag lovligt må sælge.
Inden for normal butikstid må alle have det
brede sortiment. Efter normal butikstids ophør
betyder det, at de, der ønsker at holde åbent,
får en væsentlig bedre mulighed for at servicere kunderne, herunder også når det drejer sig
om weekendindkøb - det være sig f.eks. det
meget omtalte friske morgenbrød eller frisk
grønt.
Dermed altså være sagt, at ikke blot får forbrugerne bedre muligheder, men der er heller
ingen butikker, som i forhold til den nuværende lukkelov med de ændringsforslag, der foreligger, og som om lidt kommer til afstemning,
får beskåret deres muligheder for salg af dagligvarer, tværtimod. Også de handlende får
væsentlig udvidet de muligheder, som de har
ønsket.
Set ud fra de ansattes synspunkt - de mange
mennesker, der har deres daglige arbejde i butikkerne - betyder lovforslaget inklusive ændringsforslagene, at der er taget et rimeligt
hensyn. Her tænker jeg naturligvis primært på
juleaftensdag og grundlovsdag, som nu bliver
fridage.
Derudover synes jeg også, det er rimeligt at
henvise til den særlige overenskomst, der træder i kraft for de ansatte i forbindelse med lov-

7189

1/3 94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid";Lissa Mathiasen
18537;title_name;"forslagets vedtagelse, og som betyder væsentlige forbedringer fremover for de ansatte, dels
når det gælder de lange aftener, dels når det
gælder de lange lørdage.
Dernæst er det min opfattelse, at lovforslaget ikke mindst med de stillede ændringsforslag klart tilgodeser landdistrikterne og lokalområderne på en lang række punkter. De udvidede butikstider gør det i højere grad muligt
for den enkelte butik at fastlægge åbningstiden
ud fra lokale behov. Adgangen for en sortimentsbutik til at stå i indvendig forbindelse
med en almindelig butik er en fleksibel omdannelsesmulighed.
Endelig giver det begrænsede søndagssalg
almindelige butikker en ekstra servicemulighed, dvs. en tilgodeseen af den lille købmand
og den lille brugs også ude på landet, og dermed får de altså også mulighed for at få en ekstra indtjening.
Alt i alt mener jeg således, at vi med lovforslaget som sådant og de stillede ændringsforslag får skabt et solidt grundlag for en ny lukkelov.
Jeg skal derfor slutte med at støtte de af industriministeren stillede ændringsforslag samt
klart anbefale at støtte lovforslaget her ved
tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
19697;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen sagde, at der var rimelig balance i de forslag, der nu foreligger.
Jeg synes, det må være utrolig vanskeligt for
fru Lissa Mathiasen at se denne balance. Vi
har vel haft et sted mellem 30 og 40 deputationer i Folketingets Erhvervsudvalg. Det er muligt, at der har været én, der har støttet regeringens ændringsforslag, men det er i så fald også
det højeste. Alle andre deputationer har sagt:
Dette her duer ikke, det er noget makværk.
Derfor er det mærkeligt, at fru Lissa Mathiasen kan fordreje sandheden så meget, at hun
kan tale om en rimelig balance.
Dernæst sagde fru Lissa Mathiasen noget,
som i hvert fald er meget morsommere, end fru
Lissa Mathiasen kan vide. Fru Lissa Mathiasen sagde: Den giver ro, det er holdbart! I
den forbindelse vil jeg gerne minde fru Lissa
Mathiasen om, at jeg engang har været lige så
naiv som fru Lissa Mathiasen. Jeg sagde også
om et lukkelovsforslag, at det giver ro og er

7190

holdbart. Jeg husker, at hr. Arne Melchior derefter tog ordet - det er 4-5 år siden - og sagde:
Hvor er hr. Flemming Hansen dog naiv.
Der bliver ikke ro om lukkeloven, før den
bliver givet helt fri, og alligevel siger fru Lissa
Mathiasen, at den giver ro, det bliver holdbart.
Nej, det er det eneste, vi ikke opnår ved dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
21015;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen har et ønske om, at der
hu skabes ro på lukkelovsområdet, og også en
forventning, forstod jeg. Jamen er det da helt
forbigået fru Lissa Mathiasens opmærksomhed, at mere end 370.000 mennesker på meget
få dage har udtrykt deres protest imod dette
lukkelovskaos? Er det helt forbigået fru Lissa
Mathiasens og den socialdemokratiske gruppes opmærksomhed, at en lang række af deputationer - heriblandt også fra organisationer,
der står Socialdemokratiet meget nær - har
protesteret imod dette lukkelovsforslag?
Vi har fået henvendelser fra forbrugerne, fra
Forbrugerrådet, fra Dansk Industri, fra købmænd, fra landboforeninger, fra kiosker - ja,
fra stort set alle grupper. Men dette er for intet
at regne mod, hvad vi vil kunne forvente, når
loven træder i kraft. Når først det virvar af bureaukratiske ordninger får sin virkning, tror jeg
virkelig ikke, at fru Lissa Mathiasen får den ro,
som hun ønsker sig.
Derfor vil jeg bede fru Lissa Mathiasen fortælle, hvor længe der vil gå endnu, før Socialdemokratiet mener, at nu må vi have helt ro
ved at afskaffe den lukkelov.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
22143;name_party;":
Jeg melder mig også i rækken af dem, der er
imponeret over fru Lissa Mathiasens ikke alene overbevisning om, at der må blive ro, men
også bedreviden med hensyn til, hvor godt det,
vi har lavet, er for de enkelte forretninger. Jeg
kan ganske simpelt ikke forstå det.
Jeg mener fortsat, det er uhyrligt, at man
skal kunne risikere at få en bøde for at sælge
en rulle toiletpapir efter kl. 20. Jeg kan ikke se,
at det er noget, vi behøver at blande politiet
ind i at skulle gå og følge med i.

7191

1/3 94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid";Kai Dige Bach
22701;title_name;"Det, vi opnår ved dette her, er, at politiet
med deres nuværende kapacitet inden ret lang
tid må fralægge sig ansvaret, fordi de har vigtigere ting at tage sig til end at se oå sådan nogle
sager, som hvad tid folk køber deres toiletpapir. Man kan jo komme i den situation efter kl.
20, at man skal bruge det ind n kl. 8 næste
morgen.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
23073;name_party;":
At tale om ro i forbindelse med lukkeloven
synes jeg faktisk var noget vove L af den socialdemokratiske ordfører, for fru Lissa Mathiasen må vide, at det selvfølgelig vil kalde på en
skarp reaktion fra de partier, som går imod
den restriktive lukkelov, som d jt nu desværre
ser ud til at vi får vedtaget.
Jeg synes også, det er ganske urimeligt, at
man kan høre landets justitsminister stå og fortælle i Nyhederne, at nu skal de *skrides ekstra
og mere effektivt ind over for butikshandlende
for at håndhæve den restriktive lukkelov.
Justitsministeren sagde også, at man ikke
ville sætte øgede ressourcer af. 14ej, naturligvis
vil man ikke det, for politiet ha r da mere end
rigeligt af mange andre mere f, rnuftige opgaver at tage sig til, men nu vil man altså pålægge
politiet ekstra arbejdsopgaver ved at gøre lukkeloven mere restriktiv.
Men mit ærinde var egentlig: Hvorfor i alverden - og jeg har henvendt mig til partiernes
gruppeformænd - stiller man dog ikke Folketingets medlemmer frit i denne sag? Det er da
ikke en sag, som der bør være betondisciplin
omkring. Det er da en følsom ag, som hvert
evig eneste medlem må stern e præcis efter
egen overbevisning om. Hvis det var tilfældet,
er jeg overbevist om, at regeringens forslag ville blive nedstemt, og hvis ma i havde stillet
medlemmerne frit, ville Fremskridtspartiets
forslag, der lige er blevet behandlet, være blevet vedtaget, og så havde vi fået ro om lukkeloven.
Naturligvis er en lukkelov ikke en sag, man
kan sige er noget, man skal stemme om partimæssigt. Det er en helt individuel sag, og naturligvis burde alle i Folketinget være fritstillet. Jeg synes, vi er blevet mere large over for
forskellige forslag på det etiske, det moralske
og andre områder, men lukkeloven burde man
fritstille medlemmerne over for. Så var den
blevet ophævet, og så havde vi fået ro.

7192

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
24957;name_party;":
Jeg vil gerne stille et lille spørgsmål til hr.
Kai Dige Bach for at få opklaret, om jeg virkelig forstod det, der blev sagt heroppe fra talerstolen, korrekt. Sagde hr. Kai Dige Bach her
fra talerstolen, at den lovgivning, som partierne Venstre og Konservative stod for i 1989, og
som blev stemt igennem, har hr. Kai Dige
Bach hele tiden ment man rent faktisk ikke
skulle overholde? Sådan måtte jeg høre det udsagn, der kom heroppefra fra hr. Kai Dige
Bachs side, når der blev sagt: Det er fuldstændig urimeligt, at man kan få en bøde for at sælge varer, som det rent faktisk er ulovligt at sælge efter normal butikstids ophør. Det vil altså
sige, at hr. Kai Dige Bach med det, der blev
sagt her, tager afstand fra, hvad der blev stemt
igennem i 1989.
Så spørger hr. Svend Erik Hovmand og hr.
Flemming Hansen, om alle de mange reaktioner helt er forbigået Socialdemokratiets opmærksomhed. Nej, jeg tror egentlig, man kan
vende det om, i og med at der faktisk foreligger
en stribe ændringsforslag her ved tredjebehandlingen: de er vel den bedste bekræftelse
på, at der faktisk også er taget hensyn og endda et overordentlig stort hensyn til de mange
reaktioner, der er kommet udefra. Hvad skulle
ellers være begrundelsen for de mange ændringsforslag?
Men jeg vil godt stille det spørgsmål til både
hr. Svend Erik Hovmand og hr. Flemming";Lissa Mathiasen
26303;title_name;"Mener man, at det fremsatte lovforslag med de ændringer, der ligger, betyder forringelser for forbrugerne og forringelser for de
handlende? Eller er man enig i, at det for forbrugerne betyder større mulighed for at handle
og flere varer, som der bliver mulighed for at
købe lovligt efter normal butikstids ophør? Og
er de herrer enige i ønsket om såvel mulighed
for de handlende for at have længere åbent
som muligheden for at få et bredere sortiment,
end tilfældet er i dag efter normal butikstid?
Er man enige i det?
Jeg har lidt svært ved at høre, hvad det
egentlig er, man kritiserer. Er det i forhold til
ændringsforslagene, man kritiserer, eller er det
i forhold til den bestående lov?

7193

1/3 94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid

(Kort bemærkning).";Hansen
27085;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til industriministeren - og jeg har industriministeren i tale, kan jeg se.
Jeg spørger for det første, hvad der ligger i,
at der i bemærkningerne står, at justitsministeren over for industriministeren har tilkendegivet, at lovforslagets vedtagelse vil blive fulgt
op af en henvendelse til politikredsene, hvori
man henleder opmærksomheden på vigtigheden af, at butikstidslovens regler overholdes.
Til ære for hvem er det løfte givet?
Jeg troede, at når Folketinget vedtog love,
hvori der var givet nogle straffebestemmelser
til brug, hvis lovene ikke blev overholdt, så var
det en selvklar pligt for politiet at holde øje
med det. Eller er det sådan, at vi skal ind på en
ny kurs og i hver lov skal få justitsministeren til
at tilkendegive, at han nu vil indskærpe politiet, at det skal sørge for, at loven bliver overholdt?
Jeg er meget interesseret i at høre, til ære for
hvem det løfte er afgivet.
Samtidig vil jeg spørge, om industriministeren måske også kan fortælle os lidt om - når
nu politiet skal til at tage sig af den øgede vold,
der er i samfundet, og politiet også skal til at
tage sig af indbrudskriminalitet, organiseret
international kriminalitet og narkokriminalitet
- om det så er en yderligere opgave, at man
skal køre rundt og kontrollere det.
Jeg har aldrig oplevet, at man i nogen forarbejder til nogen lov har indføjet sådan en bestemmelse, og den vil jeg meget gerne have uddybet.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
28564;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen spurgte, om ikke det
her ville skabe større frihed i forhold til forbrugerne. Jeg vil godt sige til fru Lissa Mathiasen,
at jeg synes, det skaber meget, meget større
forvirring.
Hvordan skal forbrugerne finde ud af, hvornår der egentlig er lang lørdag? Det er to lørdage lige efter hinanden, den første og den sidste. Hvordan skal turisterne finde ud af det?
Hvordan skal butikkerne disponere i forhold
til de lange lørdage, som der nu bliver flere af,
men som alle vil have svært ved at finde ud af
hvornår er?

7194

Hvorfor i alverden skal man holde lukket juleaftensdag? Der har været en massiv protest
fra f.eks. slagteribranchen, som vil miste mange, mange millioner i omsætning netop på den
dag. Hvorfor gør man det fra regeringens side?
Vil man lukke butikkerne med denne her lov?
Vil man forhindre forbrugerne i at handle i de
fire timer, som der ellers har været tradition
for, og som vel ingen, hverken forbrugere eller
handlende, har noget som helst imod?
Nej, det her det skaber forvirring, forvirring,
forvirring. Og når fru Lissa Mathiasen spørger
- det var ganske vist hr. Kai Dige Bach, der
blev spurgt - vil jeg godt være så fri at sige:
Jamen det er jo urimeligt, at man kriminaliserer samfundet sådan, som regeringen gør med
denne her lov. Man laver det jo til en forbrydelse, hvis man går hen og køber en eller anden ting, som butikkerne ikke må handle med,
og man kriminaliserer butikkerne ved at gøre
det. Det er ganske enkelt for dårligt i et samfund, som netop burde gøre sit for, at der ikke
blev alle de restriktive love, som er utrolig svære at overholde.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
30211;name_party;":
Da jeg kan se, at industriministeren formentlig har brug for lidt længere overvejelser
omkring det spørgsmål, som hr. Svend Aage
Jensby stillede, vil jeg da godt benytte lejligheden til at stille et spørgsmål til justitsministeren. Vil justitsministeren fortælle Folketinget,
hvordan ministeren mener prioriteringen skal
være mellem den øgede politimæssige indsats,
som justitsministeren har lagt op til over for
voldskriminalitet, indbrud og narkokriminalitet på den ene side, og så den nye politimæssige opgave, som der lægges op til med dette
lovforslag, hvor man jo altså kriminaliserer hr.
Jensen eller fru Petersen, hvis de køber et halvt
pund kaffe, en rulle toiletpapir eller en dybfrossen kylling på det forkerte tidspunkt? Vil
justitsministeren have ulejlighed med at forklare Folketinget, hvordan den politimæssige
prioritering af disse opgaver skal være i fremtiden?";Svend Erik Hovmand
31103;title_name;"Justitsministeren har ordet: men jeg vil godt
tage anledning af de spørgsmål, der er stillet til
ministrene, og den forundring, der er givet ud-

7195

1/3 94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid";Formanden
31310;title_name;"tryk for, til at sige, at det almindelige jo er, at
ministrene svarer ved afslutningen af debatten.
Det er det, der er foreskrevet - læsten - i Folketingets forretningsorden.";Formanden
31517;title_name;":
Tak. Jeg skal så gøre det kort og sige, at når
det gælder den praktiske priori ering, vil det i
høj grad bero på, hvad den lok le politimester
tilrettelægger sit arbejde efter - og dér vil jeg
trygt stole på hr. Svend Aage Jensby.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvilken
ekstraordinær indsats der skal ti I her, er det afgørende, at det tidligere faktisk var brancheorganisationerne, der kunne an elde tingene,
men nu kan alle og enhver gøre det. Jeg regner
med, at når først de første sager er afgjort og
bøderne er faldet, trækker det sig i lave.";Erling Olsen
32090;name_party;":
Endnu en debat, endnu en fstemning om
lukkeloven, endnu en runde med vanvittige
ændringsforslag og lidenskabelige argumenter.
Vi har haft usædvanlig mange deputationer
omkring denne behandling af li kkeloven. Alle
deputationerne har været enige om, at dette er
værre end noget, der nogen sin ide tidligere er
lavet fra Folketingets side.
Forslaget kan deles op i to c ele, og jeg beklager, at det er den sidste del sortimentsdelen, der har været fokuseret mes t på i de sidste
fjorten dage, for i virkelighede i er den første
del af lukkelovsforlaget - spørgsmålet om åbningstiderne og de to lange lørdage - fuldt ud
lige så væsentlige for både for rugerne, medarbejderne og de handlende.
Hvad betyder de to lange lørdage, når vi ser
på det? Ja, det betyder uden diskussion, at de
store butikker vokser og de sm:l vil forsvinde:
det er der ikke rigtig nogen dei sætter spørgsmålstegn ved. Sagen er jo nemlig den, at der i
overenskomsten mellem HK og Dansk Handel
& Service står, at det tilsigtes, at medarbejderne kun arbejder én lang lørdag om måneden.
Det er ikke noget problem for en butik med 10
eller 20 eller 30 ansatte, men det er et fantastisk
problem for de 90 pet. af buti kerne, der har
mindre end 5 ansatte. De kan ikke overholde
den præcisering, der er i overe skomsten mellem HK og Dansk Handel & Service. Derfor
spørger jeg industriministeren: Hvorfor skal
de små butikker bukke under m d dette lovforslag?

7196

Det er så åbningstidsdebatten. Sortimentsdebatten har været noget mere lidenskabelig.
Først havde vi Berlinmuren - jeg refererer til
anden behandling, hvor jeg gjorde industriministeren opmærksom på det problem, og jeg er
meget taknemlig for, at ministeren tog affære i
sagen, så den helt store katastrofe blev undgået
i første omgang. Det er jo imponerende, at næsten 400.000 mennesker på mindre end en uge
skrev under imod det makværk, som regeringen havde lavet i første omgang.
Men i stedet for Berlinmuren er der nu kommet en usynlig mur. Der er kommet et sortiment, som vi ikke kender: det er der nogle embedsmænd i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
der skal fastlægge. Politikerne er sat rimelig
meget udenfor. Det er ikke en måde at behandle Folketinget på, og det er sandelig heller ikke
en måde at behandle de handlende på, der skal
leve efter det.
Så skal jeg gøre ministeren opmærksom på,
at deputationer fra Shellforhandlerne, fra
kioskejerne, fra superkioskejerne, fra benzinforhandlerne og fra dagligvaregrossisterne på
spørgsmål fra bl.a. mig i Folketingets Erhvervsudvalg har sagt, at den ændring, der nu
skal foretages i butikkerne med det nye forslag,
regeringen har lagt frem, betyder en minimumsudgift på 100.000 kr. pr. butik, der fungerer som døgnkiosk eller som benzinstation,
100.000 kr., som for mange, mange af disse
virksomheder vil være vanskelige, ja, næsten
umulige at skaffe. Dertil kommer et stærkt forøget energiforbrug, men det interesserer åbenbart ikke regeringen.
Og endelig skal, som hr. Svend Aage Jensby
var inde på, politiet nu til at være væsentlig
mere aktivt i spørgsmålet om at jagte de mindre handlende, der sælger et eller andet efter
klokken 20. Regeringen taler om indbrudspakke, narkopakke, voldspakke, og hvad ved jeg,
men førsteprioriteten bliver altså at jagte de
små handlende, kan jeg forstå. Det må da gøre
indtryk på ministeren, når selv en politimester
som hr. Svend Aage Jensby i virkeligheden siger, at dette er galmandsværk.
Aviserne har jo beskæftiget sig meget med
dette her. Det vil være umuligt at referere,
hvad de har sagt og skrevet, men jeg kan alligevel ikke lade være at nævne, hvad Skive Folkeblad skrev i sin leder i går, hvis jeg må citere,
hr. formand:

7197

1/3 94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid";Flemming Hansen
35815;title_name;"»Det er meget slemt endnu en gang at opleve statsmagten forsøge sig med butiks- og kundestyring i et ellers rimelig frit land. Med den
nye lov er det f.eks. dybt kriminelt for en kiosk
at sælge en frossen pizza efter kl. 20.«
Hvad er det dog, vi vedtager her i Folketinget? Er vi fornuftige mennesker?
Vi, som er herinde, forstår godt, hvad det
handler om, men jeg tror ikke, befolkningen
gør det. Det handler jo om en uenighed mellem CD og Kristeligt Folkeparti inden for regeringen, hvor CD i virkeligheden vil have en
helt fri lukkelov, mens Kristeligt Folkeparti
ikke vil røre ved lukkeloven med en ildtang, og
derimellem ligger Socialdemokratiet, som har
nogle forbrugerinteresser, der siger fri lukkelov, og så nogle andre interesser, som vi ikke
rigtig ved hvem varetager.
Én ting står fast, én ting er sikkert med det
lovforslag, der vedtages inden for nogle minutter eller nogle kvarter, og det er, at dette her vil
øge de store butikkers fremdrift på bekostning
af de små. Det er der i øvrigt ikke et eneste
menneske - heller ikke her i Folketinget - der
har sat spørgsmålstegn ved. Det synes jeg industriministeren skal bemærke, for jeg tror
ikke, det er industriministerens inderste vilje,
at det skal være sådan.";Flemming Hansen
37063;name_party;":
Flere regler, mere kontrol, større omkostninger og nye butikslukninger til skade for de
mange nærbutikker og deres forbrugere, se,
det er de væsentligste konsekvenser, der kommer ud af det lukkelovsforslag, som regeringspartierne nu vil gennemtvinge.
Der er nogle, der har kaldt det en præstation, at de fire regeringspartier overhovedet
kunne blive enige om noget som helst på lukkelovsområdet: i så fald siger det mere om regeringens svaghed end om forslagets styrke.
Hvis nogen mener, at det er en præstation at
erstatte en Berlinmur med et jerntæppe, så har
de naturligvis ret i, at det er en præstation, vi
præsenteres for her ved tredje behandling, i
forhold til det, vi blev præsenteret for ved anden behandling, men det er den type præstationer, som kun betonsocialister kan glædes
over.
Sagen er nemlig den, at den mur, man tidligere ønskede skulle opdele de varer, man måtte sælge om dagen, og de varer, man måtte sæl-

7198

ge om aftenen, nu erstattes af et jerngitter eller det, jeg vælger at kalde et jerntæppe, fordi
det er forbundet med særlig skærpet politiovervågning. Varerne skal fortsat fysisk være
anbragt to forskellige steder i butikken, også
selv om det vil være fysisk næsten umuligt eller
meget vanskeligt i mange mindre butikker, og
også selv om det vil kræve betydelige investeringer, helt op til 100.000 kr. eller mere pr. butik, til de nødvendige installationer af teoler,
dobbelte køleanlæg osv. osv.
Hvis nogen mener, at disse nye regler, disse
kontrolforanstaltninger, disse byrdefulde omkostninger for mange mindre butikker, som i
forvejen har det svært, er en sejr, så har man
ikke forstået det råb om frihed, som blev afleveret i form af mere end 370.000 underskrifter
til regeringen i sidste uge. I stedet for frihed
har vi fået mere tvang, mere formynderi, mere
politiovervågning og mere bureaukrati, og så
har vi fået en større konkurrenceforvridning.
I virkeligheden får vi nu fem forskellige butikstyper med hver deres åbningstid og vareudbud. Den første butikstype er den almindelige
dagligvarebutik, der har åbent inden for almindelig butikstid med almindeligt varelager. Den
næste er døgnbutikken, der har åbent ud over
almindelig butikstid med begrænset varelager.
Den tredje er en kombination af disse to butiksformer, som skal være udstyret med det
specielle jerntæppe eller være under særlig politiovervågning. Den fjerde butikstype er søndagsbutikken, altså en almindelig dagligvarebutik, der har lov til at holde åbent søndag formiddag til kl. 11 for at sælge morgenbrød, aviser og mejeriprodukter. Den skal ikke have noget jerntæppe, men ve den, der formaster sig til
at købe en rulle toiletpapir eller et halvt pund
kaffe ved siden af rundstykkerne. Det er en
ulovlig handling, en kriminel handling.
Men ud over disse fire butikstyper er der en
helt femte, som gør regeringspartiernes lukkelovskaos helt absurd. Det er det, jeg vil kalde
fributikkerne. Det er butikker, som frit må sælge, hvad de vil, hvornår de vil og uden restriktioner eller kontrol. Det drejer sig vel om omkring 1.000, måske 2.000 butikker over det ganske land, som har dispensation, fordi de ligger
ved en motorvej, en jernbanestation, campingplads, sommerhusområde eller f.eks. i et kolonihavekvarter. De går på tværs af alle regler og
gennemhuller alle ideer om planøkonomi og

7199

l p 94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid";Svend Erik Hovmand
40441;title_name;"betonsocialisme. Det er butikker, som vil være
langt bedre stillet i konkurrencen end alle de
øvrige butiksformer.
Det kan godt være, at regeringen ikke kan se
det, men for os andre, der tidligere var med på
visse reguleringer, er det i al falc nu helt åbenbart, at tiden er løbet fra alle disse kunstige
regler og restriktioner. Vi har hverken brug for
Berlinmure, jerntæpper eller politistatsmetoder i Danmark. Vi lever da i et frit land. Lad
dog forretningerne få frihed til it handle med
deres kunder, når de vil. I Eng and, ja, selv i
forbuds-Sverige kan man leve i den en lukkelov, og flere andre lande kommer til. For nogle
år siden sagde man, at vi i Danmark havde verdens bedst lukkelov. Det kan godt være, man
også vil kunne sige det om nogle år blot med
den tilføjelse, at det også er verd ns eneste lukkelov.
Jeg tror ikke, at jeg behøver at uddybe det
nærmere, men skal kun sige, at jeg med disse
bemærkninger på Venstres vegne anbefaler, at
man siger klart nej til regeringer s lukkelovskaos og klart ja til forslaget om at ophæve lukkeloven i Danmark.";Svend Erik Hovmand
41526;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, at
vi jo forleden dag skulle diskut ,-re trafik her i
Folketinget, og da fik V og K - og Fremskridtspartiet for den sags skyld også - hele debatten
til at køre på veje. I dag skal 7i så diskutere
lukkelov, og her har samtlige de borgerlige
ordførere snakket om toiletpapir adskillige
gange: det er altså sådan en god ting, som de
har fået med, som folk tilsynela iende kan forstå. Tillykke med det. Det er også det eneste
nye, jeg har hørt i de debatter, der har været.
Fra SF's side vil jeg godt sige, at regeringen
har fremført, at der bør gives en generel børnepasningsgaranti, og vi vil spørg industriministeren, om regeringen har i sinde at tage hensyn til, at de ansatte inden for butiksområdet,
der nu får ændrede arbejdstider med baggrund
i den nye lukkelov, får muligheder for at få
passet børnene i fremtiden, om man vil give en
positiv tilbagemelding på det.
Ellers må jeg nok sige: Der er jo ingen, der
bliver tilfredse med den nye lukkelov. En dag
var der seks forskellige deputationer i Erhvervsudvalget, og jeg spurgte s amtlige, om de
mente, der skulle laves en ny lu kelov. Samtli-

7200

ge deputationer fra forretningslivet sagde ja,
der skulle laves en ny lukkelov, men den måtte
bare ikke berøre dem. Det værste var næsten
en købmandskæde, der sagde - og de sagde
det også i radioen om morgenen - om man dog
ikke kunne lave en lukkelov, der gjaldt for alle
andre, men således at de var friholdt. Jamen
hvorfor det? Jo, for så ville de få lov til at sælge
ikke bare toiletpapir, men også øl og sådan noget senere på dagen.
Der er altså ikke nogen, der bliver tilfredse
med lukkeloven, men alle har tilsyneladende
en mening om den, og efterhånden har vi diskuteret den i 10 år, så vi nærmer os forhåbentlig enden på den diskussion.
For SF har det været afgørende, at de, der
bliver berørt af det her, nemlig HK'erne, får
nogle ordnede arbejdsforhold, når man laver
en lov som den her, og da de sammen med deres arbejdsgivere har sagt ja, så er vi meget positivt indstillede på også at sige ja til loven,
hvis ministeren ellers giver det svar, som vi håber på.
Sagen er jo, at det er i hundredtusindvis af
vel især kvindearbejdspladser, det her drejer
sig om. Det er jo kassedamerne, som Venstre
var så varme på for to år siden, hvor en hel
valgkamp kom til at handle om lukkeloven og
kassedamer osv.: nu er de altså glemt. Nu er
det nogle helt andre ting, der skal diskuteres.
Hvor er kassedamerne henne i det her? Var det
ikke rart at fortsætte den store kamp, man her
førte for to år siden? Nej, for nu skriver aviserne ikke om kassedamerne mere, nu skriver de
om nogle underskrifter, som man har samlet,
og så er det altså det, der er det vigtige.
Dette her er selvfølgelig et kompromis. Det
er vi indstillede på at det er, og når man fra
Fremskridtspartiets side spørger, om man vil
stille alle medlemmer frit, kan jeg sige, at SF's
medlemmer er stillet frit: der er ikke noget dér.
Jeg vil godt også gøre en bemærkning til fru
Pia Kjærsgaard. Den har vi hørt utallige gange : Kan forbrugerne nu finde ud af, at der er to
lørdage, hvor der er lukket? Må jeg ikke godt
sige, at det ærligt talt er at nedvurdere forbrugerne i dette land. De har fundet ud af, at der
er én lørdag, hvor der er åbent. Og det er jo
også sådan, at de forskellige forretninger sådan set ikke er så tåbelige: De gør det, at de
går ud og annoncerer, hvornår den næste lange
lørdag er, og det finder forbrugerne ud af, når

7201

(451)
1/3 94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid";Tommy Dinesen
45059;title_name;"de får alle de reklamer, som de normalt får.
Man laver oven i købet tilbud på det.
Hr. Svend Aage Jensby er inde på, hvad politiet nu skal gøre. Jeg kan ikke lade være med
at nævne, at da vi havde en stor høring om det
her i landstingssalen, fremførte politiet bl.a., at
de kunne se, at når der var en stigning i volden,
når der var en stigning i kriminaliteten, var det
netop, fordi man solgte forskellige former for
spiritus omkring midnat. De mente, at hvis
man kunne få lavet en ordentlig lov på det område og undgå de dér Christianialignende tilstande, ja, så kunne det godt være, at volden
ville falde. Men det er altså ikke alle inden for
politiet, der mener det.
Jeg skal slutte af med at sige, at hvis vi får en
positiv bekræftelse på vores spørgsmål, stemmer vi for ændringsforslagene og for loven.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
45907;name_party;":
Jeg synes, det fremgik af hr. Tommy Dinesens tale, at man ikke under tidligere behandlinger af denne sag havde diskuteret spørgsmålet om pasning af eksempelvis medarbejderes
børn. Jeg vil gerne sige til hr. Tommy Dinesen,
at den konservative folketingsgruppe både under førstebehandlingen og under andenbehandlingen pegede på det meget alvorlige problem, at vuggestuer og børnehaver lukker ved
femtiden og butikkerne holder åbent til kl. 8.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Tommy Dinesen i, at det må være den allerførste forudsætning for, at man gennemfører sådan noget som
dette her.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
46532;name_party;":
Lad mig sige, at Fremskridtspartiet selvfølgelig også mener, at offentlige institutioner
skal indrette sig efter samfundet, slet ingen
tvivl om det - måske endda specielt offentlige
institutioner.
Men når jeg bad om en kort bemærkning,
var det på baggrund af, at hr. Tommy Dinesen
talte om at nedvurdere forbrugerne eller de
handlende. Jamen med en lukkelov som den,
der sandsynligvis bliver vedtaget ved tredje behandling i dag, nedvurderer man forbrugerne
og de handlende, og det gør man, fordi det stadig væk er lovgivningsmagten, som bestem-

7202

mer, hvad der må handles med, hvornår der
skal være åbent, og hvornår der er lukket. Jeg
har fuld tillid til, at både forbrugere og de
handlende selv kan finde ud af det. Fremskridtspartiet ønsker som bekendt at give området totalt og aldeles frit.
Og så skal jeg sige til hr. Tommy Dinesen, at
når man nu skal til at sende brochurer ud, hvor
man skal skrive, hvornår der er lange lørdage,
hvornår der er mulighed for at handle for forbrugerne, så koster den slags ting faktisk penge. Der er ingen tvivl om, at det også vil betyde
en yderligere omkostning for de handlende, at
de skal til at fortælle, hvornår der er lange lørdage, hvornår man må handle osv. Hvis man
havde været bare en lille bitte smule fleksibel og regeringspartierne siger, at det her er et
kompromis - hvorfor besluttede man så ikke at
sige hver lørdag til kl. 16.00? Jeg synes stadig
væk ikke, at man skal lovgive herindefra, men
hvorfor har man dog ikke været så fleksibel fra
de partier, som nu går ind for denne her lukkelov, at man sagde: O.k., så tager vi hver lørdag
til kl. 16.00? Det er dog i det mindste mere
overskueligt end det, der bliver lagt frem nu.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
48262;name_party;":
Jeg bliver sikkert ikke enig med fru Pia
Kjærsgaard, men reklamerne kommer jo alligevel hver eneste guddommelige weekend og
dagene før, og folk læser vel også aviser, og det
er da nemt at læse, hvis der er nogle gode tilbud: så den dér holder ikke.
Jeg vil godt tage fat i en anden ting, som fru
Pia Kjærsgaard var inde på sidste gang, da vi
behandlede det her forslag: at man ikke skulle
lade organisationerne bestemme. Og hvad var
det så, man gjorde 14 dage før, da vi havde en
debat om arbejdsmiljøet her i Folketinget?
Hvad var det da, Fremskridtspartiet stillede
forslag om? At lovgivningsmagten slet ikke
skulle have noget med det at gøre, det skulle
organisationerne selv ordne.
Vi har den holdning, at der skal være en vis
form for styring af de forskellige ting i samfundet - også når det drejer sig om trafikken - for
ellers kan folk ikke finde ud af det. Der skal
være en styring af nogle af de ting, som vi har i
dette samfund, for hvis man ikke har det, så
går det den forkerte vej.

7203

1'3 94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
49347;name_party;":
Jeg synes, de sidste par minutter har vist
hulheden i fru Pia Kjærsgaards argumentation. For ca. 2 minutter siden sagde fru Pia
Kjærsgaard, at børneinstitutior erne naturligvis må rette sig efter samfundet, og 1 minut efter fik fru Pia Kjærsgaard så sagt, at der ikke
skulle være nogen lukkelov. Så vil jeg godt
spørge fru Pia Kjærsgaard: Betyder det, at børneinstitutionerne skal arbejde 14 timer i døgnet, og vil Fremskridtspartiet skaffe økonomisk mulighed for det?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
49856;name_party;":
Nu drejer debatten her sig åb snbart også fra
SF's side udelukkende om børneinstitutioner,
men der er jo mange offentlige institutioner i
det her samfund, som folk ikke mener fungerer
tilfredsstillende i forhold til for -brugerne. Naturligvis bør den slags da indreti es, men jeg må
tage afstand fra hr. Tommy Dinesen og til dels
også hr. Peter Duetoft, som si er, at tingene
skal reguleres herindefra. Organisationerne
kan da finde ud af, hvordan tir gene skal fungere. Vi ønsker en fri lukkelov, og vi har gang
på gang påpeget, at de enkelte andelsstandsforeninger i et område sagtens kan finde ud af,
om der skal være åbent eller lu cket. Det er da
ikke et lovgivningsområde fra Folketingets side.";Pia Kjærsgaard
50570;title_name;"Fru Sonja Albrink . . . (Pia Kjærsgaard: Er
det ikke min tur?) Undskyld, jej: opfattede indlægget før som et indlæg i ordfcrerrækken, det
må jeg indrømme. Hvis det ikke var tilfældet,
så er det fru Pia Kjærsgaard igen, værsgo.";Formanden
50816;name_party;":
I Fremskridtspartiet synes v ikke - og det
har også vist sig under debatten - at regeringen
har vist den fornødne politiske eller lovgivningsmæssige kompetence vec behandlingen
af ændringen af lukkeloven.
Resultatet af denne manglende kompetence
er, at mange af dem, der i dag er berørt af den,
bliver meget forvirrede med ensyn til, om
fortsat drift af de omfattede ki sker og butikker vil være mulig. Der er f.eks butiksejere og

7204

ansatte og kunder, hos hvem der hersker stor
usikkerhed. Der er sket en meget hurtigt betænkningsafgivelse, som slet, slet ikke står mål
med den lange og grundige behandling, der
har været af forslaget i udvalget, og som er gået
forud. Det endelige resultat af det lovforberedende arbejde er også som forventet meget
utilfredsstillende og uegnet til angivelse af retningslinjer for butiks- og kioskerhvervet.
Det understreges jo - og det er bl.a. det, der
har givet anledning til den meget omfattende
diskussion - at man vil kriminalisere kioskejere, der f.eks. vælger at sælge dybfrosne flutes,
aviser, piskefløde, letmælk eller smør efter et
bestemt tidspunkt. Sådanne forhold er naturligvis klart utilfredsstillende for de parter, der
bliver involveret. Vi forudser allerede nu i
Fremskridtspartiet, at der vil opstå stor utilfredshed, tvivl og forvirring med hensyn til forvaltningen af loven. Derfor må det forventes,
at efter at det i en periode har været søgt at
føre loven ud i livet, må man erkende, at ændringer og tilpasninger er nødvendige, og så
skal vi til at tage diskussionen endnu en gang
her i Folketinget.
Det er utilstedeligt, at en hel erhvervsgruppe
skal kriminaliseres, bare fordi regeringen ikke
er sin opgave voksen og derfor ikke har evnet
at behandle forslaget med den fornødne kompetence. På den baggrund skal Fremskridtspartiet naturligvis opfordre ministeren til at
trække forslaget tilbage. Det er jo også sådan,
at det har været diskuteret meget her på Folketingets talerstol, hvordan politiet skal forholde
sig i denne sag. Der vil ske en yderligere konfiskation af varer, hvor politiet efter anmeldelserne skal til at foretage undersøgelser, og det
vil kræve enorme ressourcer, som ikke kan blive brugt på det arbejde, som jeg faktisk tiltror
Folketingets medlemmer at de mener er det,
politiet bør bruge sin arbejdskraft på. Hvorfor
skal politiet beskæftige sig med pjat i stedet for
de meget alvorlige ting, der rent faktisk sker i
vores samfund, og som er en politiopgave?
Jeg bør afslutningsvis sige, at Fremskridtspartiet med alle midler har forsøgt at få denne
lov ud af billedet. Vi har henvist til § 42 i vores
udmærkede grundlov, hvor der står:
»Når et lovforslag er vedtaget af Folketinget, kan en tredjedel af Folketingets medlemmer inden for en frist af tre søgnedage fra forslagets endelige vedtagelse over for formanden
begære folkeafstemning om lovforslaget.«

7205

1/3 94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid";Pia Kjærsgaard
53732;title_name;"Vi har så henvendt os til Venstre og De Konservative, fordi vi faktisk synes, at det ville være rimeligt at standse behandlingen af lovforslaget, og at man kunne benytte grundloven til
at gøre det. Det, der så er væsentligt, er det, der
står i grundlovens § 42, stk. 3:
»Når der er begæret folkeafstemning om et
lovforslag, kan Folketinget inden for en frist af
fem søgnedage fra forslagets endelige vedtagelse beslutte, at forslaget skal bortfalde.«
Der er slet ingen tvivl om, at hvis den begæring var kommet, ville regeringen have set sig
nødsaget til at lade forslaget bortfalde. Naturligvis ville man ikke have ladet det komme ud
til en folkeafstemning, hvor man kunne være
100 pet. sikker på at komme i mindretal over
for den danske befolkning. Det er endnu en
gang et bevis på, at vores grundlov egentlig er
ganske udmærket, bare man bruger den til det,
som man kan bruge den til. Jeg skal beklage, at
Fremskridtspartiet ikke kunne få opbakning til
at bruge grundloven, at man desværre ikke ville være med, ellers er jeg overbevist om at forslaget ville være bortfaldet.";Pia Kjærsgaard
54828;name_party;":
Som flere ordførere har tilkendegivet, er lovforslaget om butikstid jo et kompromis. Som
CD'er vil jeg i hvert tilfælde påstå, at det kompromis, som de fire regeringspartier har fundet
frem til, er et godt kompromis, og jeg synes,
der er grund til at sige til lykke til vores industriminister. Det har været en hård tørn, men vi
har knækket nødden, og jeg føler, vi har fået et
godt lovforslag ud af det. Vi er glade for, at vi
har fået påtaleretten, Butikstidsankenævnet og
sanktionsmulighederne med. Derved tror jeg
det bliver en god lov.
Jeg synes, vi nu skal holde op med at være
negative og lade alle meldinger ved denne behandling i dag gå ud på, at det er negativt alt
sammen. Lad os nu være lidt positive og sælge
denne lov ligesom så meget andet. Lad os se,
om den ikke kommer til at virke: det er jeg sikker på at den gør.
Til slut vil jeg bare sige, at jeg synes, det ville
klæde Folketinget, hvis vi alle sammen stemte
ja til dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
55825;name_party;":
Jeg skal love formanden, at den nok skal blive kort.

7206

Jeg vil bare spørge fru Sonja Albrink, om
der er noget galt med min hukommelse. Når
fru Sonja Albrink siger, at dette her er et godt
kompromis, vil jeg spørge hende, om det ikke
er korrekt, at da vi stemte om den daværende
industriministers, fru Anne Birgitte Lundholts,
forslag til lukkelov, støttede fru Sonja Albrink
og CD ubetinget en ophævelse af lukkeloven
bortset fra søndagen.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
56309;name_party;":
Jo, men tiderne skifter også i dette parlament, og der var ikke flertal dengang for en
afskaffelse af lukkeloven, og det er der heller
ikke denne gang. Derfor er det - som jeg sagde
i starten - et godt kompromis.";Sonja Albrink
56551;name_party;":
Regeringen har opprioriteret turismen ved
oven i købet at oprette et selvstændigt turistministerium. Regeringen har samtidig lagt vægt
på, at der skal gives penge til byturisme, til udvikling af helårsturisme og til i det hele taget at
få turismen udbredt - ikke kun i de kystnære
områder, men også i byerne.
I den forbindelse vil jeg gerne stille et helt
klart spørgsmål til industriministeren:
Vil industriministeren give en fuldstændig,
100 pet. garanti for, at turistområderne ikke vil
blive ringere stillet end i dag: at man f.eks. i
København fortsat kan holde forretningerne
åbne om lørdagen, når der er krydstogtsanløb,
og at man også alle andre steder, når der er
begivenheder af turistmæssig værdi - som
oven i købet understøttes af regeringens egne
støttemidler - vil garantere for, at butikkerne
ikke vil blive forhindret i at betjene turisterne?
Der er en hel turistbranche, der venter meget
spændt på et klart svar.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Lad mig starte med at svare på tre konkrete
spørgsmål, der er stillet til mig, så jeg er sikker
på, at jeg får det gjort:
Hr. Svend Aage Jensby spurgte, hvad det nu
var for en underlig konstruktion, at justitsministeren nu ville pålægge politikredsene at være
opmærksomme på, at lukkeloven skulle overholdes, og hvad begrundelsen var for det.

7207

1/3 94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid";Anne Birgitte Lundholt
57966;title_name;"Hertil kan jeg sige, at alle ved, at lukkeloven
i dag ikke bliver overholdt i noget betydeligt
omfang. Der er et betydeligt sal i, ved siden af
og uden for tiderne af forskellige varer. Det
kan man forholde sig forskelligt til. Jeg kan
godt forstå, at man i sin prioriteri ng af arbejdet
i politiet har været nødt til en gang imellem at
nedprioritere den slags sager - også på grund
af de noget kringlede procedurer, der har været forbundet med det. Det har j ,-g fuld forståelse for. Det er i øvrigt justitsministeren, der
skal redegøre og har redegjori for politiets
prioriteringsopgaver.
Men når der nu er tale om ajndringer, der
går i retning af offentlig påtale i stedet for det
noget mere kringlede system, og skærpede
sanktioner, der betyder, at forretninger, der
groft eller gentagne gange ovei træder loven,
kan blive udsat for temmelig bet: adelige straffe,
så er der en ganske naturlig gru nd for justitsministeren til at gøre dette her.
Hr. Svend Aage Jensby spurgte også, til ære
for hvem dette egentlig er sket. Og dér kan jeg
roligt svare, at det er sket, om jeg så må sige, til
ære for bl.a. den opfattelse - son jeg også troede man delte i den borgerlige le r - at har man
en lov, så skal den overholdes, uanset hvordan
Folketinget nu har indrettet den lov.
Det andet, det er til ære for, er selvfølgelig,
at der har været organisationer involveret i det,
som har ønsket, at hvis reglen om kioskernes
opdeling skulle gøres mindre drs matisk - hvad
jeg personlig har stor sympati for og er glad for
at man har fået gjort - så ville man til gengæld
gerne sikre sig så meget, som man nu kunne,
og som man kan sikre sig i denne verden, at
der var øget opmærksomhed o n, at lukkeloven altså også er en lov, og at si længe vi har
sådan en, skal den altså også overholdes.
Det var den side af sagen.
Dernæst til hr. Tommy Dinesen, der rejste
spørgsmålet om børnepasning:
Der er ingen som helst tvivl 0 , synes jeg, at
når vi går i retning af det, vi kalder servicesamfundet - og det gør vi bl.a. med lenne liberalisering af lukkeloven, og det ser jeg med stor
sympati på - så vil det stille øg(!de krav rundt
omkring i samfundet. Flere ordførere var under andenbehandlingen inde på, at den kollektive trafik skal køre på de tidspunkter, hvor
folk har brug for det, og det samme gælder
selvfølgelig børnepasning.

7208

Hr. Tommy Dinesen ved selvfølgelig udmærket, at det er et kommunalt ansvarsområde, og jeg kan derfor sige, at kommunerne skal
sørge for at stille de ting til rådighed, som deres borgere har behov for, inden for de rammer, de nu engang har. Men på regeringens
vegne kan jeg sige, at vi i de forhandlinger, der
kommer med kommunerne her til foråret bl.a. om børnepakken - er indstillede på at gøre kommunerne opmærksomme på, at sådan
en liberalisering af servicesamfundet naturligvis stiller krav om øgede børnepasningsmuligheder, og det kan jeg give et klart tilsagn om at
vi gerne gør, for det er yderst sagligt begrundet.
Det sidste spørgsmål, jeg fik stillet, var fra
fru Anne Birgitte Lundholt, der spurgte om en
garanti i forhold til turismen. Jeg kan sige til
fru Anne Birgitte Lundholt og til turistbranchen, at det er en ganske klar forudsætning i
loven og i alle de spørgsmål og svar, der er udvekslet med Erhvervsudvalget, at der skal ske
en hensyntagen både til lokale forhold, til
sommerhusområder og til lokale begivenheder, hvor man kan fravige de ellers gældende
butikstider. Så det mener jeg ligger så klart,
som det overhovedet kan.
Må jeg så sige om lukkeloven generelt, at er
der to, der står sammen om den lov, er der to,
der er enige om den lov, så har de været svære
at få øje på. Inden for alle organisationer, partier, institutioner, handlende og forbrugere er
der næsten lige så mange opfattelser af det,
som der er folk, og det gør selvfølgelig, at skal
man lave en lukkelov, bliver det - således som
alle ordførere jo også har været inde på - et
kompromis, og så vil forskellige grupperinger
igen forholde sig forskelligt til forskellige ændringsforslag. Derfor kan man komme i den situation, som jeg i hvert fald synes at jeg har
været i i dag: at man en gang imellem - ikke
mindst når man lytter til hr. Svend Erik Hovmand, når han er mest veltalende - spekulerer
på, om det egentlig er den samme lov, vi taler
om. Der blev talt om flere regler, besværliggørelse, snærende bånd, politistatsmetoder, og
hvad ved jeg. Det er og bliver en liberalisering
af lukkeloven! For det første er det en udvidelse af den daglige åbningstid, og det kan man
ikke kalde en stramning: det er en liberalisering. Dernæst er det en udvidelse af muligheden for lange lørdage, og det kan man ikke kal-

7209

1/3 94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid";Industrl- og samordningsministeren
62690;title_name;"de en stramning: selv når man er liberal, må
det kaldes en liberalisering.
Derfor synes jeg, det er lidt synd - uanset
om man nu mener, at der overhovedet skal være en lukkelov eller ej: det er da en fair diskussion - at hele debatten om denne lov skal fortabe sig i, at folk bliver kriminaliseret, som der
bliver sagt. Jeg vil godt tage fat i det udtryk:
Der er ingen som helst øget kriminalisering i
dette her. Der er tale om, at man ønsker regler
overholdt, som i dag ikke fuldt ud bliver overholdt: men der er ikke tale om yderligere snærende bånd - hverken for store forretninger,
for mindre forretninger eller for kiosker, »døgnere«, eller hvad de nu hedder.
Det er klart, at jeg kan se det problem, som
hr. Flemming Hansen var inde på, at der nu
skal være to lange lørdage. Hr. Flemming
Hansen har talt om det før, også under andenbehandlingen. Jeg kan godt se problemerne for
de små forretninger og deres ansatte, fordi de
ansatte - som hr. Flemming Hansen har nævnt
det flere gange - ifølge deres overenskomster
ikke har mulighed for at arbejde to lørdage og
man ikke bare kan skifte dem ud, for så meget
personale har man slet ikke. Det er så indrømmelsen til forbrugerne og de store forretninger.
Så må man prøve på anden vis at gøre det muligt for de andre stadig væk at gøre sig gældende, og derfor er denne lukkelov et kompromis
mellem interesser, der er vildt modstridende
det meste af tiden, og det er som bekendt ikke
så nemt.
Men hvad er det så, vi gør i forbindelse med
disse kiosker, som har været voldsomt i fokus
og meget på tale i dag? Ja, ifølge hr. Flemming
Hansen er det vanvittige ændringer, og ifølge
hr. Svend Erik Hovmand er det lukkelovskaos
og ændringer, som kun betonsocialister kan
glæde sig over. Må jeg godt lige gøre opmærksom på, hvad de ændringer består i. I det gældende cirkulære fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som blev udsendt den 28. september
1989 - og jeg beder de to ordførere om at betænke, hvem der sad i regering på det tidspunkt - står der faktisk:
»En sortimentsbutik må stå i indvendig forbindelse med en butik, som er omfattet af butikstidsreglerne. Det må dog kræves, at der
uden for den almindelige og supplerende butikstid er etableret en sådan adskillelse mellem
de to butikker, at der skabes sikkerhed for, at

7210

salget begrænses til de tilladte varer. Adskillelsen kan f.eks. tilvejebringes ved en låst dør.«
Må jeg godt gøre opmærksom på, at hele
snakken om at erstatte Berlinmure med jerngitre er der ikke realiteter i. Der er i hvert fald
ikke mere realiteter i det, end der har været i
det cirkulære, som blev udstedt under en borgerlig industriminister, og hvori der klart står,
at der er tale om to butikker og en adskillelse,
og at man ikke må blande varerne.
Der er intet som helst nyt i det. Jeg mener, at
der lå en stramning - og det har vi jo også
anerkendt i regeringen, bl.a. på baggrund af
mange henvendelser, vi har fået - i det med de
to indgange og en mur, og hvad der ellers har
været. Derfor er den regel taget ud, og vi er
gået tilbage til den eksisterende lovgivnings tilstand, og derfor må jeg sige, at det er noget
forbløffende, at man kan få det gjort til lukkelovskaos eller noget, som kun betonsocialister
kan glæde sig over, for det er altså noget, der er
produceret på et tidspunkt, hvor der var en regering bestående af V og K.
Med hensyn til politiovervågningen - det
har jeg indledningsvis været inde på i et svar til
hr. Svend Aage Jensby, og justitsministeren
har også talt om det og forklaret noget om
prioriteringerne - vil jeg gerne protestere
imod, at man kalder det politistatsmetoder, at
vi prøver ved en klarere adskillelse af varer og
sådan noget - noget, der i øvrigt også er gældende i dag - og via offentlig påtale i stedet for
en ualmindelig kringlet proces rundt om organisationerne at tilsikre - i hvert fald så meget,
som man nu kan - at en gældende lov bliver
overholdt. Det kan jeg ikke forstå at borgerlige
politikere kan få sig selv til at kalde politistatsmetoder, og det vil jeg i hvert fald gerne tage
afstand fra.
Til sidst med hensyn til kioskerne: Hvad er
situationen for dem nu ud over det, jeg har beskrevet, med det gældende cirkulære, som efter vores og min klare udlægning af det er, at
det er en præcisering af den eksisterende lov?
Det kan godt være, at den ikke har været overholdt - det skal jeg være den første til at medgive - men der er ikke tale om ændrede regler.
Der er tværtimod tale om, at også kioskerne
får en udvidet åbningstid på 1Vi time, hvor de
hver dag kan sælge det udvidede sortiment:
det hører man ikke noget om. Der er også tale
om, at vi har fået den såkaldte Berlinmur væk:

7211

1/3 94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid";industri- og samordningsministeren
67408;title_name;"det hører man heller ikke noget om. Og så er
der tale om, at man har sammenlagt det, der
hidtil har været gældende med ensyn til syv
forskellige sortimentslister, til én: det høster
man heller ikke mange roser for - det er heller
ikke nødvendigt - men man hører heller ikke
noget om det, og derfor er det altså nødvendigt, at vi selv nævner det.
Derfor må jeg sige, at med al e de kompromiser, der ligger i det - det inter :sserer jo alle,
og det er der ikke noget at sige ti, for det berører masser af menneskers, for ikke at sige alles,
dagligdag - så mener jeg, at man skulle tage at
spise brød til - uden for eller in en for almindelig åbningstid - og så prøve at geare lidt ned
i argumentationen og prøve at si,- på, hvad tingenes tilstand er i dag, og anerkende, at der er
tale om en klar liberalisering af lukkeloven
med det forslag, som forhåbentlig bliver vedtaget om et øjeblik.
(Kort bemærkning).";Industrl- og samordningsministeren
68336;name_party;":
Jeg var for kort tid siden vældig ked af det:
jeg var faktisk bedrøvet. Jeg vat faktisk knust
over, at ministeren sagde, at der var tre spørgsmål, hun skulle besvare, og at di,, to, jeg havde
stillet, ikke blev besvaret. Det var jeg meget
ked af.
Men jeg erkender, at senere i ministerens tale gav ministeren helt klart et svar på mit ene
spørgsmål, nemlig at det er klart, at vi med
denne lovgivning favoriserer de store virksomheder og lader de små betale g Idet i form af
butiksdød. Det anerkender jeg at ministeren
har svaret på hermed.
Ministeren svarede ikke på mit andet
spørgsmål: om ikke det gjorde indtryk på ministeren, når alle inden for erhvervet er enige
om, at denne nye mur, eller hva l vi skal kalde
den, vil koste de små døgnkios er og benzinstationer mindst 100.000 kr. pr. stk., når de skal
opfylde lovens krav. Det har vi jo ministerens
ord for at man skal, og det er v da enige om.
Hvordan skal de skaffe de p nge? For det
første tror jeg ikke, at indtjeningen i en døgnkiosk er så forfærdelig stor. For det andet kan
man ikke realkreditbelåne disse :ing: det har vi
tydeligt fået at vide under udvalgsbehandlingen. Det kan da godt være, at nogle af dem kan
låne i bankerne, men det er nok ikke så forfærdelig mange af dem. Så er alternativet altså at

7212

få fat i pengene på en eller anden måde eller
også at lukke. Bekymrer det ikke ministeren?";Flemming Hansen
69721;title_name;"Fru Anne Birgitte Lundholt har ordet for en
kort bemærkning. Jeg har noteret et antal korte
bemærkninger - sagt til orientering.
(Kort bemærkning).";Formanden
69896;name_party;":
Jeg fik desværre ikke svar på hele mit
spørgsmål, for det, det drejer sig om, hvad angår at servicere turismen, er jo ikke sommerhusområderne, som jeg godt nok er opmærksom på er i lovforslaget: det er spørgsmålet om
regeringens opprioritering af byturisme i relation til de stramninger af lukkeloven, der finder sted i forbindelse med indførelse af Butikstidsankenævnet. Det ved vi jo godt fra tidligere, og årsagen til, at vi afskaffede det, var jo
netop, at det skulle være en lokal afgørelse, for
Skagen, København og Tønder har altså ikke
de samme behov.
Det er jo således, at en mand, der ligger med
hovedet i dybfryseren og fødderne i suppegryden, gennemsnitligt og statistisk set har det ret
godt. Derfor stillede jeg det helt klare spørgsmål om byturismen, men jeg kan måske præcisere det ved at spørge: Vil industriministeren
indskærpe, at man i Butikstidsankenævnet
f.eks. ikke skal afgøre dispensationssager fra
Københavns Citycenter i forbindelse med
krydstogtanløb på samme måde, som man afgør sager på i Skagen eller i Vejle? Vil ministeren give et klart svar, der går ud på, at Butikstidsankenævnet ikke skal behandle disse sager
ens, men tage hensyn ikke alene til turistbranchen, men også til regeringens egen turistpolitiske strategi?
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
71189;name_party;":
Jeg vil godt sige, at fra SF's side er vi tilfredse med industriministerens udtalelser om, at
den forlængede åbningstid bliver inddraget i
de forhandlinger, der bliver i forbindelse med
børnepasningsgarantien.
Med hensyn til krydstogtskibene har jeg jo
også før hørt det dér med, at de giver en masse
handel til byen osv. osv., og at nu lukker vi
altså også for det. I den forbindelse kunne jeg

7213

1/3 94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid";Tommy Dinesen
71652;title_name;"godt tænke mig at spørge fru Anne Birgitte
Lundholt, om der er foretaget nogle undersøgelser af det.
Sagen er jo den, at krydstogtskibe normalt
kommer ind om morgenen og sejler igen om
aftenen, og at de om natten altså sejler hen til
det næste sted. Så jeg kan ikke rigtig se, hvorfor man skal have en forlænget åbningstid i
butikkerne, når skibene ikke er her alligevel.
Men jeg vil da godt sige, at hvis det er sådan, at
der er nogle undersøgelser, der viser det modsatte, så er jeg da meget interesseret i at kende
dem.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
72216;name_party;":
Uanset ministerens mange ord tror jeg ikke,
det lykkedes hende at bortforklare, at der faktisk ikke nogen sinde har været nogen regering, der på noget tidspunkt har foreslået en
Berlinmur eller et jerntæppe, for slet ikke at
tale om de meget, meget skrappe sanktions- og
kontrolbestemmelser, som ligger i dette lovforslag.
Det lykkedes ikke regeringen at bortforklare, at der her er tale om flere regler, mere kontrol, større omkostninger - med flere butikslukninger til følge - mindre frihed, mere tvang,
mere formynderi og mere politiovervågning.
Det var nogle af de ord, jeg brugte, og dem står
jeg faktisk ved.
Men det, der egentlig bringer mig herop, er
spørgsmålet om konkurrence, for konkurrencesituationen bliver nu helt anderledes. En lille købmandsbutik, som ligger I km fra en motorvejsservicestation, hvordan er den stillet?
På grund af de ændrede butiksstrukturer - og
det er forklaringen på, at vi ikke mere skal have en lukkelov i Danmark: at vi har fået ændret butiksstrukturerne, så mange små butikker har meget svært ved at klare sig - siger man
i denne lille butik: O.k., vi kan ikke klare os
inden for almindelig åbningstid, så vi tager et
par timer ekstra.
Hvad betyder det så? Det betyder, at denne
butik skal foretage en investering, som den
ikke kan få finansieret, på mellem 50.000 og
måske 100.000 kr. Og selv om den gør det, vil
den alligevel fortsat være i en helt urimelig
konkurrencemæssig situation i forhold til den
servicestation, som ligger på motorvejen 1 km
derfra.

7214

Hvordan kan industri- og samordningsministeren, som har lidt ansvar for konkurrencen
her i samfundet, forsvare en så skæv konkurrencesituation mellem to butikshandlende placeret så tæt på hinanden. Jeg mener, at det er
en helt urimelig situation, man hermed har
bragt masser af mindre nærbutikker i. Deres
eneste mulighed vil i mange tilfælde være at
dreje nøglen om.

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
74134;name_party;":
Mange specielle emner har været diskuteret
meget både her i folketingssalen og i udvalget i
forbindelse med dette lovforslag: butiksankenævn, dispensationer, ekstra omkostninger for
de små butikker, jerntæpper eller Berlinmure,
og hvad ved jeg. Men noget, som jeg synes
ikke har været diskuteret så meget, som jeg
ganske kort berørte i min tale før, og som jeg
godt vil bede ministeren om at svare på, er,
hvorfor man har truffet den beslutning, at der
nu skal lukkes juleaftensdag.
Der er ingen tvivl om, at det vil betyde en
meget væsentlig forringelse af omsætningen i
detailbutikkerne. Det er ikke stormagasinerne,
jeg tænker på, men faktisk detailbutikkerne,
som har tradition for at have åbent i det par
timer, som det nu handler om, juleaftensdag.
Hvorfor skal slagtermestrene miste flere hundrede millioner i omsætning på den dag? Jeg
synes ikke, at der rigtig har været nogen begrundelse.
Det er også sådan, at hvis juleaftensdag falder på en torsdag, skal man altså holde lukket
torsdag, fredag, lørdag og søndag. Jeg synes
altså ikke, at man har fået debatteret det ordentligt nok. Jeg synes, det er en falliterklæring, at man direkte - og det er dog bevisligt vil fratage mange detailhandlende deres omsætning på den dag, som er utrolig vigtig for
dem.
Jeg tror også, den dag er vigtig for forbrugerne: men i første omgang er det altså butikkerne, som mister en meget væsentlig omsætning,
får en stor nedgang. Tænker man sig slet ikke
om? Burde man ikke have drøftet det lidt mere, inden vi skred til denne ret forhastede betænkningsafgivelse ?

7215

1/3 94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
75789;name_party;":
Hr. Tommy Dinesen drog mit eksempel
frem og spurgte, om der var undersøgelser i
forbindelse med det, og jeg kat fortælle hr.
Tommy Dinesen, at Turistminisi eriet og tidligere Industriministeriet har meg it nøje analyser af, hvor mange penge hver enkelt turist
bruger, hvad enten det er forretningsturister eller konferenceturister eller kry stogtsturister
eller feriehusturister: og alle de strategier, som
regeringen har lagt frem i forbindelse med den
turistpolitiske redegørelse, der snart skal komme, går ud på at anvende flere ai: ressourcerne
på at få både almindelige turister og indkøbsturister ind til de store byer. Derfor må man
helt klart se på, hvorledes disse byer kan betjene dem.
Jeg kan tage et andet eksempel: Det nytter
altså heller ikke noget, at man ikke kan få dispensation til at holde forretningerne åbne, når
en stor konference finder sted i en provinsby
som f.eks. Herning, men at man dér skal lukke.
Mit konkrete spørgsmål til ministeren er derfor: Hvorledes kan vi sikre os, at genindførelsen af det skrækkelige organ B ltikstidsankenævnet med dets brede gennemsnitsbetragtninger vedrørende hele landet kan tage de
samme lokalpolitiske og ogturistm ssige hensyn,
som man kan i den decentraliserede, lokale beslutning, man har i dag.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
77090;name_party;":
Jeg må indrømme, at da jeg første gang så
tillægsbetænkningen og læste Venstres bidrag,
så tænkte jeg: Der må være sket en fejl, ikke
mindst set i forhold til ændringsforslag nr. 1.
Men så tænkte jeg: Nej, nu må j( g hellere vente og høre, for det kan være, at det bliver tilkendegivet fra talerstolen her i dag, at man
havde misforstået noget og derfor gerne ville
ændre det.
Der er i hvert fald ikke på nuværende tidspunkt her i dag givet nogen signaler fra Venstre og heller ikke fra Venstres ordfører, hr.
Svend Erik Hovmand, om, at de r er sket misforståelser, og det undrer mig lidt i forhold til
lige nøjagtig det ændringsforslag, for ved andenbehandlingen hørte jeg utallige gange hr.
Svend Erik Hovmand på Venstres vegne efter-

7216

lyse et ændringsforslag, som tilgodeså landdistrikterne, tilgodeså den egentlige lille købmand og den lille brugs - noget der gav dem
mulighed for at holde åbent i nogle timer også
om søndagen, så de kunne sælge lidt morgenbrød og mejeriprodukter og have mulighed for
at få en lille ekstrafortjeneste.
Nu står ændringsforslaget der, men jeg kan
forstå, at det kun var en tale, der skulle holdes
ved andenbehandlingen, og at Venstre i dag
tilsyneladende er indstillet på at gå imod de
ønsker, der ligger, imod det, man selv sagde
ved andenbehandlingen, og altså afviser, at der
for den lille købmand, den lille brugs på landet, skal være mulighed for at sælge frisk morgenbrød.
Jeg undrer mig over det, men jeg må konstatere, at det er det, der står, og medmindre hr.
Svend Erik Hovmand vil afkræfte det, må vi
konstatere, at Venstre i hvert fald ikke ønsker
at tilgodese landdistrikterne.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
78763;name_party;":
Jeg får jo også tilsendt en masse ting fra Turismens Fællesråd osv., men når jeg spørger, så
er det jo, fordi nogle af de mange argumenter,
der bliver brugt her, ikke holder vand.
Når fru Anne Birgitte Lundholt siger, at
man har lavet udregninger, så ved jeg godt, at
man har beregnet, at en japaner smider
5.000-6.000 kr. om dagen her og en østtysker
ikke smider ret mange penge, men der er ikke
nogen, der har kunnet sige endnu, hvor meget
det drejer sig om for de forskellige krydstogtskibe, som bliver brugt i argumentationen på
dette område. Cityforeningen har også nævnt
det over for mig, og så har jeg sagt: I må jo
sige, hvor meget det drejer sig om.
Her mener jeg at man bruger et argument
bare for at sige noget. Krydstogtskibe kommer
normalt ind om dagen, og da er der som bekendt åbent, og så sejler de fra den ene havn til
den anden om aftenen. Derfor har det ikke ret
meget med lukketiderne at gøre. Det, jeg
spurgte om, var, om der var kommet nye undersøgelser på dette område, for det, der bliver
sagt, tror jeg ikke på. Derfor tror jeg bare, det
er et argument som så mange andre for at sige,
at denne lukkelov ikke er særlig god.

7217

1/3 94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
80003;name_party;":
Jeg takker industriministeren for svaret på
det spørgsmål, jeg stillede. Det var ikke klart.
Svaret gik på, at nu indfører vi skærpede
sanktioner for overtrædelse af loven, og da enhver lov skal overholdes, så har vi fundet, at
denne melding om at rette henvendelse til politikredsene er nødvendig. Ja, alle love skal
overholdes, men jeg har altså ikke, så vidt jeg
husker, set ret mange eksempler på, at man ligefrem beder justitsministeren indprente en
lovs overholdelse.
Jeg fik ikke noget svar på følgende spørgsmål : Er realiteten ikke den, at det er ved forhandlinger mellem industriministeren - som
ved overtagelsen af ministeriet var kommet i
visse vanskeligheder - og HK-Handel, Jørgen
Hoppe, at dette kompromis er indgået, så man
kommer ud af problemstillingen?
Jeg synes, at det, man lægger op til her, er en
trussel mod de små handlende, og jeg synes,
det er en mistænkeliggørelse af de små erhvervsdrivende, som de ikke fortjener. Jeg kan
ikke forstå, at CD og Kristeligt Folkeparti vil
være med til denne mistænkeliggørelse.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
81090;name_party;":
Hr. Tommy Dinesens spørgsmål viser jo lidt
om, hvorledes man nogle steder i dette Ting
desværre ikke rigtig har forståelse for begivenhedernes rækkefølge. Et krydstogt tilrettelægges ikke efter anløb i henhold til den danske
lukkelov, et krydstogt tilrettelægges efter, hvilken sejlplan der passer bedst for rederiet.
Krydstogterne bliver en større og større forretning i hele Østersøområdet, og det kan altså
også hænde, at krydstogtskibe kommer til København en lørdag eftermiddag eller en søndag formiddag.
Mit simple spørgsmål går derfor ikke på, om
de kan få lov at købe ind fra mandag til fredag
og de to lørdage, men om de f.eks. også kan få
lov at købe ind de to sidste lørdage i form af en
dispensation uden at skulle behandles ud fra
en gennemsnitsbetragtning i Butikstidsankenævnet.
Det, at der skal komme krydstogtskibe, ligger jo i direkte forlængelse af regeringens egen
politik. Regeringen har opprioriteret turisme-

7218

området på den måde, at man oven i købet har
oprettet et selvstændigt ministerium til det.
Man har oprettet en selvstændig turistministerpost for at opprioritere turismen, og hvis
hr. Tommy Dinesen læser turiststrategien igennem, vil han også se, at det, der bliver opprioriteret, er byturisme og konferenceturisme. Det
er alle de ting, der foregår i byerne uden for de
normale kongelige danske åbningstider.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
82481;name_party;":
Jeg skal svare fru Lissa Mathiasen, som
åbenbart ikke havde lejlighed til at høre, hvad
jeg sagde i mit første indlæg vedrørende de
mindre butikker og landdistrikterne.
Det er rigtigt - og det tror jeg ikke at fru
Lissa Mathiasen eller andre er i tvivl om - at vi
fra Venstres side ønsker at sikre bedre overlevelsesmuligheder for nærbutikkerne også i
landområderne. Ingen tvivl om det. Og det er
også rigtigt, at vi påpegede det under andenbehandlingen. Vi havde dog ikke i vores vildeste
fantasi forestillet os, at regeringen ville komme
med et ændringsforslag af den karakter, som vi
nu ser, som betyder, at man kun må købe tre
ting, nemlig morgenbrød, en avis og f.eks. l liter mælk. Hvis man er så formastelig også at
købe et lille glas marmelade eller et halvt pund
kaffe, så overtræder man loven. Og så kriminaliserer man altså en hel branche.
Vi mener, at det her simpelt hen er noget
makværk, som vi holder fingrene langt væk
fra, og vi er ganske enige også med landbrugets organisationer, som afviser det ændringsforslag, som nu ligger på bordet. Det er vores
begrundelse for, at vi vil holde os ude af det
ændringsforslag, og i det hele taget må jeg sige,
at nu har vi altså et lukkelovsforslag, som, hvis
det vedtages, indeholder fem forskellige butiksformer, fem forskellige åbningstider, forskellige varesortimenter, forskellige regler for,
hvor der skal være kontrol, og hvor der slet
ikke skal være kontrol, osv. Det er ét stort administrativt og bureaukratisk virvar, som ingen, tror jeg, vil kunne finde ud af.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
84049;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Anne Birgitte Lundholt, at der altså ikke er lavet nogen undersø-

7219

1/3 94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid";Tommy Dinesen
84205;title_name;"gelser, der fortæller, hvor meget turistskibene
lægger i Danmark eller i Købe nhavn. Der er
simpelt hen ingen, der ved, hvor mange der er
med, og når endelig de kommer tager de op og
ser på slotte, og hvad ved jeg. Derfor har det
her ikke noget med lukkeloven at gøre. Det må
man så konstatere. Men jeg kan forstå, at det
ikke er så interessant mere.
Industri- og samordningsminist ren (Mimi Jakobsen) :
Hr. Flemming Hansen spurgte mig, om det
da ikke bekymrede mig, at det er fremført i
nogle af de breve, vi har fået, a : det her kunne
komme til at koste nogle kiosker op til 100.000
kr. Jo, det gør det da. Hvis tallet holder, og
hvis det er så slemt, som det er :krevet, og hvis
det er et generelt problem, så synes jeg, det er
et problem. Men dér, hvor debatten hele tiden
går galt - og det fremgår også af dagspressen er jo, når flere kiosker udtaler sig, som om de i
dag kun er forpligtet til at låse øl, vin og spiritus inde efter klokken 17.30 og så på de dér
uartige tidspunkter i weekenden.
Sådan forholder det sig ikke. Hvis man skal
overholde loven i dag, så gælder det cirkulære,
som jeg har stået og læst op af og så må man
ikke det dér. Jeg er da parat til at læse det op
igen, men jeg er sikker på, at £lle har forstået
meningen med det. Derfor er clet meget svært
at føre en debat om de drastiske konsekvenser
af dette lukkelovsforslag, når man hele tiden
tager som udgangspunkt, at det slet ikke er den
lov, der gælder i dag, man sam nenligner med.
Så går debatten bare galt, og det beklager jeg.
Hr. Svend Aage Jensby sagde, at jeg ikke
havde svaret på, hvem det var der havde påduttet mig - det var ikke udtrykket, men det
var det, der lå i det - forslaget 0 , at politiet og
justitsministeren skulle involve es i det her ved
en særlig tilkendegivelse. Det or sandelig ikke
bare HK, der har ønsket det. Dst er de to organisationer, som i deres oprinde ige forslag havde forslaget om den såkaldte 3erlinmur med.
Det blev pillet ud, det blev sat ind igen, nu er
det ude igen. Det er vi godt tilfredse med. Men
disse organisationer har over for mig klart tilkendegivet, at det, de frygter m st, er, at lukkeloven, uanset hvordan den ser ud, ikke vil blive
overholdt. Derfor ville de påp :ge - og det synes jeg er en rigtig tanke - at let er vigtigt, at
man prøver at få den overholdt, når man nu
har en lov, uanset hvordan d n så ser ud.

7220

Til fru Anne Birgitte Lundholt vil jeg sige jeg kan citere fra lovforslaget, som jeg er sikker
på at fru Anne Birgitte Lundholt har læst - at
»kommunalbestyrelsen kan endvidere efter
forhandling med . . . give lejlighedsvis og tidsbegrænset tilladelse til udvidede butikstider i
forbindelse med store turistbesøg, kongresser
og lign.«, og så fortsætter paragraffen. Det er
jeg sikker på at fru Anne Birgitte Lundholt har
læst. Det er kommunalbestyrelsen, der kan
give den tilladelse. Butikstidsankenævnet
kommer jo kun ind, hvis der er nogen, der synes, at det her giver ubillig konkurrence. Så
kommer Butikstidsankenævnet ind, og det går
jeg ud fra dog trods alt må være et hensyn, som
vi alle sammen er lidt følsomme over for.
Og når jeg hører fru Anne Birgitte Lundholt
tale om, at man bare kunne lave nogle flere
lange lørdage - jeg skal ikke citere, hvad hr.
Flemming Hansen sagde under den tidligere
behandling af lovforslaget - så har jeg bare
indtryk af, at der er lidt forskelligt syn på det
dér med, at jo flere lange lørdage man får, jo
bedre. Der er her som på andre områder forskellige hensyn at tage også til de andre handlende.
Så er der spørgsmålet om konkurrencen
mellem tankstationerne og de små handlende,
som hr. Svend Erik Hovmand rejste. Jamen
der er faktisk ikke noget ændret i, at en lille
detailforretning på nogle områder kan have
svært ved at konkurrere med en tankstation,
men der er det at sige til det, at denne ændring
af lukkeloven ikke gør det sværere. Den lille
detailforretning får også med dette lovforslag
udvidet åbningstid, hvor den kan sælge alle sine varer. Altså skulle det trække i modsat retning.
At tankstationen har mulighed for at sælge
nogle ting efter kl. 20, taler jo i virkeligheden
for en sortimentsliste, sådan at de ikke bare
kan få lov at sælge alting, for så er det da helt
godnat med den lille detailforretning. Derfor
kan detailforretningen så vælge at gå ind og
sige: Så vil jeg også være »døgner«, og i så fald
må den overholde sortimentslisten og kun sælge de ting. Men der er da intet som helst forrykket i det, andet end, at man kan sige, at nu
har de begge to mulighed for indtil kl. 20 at
sælge det fulde sortiment, og dernæst har de så
mulighed for efter kl. 20 at sælge et sortiment,
hvor de syv typer er slået sammen, og som
giver større muligheder.

7221

1/3 94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid";Tommy Dinesen
88973;title_name;"Men vi kan ikke fjerne konkurrencen mellem den lille detailhandel og »døgnerne«,
medmindre vi lukker »døgnerne«, og det var
faktisk ikke hensigten med det her.
Må jeg så sige med hensyn til juleaftensdiskussionen, at jeg tror, der vil ske en fornuftig
tilpasning af vores indkøbsvaner med hensyn
til dette. Det er et af de punkter, hvor jeg faktisk føler, at lovforslaget er utrolig rimeligt. Jeg
er udmærket klar over, at vi alle sammen drøner ned lidt i kl. 12 juleaftensdag og lige skal
have købt de syv sidste gaver eller have gåsen
stegt, men det kan man godt indrette sig på,
når man iagttager det modsatte hensyn: at der
er nogle mennesker, nogle handlende, der måske også kunne have lyst til at holde en lille
smule jul. Så jeg tror, at vanerne vil ændre sig.
Der er jo altså heller ikke åbent juledag, og det
har vi vænnet os til. Hvis man vil handle, så
ved man, hvornår der er åbent, og så indretter
man sig efter det, selv om det så bliver i sidste
øjeblik lillejuleaften i stedet for i sidste øjeblik
juleaftensdag.
Jeg håber, at jeg nu har været spørgsmålene
igennem. Jeg vil stadig væk slå fast, at der intet
er i dette lovforslag, som med rimelighed kan
betegnes som stramninger. Der er det synspunkt, at når man giver yderligere muligheder,
har det været vigtigt for organisationerne og
vel for os alle sammen, at loven så også skal
overholdes, og så har vi givet mulighed for
nogle stærkere sanktioner, hvis man ikke overholder den.
Men lukkeloven bliver hermed liberaliseret,
og det synes jeg falder meget fint i tråd med
den udvikling, der i øvrigt er i samfundet.
(Kort bemærkning).";Industri- og samordningsministeren
90604;name_party;":
Jeg bliver desværre nødt til at gå herop igen,
for jeg er helt opmærksom på de dele af lovforslaget, som industriministeren citerer. Det, der
er problemet, er, at der jo er en årsag til, at
regeringen strammer - ikke liberaliserer, men
strammer - lukkeloven ved at indføre et butikstidsankenævn, der står over det kommunale selvstyre. Årsagen er jo netop, at misundelsen har hersket og man har vogtet over hinanden som over høns og gæs ude omkring i forbindelse med den tidligere lukkelov, hvor man
ikke har respekteret det lokale selvstyre, men
hvor nogle stærke organisationer har sagt:

7222

Uha, vi må have et ankenævn, sådan at alle
bliver behandlet ens. Og så har man altså krævet, at de lokale afgørelser omkring turistmæssige interesser, der skulle varetages i Skagen, i
København, i Esbjerg og andre steder, underlægges et fælles ankenævn, sådan at man rigtig
kan komme ud og anmelde hinanden og få det
hele vurderet, så ingen får de åbningstider,
man har behov for for at betjene sine turister,
og alle bliver utilfredse, men ih, hvor bliver vi
lige!
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
91707;name_party;":
Jeg skal medgive industriministeren, at det
også er blevet jul ca. hvert femte år, hvor juleaftensdag falder på en søndag.
Derimod kan jeg ikke følge ministeren, når
ministeren siger, at vi har fået nogle breve, der
fortæller, at det koster ca. 100.000 kr., når
døgnkiosker og benzinstationer skal ændre deres forretning. Det er rigtigt, at vi har fået nogle breve, men det er også rigtigt, at benzinforhandlernes organisation repræsenterende hele
erhvervet, kioskejernes organisation repræsenterende hele erhvervet, Foreningen af DagligvareGrossister, som dækker mere end 2.400
forretninger, siger, at dette minimum koster
100.000 kr. pr. butik. Der er 3.500 af slagsen.
Det er altså ganske mange penge, så vidt jeg
lige kan regne ud 350 mio. kr., som erhvervet
nu skal investere, når vi trykker på knappen
om 3-4 minutter. Det er ikke rimeligt.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Flemming Hansen
92757;name_party;":
Hr. Flemming Hansen var smart nok, men
også mandfolk nok til i sit indlæg under det,
der skulle have været en debat om ændringsforslag, at nævne en lille ordveksling mellem

7223

1/3 94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid";Arne Melchior
92998;title_name;"ham og mig som ordførere for hvert vores parti
i 1989. Og hvis jeg må citere fra den pågældende Folketingstidende, sp. 10322, så sagde hr.
Flemming Hansen ordret følge nde:
»Vi andre ...« - og da var hr. Flemming
Hansen jo repræsentant for et regeringsparti »... glæder os over, at vi nu får fred omkring
lukkeloven, at vi ikke skal diskutere lukkeloven mere i dette århundrede eller årtusinde.
Det tror jeg at detailhandelen, medarbejderne
og forbrugerne er godt tjent med.«
Et par spalter længere fremme, sp. 10325 og
10326, tillader jeg mig så at sij:e:
»Hr. Flemming Hansen h a næsten villet
udnævne dette begrænsede skridt i en rigtig
retning til en årtusindlov....( en) verden udvikler sig.
Min spådom er en anden, hr. Flemming
Hansen. Jeg tror, at når det he' er gået godt i
de næste to, tre, fire år, vil alle sige: Hvorfor
tager vi ikke skridtet fuldt ud'' Og hr. Flemming Hansen, som netop taler om forbrugernes interesser, og som forstår, at butikshandel
er et servicefag, bliver nok en af de første, der
om et par år . . . vil sige: Vi har sandelig for
vore gæsters skyld og for vor eg n skyld og også for de handlendes egen skyld brug for at gå
det næste skridt, nemlig skri tet fuldt ud.«
Jeg kan vedstå mine ord. Jeg synes, det var
flot, at hr. Flemming Hansen også erindrede
dette, og det viser sig jo altså, at CD atter en
gang fik ret. Jeg vil så godt spå videre frem og
sige, at der ikke vil gå så mange år - andre
ordførere har været inde på del - før debatten
kommer igen. Og jeg kan godt forstå meget af
den kritik af meget forskellig r t , som vi har
hørt under den lange debat i da . Jeg deler meget af den kritik.
Ikke desto mindre er det en selvfølge, at jeg
stemmer for lovforslaget. Jeg :*ør det dels af
loyalitet - loyalitet er jo også en væsentlig del
af éns samvittighed - over for regeringen og
min partiformand, som jo er medlem af samme, men jeg gør det også, for i jeg ligesom i
1989 anser denne lov, selv om den ikke er så
god, som den kunne og burde v ere, for klart at
være et skridt i den rigtige retning. Jeg har fortrøstning til, at når de handle ide, medarbejderne og befolkningen, altså forbrugerne, nu
har vænnet sig til denne nye orc ning i nogle år,
så vil vi inden årtusindskiftet - vil jeg godt spå
- komme til at tage skridtet fuldt ud og gøre

7224

det, som et flertal her i landet længe har ment
ville være det rigtige, nemlig lade de handlende og deres kunder selv finde ud af, på hvilket
tidspunkt de vil handle med hinanden.
Men da det klart er et skridt i den rigtige
retning, har jeg ikke mindste betænkelighed
ved at stemme for lovforslaget, således som det
nu foreligger.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
95668;name_party;":
Jeg takker, fordi hr. Arne Melchior netop
gentog det, jeg sagde for ca. halvanden time
siden, og det er vi selvfølgelig enige om. Men
vi må så også være enige om, at tiderne skifter.
Hr. Arne Melchior stemte i 1991 for, at der
ikke skulle være nogen lukkelov. Nu stemmer
hr. Arne Melchior for dette makværk. Det er vi
også enige om, ikke?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
96047;name_party;":
Jeg har bestemt stor respekt for, at man tager
stilling ud fra loyalitet og hensyn til sit parti.
Men jeg vil godt spørge hr. Arne Melchior:
Er hr. Arne Melchior ikke enig med mig i det,
jeg har skrevet i det brev, som jeg har sendt
rundt til partierne, nemlig at man faktisk burde
være frit stillet i denne sag, uanset om man sidder i regering eller ej? Det synes jeg faktisk hr.
Arne Melchior og også resten af CD skylder et
klart svar på. CD, som helt åbent før har meddelt, at de faktisk gik ind for en total ophævelse af lukkeloven, hvilket jeg synes er et meget
personligt og fornuftigt synspunkt.
Men er det her ikke et emne, hvor man skylder sig selv mere loyalitet end sit parti, og hvor
man burde være frit stillet? Mit svar er naturligvis ja.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
96844;name_party;":
Da jeg hørte hr. Arne Melchiors åbenhjertige tale her for et øjeblik siden, så sad jeg og
tænkte: Gad vide, hvor mange i regeringspartierne der ville have sagt det samme? Gad vide,
hvor mange af regeringspartiernes enkeltmedlemmer der egentlig er i præcis den samme situation, nemlig at de allerhelst så denne lukkelov fuldstændig ophævet i dag?

7225

1/3 94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid";Svend Erik Hovmand
97263;title_name;"Hvorfor skal vi blive ved med at tage disse
skridt, hr. Arne Melchior? Var det dog ikke
mere i overensstemmelse med hr. Arne Melchiors og mange af regeringspartiernes enkeltmedlemmers samvittighed, hvis man i dag sagde: Lad os nu ophæve den lukkelov!? Jeg tror,
at befolkningen har svært ved at forstå, hvordan det kan være, at man stemmer for en lov
bare for at holde sammen på en regering, for
det er jo det, der er tale om.
Og så lige et enkelt spørgsmål til hr. Arne
Melchior til sidst: Når hr. Arne Melchior føler
sig overbevist om, at denne lov i hvert fald er
ophævet i løbet af 4, 5, 6 år, hvordan skal den
lille butikshandlende, som nu kastes ud i investeringer på 50.000-60.000, måske 100.000 kr. i
sin forretning, og som i forvejen har svært ved
at få det til at løbe rundt, forrente og afskrive
den investering, som der her er tale om? Det er
da helt, helt urimeligt, hvis man alligevel ved,
at denne lov vil være ophævet i løbet af få år.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
98252;name_party;":
Til hr. Flemming Hansen: Nej, makværk er
der ikke tale om, og det har jo også Det Konservative Folkeparti klart ment, eftersom man
har sagt nej til et forslag fra Fremskridtspartiet
om en folkeafstemning. Jeg har da i hvert fald
hørt Det Konservative Folkeparti refereret for,
at det er sagen ikke vigtig nok til. Selvfølgelig
vedtager Folketinget ikke makværk: jeg synes,
hr. Flemming Hansen skulle bruge den slags
kraftudtryk til meget væsentligere ting.
Så vil jeg gerne sige til fru Pia Kjærsgaard,
at jeg ikke har modtaget noget brev i min post,
så jeg ved ikke, hvad der står, men fru Pia
Kjærsgaard siger frit stillet. Jeg føler mig ganske frit stillet, jeg føler mig hverken under
tvang eller binding af nogen som helst art. Jeg
stemmer i overensstemmelse med min overbevisning, således som jeg har skrevet under på
det i henhold til grundlovens § 56, så vidt jeg
husker.
Og så må jeg sige til min gode ven, hr. Svend";Arne Melchior
99194;title_name;"Hvor var det hul tale, der her
blev ført. Det kan nok gøre indtryk på husarer,
men altså ikke på folketingsmedlemmer. Hvis
hr. Svend Erik Hovmand greb i sin egen barm
- og det bliver man jo, som hans afdøde partifælle sagde i sin tid, så dejlig rundhåndet af så ville han vide, at han snesevis af gange har

7226

været i en tilsvarende situation: at stemme for
en lov, der er et fremskridt, om end den ikke er
god nok, om end det fremskridt ikke er så
langt, som hr. Svend Erik Hovmand kunne ønske. Og hvor tit har han ikke stemt sammen
med en regering, som han eller hans parti har
været medlem af, for at holde sammen på regeringen? Det er sandelig et meget, meget vigtigt
og ophøjet formål, når man stemmer og ikke
gør vold på sine synspunkter og sin overbevisning, at sikre, at en regering bliver ved magten.
Det har hr. Svend Erik Hovmand og hans partifæller gjort massevis af gange.";Erik Hovmand
100116;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning,
og jeg skønner, at debatten nærmer sig sin afslutning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
100254;name_party;":
Jeg må konstatere, at hr. Arne Melchior sagde, at han stemte af hensyn til regeringen.
At hr. Arne Melchior ikke har fået et brev,
jeg har tilsendt partiernes gruppeformænd,
kan jeg jo ikke være ansvarlig for, men jeg vil
godt lige have lov til at komme med bare et
enkelt citat fra det brev, jeg har tilsendt gruppeformændene:
»I Fremskridtspartiet tror vi ikke på, at der
vil være stor forståelse for en meget snæver afgørelse efter brug af stokkemetoden over for
uenige gruppemedlemmer. Derimod er vi af
den opfattelse, at afgørelsen bedre vil blive accepteret, hvis folketingsmedlemmerne bliver
stillet frit i afstemningerne i salen.«
Og må jeg så spørge - og det må så være
industriministeren eller vicestatsministeren,
når statsministeren ikke er til stede: Er det virkelig en sag, som regeringen ville være gået af
på? For så synes jeg næsten, at vi skal åbne en
helt ny debat, og det var faktisk, hvad jeg fik
ud af hr. Arne Melchiors tale. Er det virkelig
en sag, som regeringen ville have taget sin afgang på? Så synes jeg, at vi skulle have trukket
den endnu længere ud, men det vil der måske
blive anledning til nu.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
101425;name_party;":
Hr. Arne Melchior havde en bemærkning

7227

V3 94: 3. beh. af f. t. 1. om butikstid";Helge Adam Møller
101534;title_name;"om husarer til hr. Svend Erik Hovmands tale,
hvor hr. Arne Melchior sagde, 2t det godt kunne være, at hr. Svend Erik Hov ands tale gjorde indtryk på husarer, men i hvert fald ikke på
folketingsmedlemmer.
Nu vil jeg godt sige, at der skal noget mere
til at gøre indtryk på rigtige hu sarer - det har
jeg også konfereret med hr. Ronholt om - så
der var altså ikke noget særligt bid dér, men
talen gjorde indtryk på os som folketingsmedlemmer. Hr. Arne Melchior k n jo så spørge
den tredje husar i salen, hr. Anker Jørgensen,
hvilket indtryk hr. Svend Erik Hovmands bemærkninger gjorde på ham. (Munterhed).
Første næstformand (Ivar Han en):
Kan Tinget herefter afslutte forhandlingerne, eller var jeg for hurtig?
Hermed sluttede forhandlin en.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 67 stemmer (S SF, CD, RV,
KRF og Bente Juncker (UP)) nod 46 (KF, V
og FP).";Helge Adam Møller
102419;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovfotslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet mfl.
Af ministeren for kommuni cation og turisme (Helge Mortensen).
(Fremsat 9/2 94. Første behandling 23/2 94.
Betænkning 25/2 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

7228
Afstemning

§§ 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
103092;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Oprydning på fremmed grund).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 1/12
93. Betænkning 23/2 94).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af § 2
og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
104092;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

7229

1/3 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. myndighedernes oprydning på fremmed grund";Ivar Hansen
104332;title_name;"forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sikkerhedsstillelse i forbindelse med overførelse af areal til byzone).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/1 94. Første behandling 1/2 94.
Betænkning 23/2 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Første næstformand
104884;name_party;":
Jeg vil gerne bede om, at dette lovforslag går
tilbage til Miljø- og Planlægningsudvalget
mellem anden og tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
105192;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

7230

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
105583;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning og udvikling).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 27/1
94. Betænkning 23/2 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Udbetaling til en ægtefælle til en
indsat m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 13/1 94. Første behandling 27/1
94. Betænkning 23/2 94).

§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
106641;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går diijekte til

7231

1/3 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. skattemæss. behandl, af forsknings- og udvikl.udgifter";Ivar Hansen
106809;title_name;"tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7232

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Fradragsret for udgifter til
forretningsplan).
Af skatteministeren (Stavad)
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 27/1
94. Betænkning 23/2 94).
Der var ikke stillet ændring forslag.
Lovforslagets paragraffer c g spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Første næstformand
107712;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Straksafskrivning med yderligere tilskudsbeløb
på erhvervede formuegoder).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 27/1
94. Betænkning 23/2 94).
Der var ikke stillet ændring forslag.

Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
108400;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til skatteministeren og socialministeren:
»Hvilke oplysninger kan skatteministeren
og socialministeren give til Folketinget om
pensionisternes økonomiske forhold, efter at
de nye skatte- og pensionsregler samt andre
regler med betydning for pensionisterne er
trådt i kraft?«
Af Peter Brixtofte (V), Kirkegaard (KF) og
Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/1 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/1 94).
Begrundelse";Ivar Hansen
109128;name_party;":
Når Danmark i dag er et velstående samfund, skyldes det først og fremmest den indsats
for Danmark, som de nuværende pensionister
har præsteret gennem et langt arbejdsliv, og
for Det Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og Venstre er det afgørende at sikre
værdige og rimelige økonomiske forhold for
den generation, vi alle skylder så meget.
Den såkaldte skattereform og anden lovgivning i tilknytning hertil har desværre vendt op
og ned på tilværelsen for mange pensionister.

7233

(453)
1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Peter Brixtofte
109705;title_name;"Mange tusinde pensionister har med meget
kort varsel fået langt ringere økonomiske vilkår. Alle pensionister har fået en kraftig nedgang i folkepensionens grundbeløb, og flere
tusinde har mistet hele grundbeløbet - dvs.
47.000 kr. om året - med kort varsel. Og her
taler vi endda om situationen, som den er, før
de nye grønne afgifter på el, vand, varme og
benzin er indregnet, og før den store regning
for regeringens økonomiske politik er sendt ud
til borgerne.
I disse dage har kommunerne modtaget en
samlet regning på over 4 mia. kr-. for regeringens skattereform. I nogle kommuner vil det
føre til store besparelser, der vil ramme de ældre, børnene og andre grupper, der er afhængige af de kommunale udgifter, og derudover vil
andre kommuner sætte grundskylden og indkomstskatten i vejret for at betale regeringens
skattereform.
I regeringsgrundlaget står der intet om, at
folkepensionisternes økonomiske vilkår skal
forringes, og i regeringsgrundlaget står der heller intet om, at folkepensionister nu ikke længere kan regne med, at de får 47.000 kr. om
året som folkepensionens grundbeløb. Statsministeren har endda i sin åbningstale den 5.
oktober 1993 udtalt følgende:
»Folkepensionens grundbeløb skal være det
faste fundament for al pensionsopsparing. Det
står regeringen urokkeligt fast på. Det er også
afgørende for, at de arbejdsmarkedspensioner,
der er aftalt ved overenskomst, kan fortsættes
og udbygges. Den enkelte skal nære fuld tillid
til, at opsparingen er der, når der er brug for
den.«
Det var for en gangs skyld et meget klart løfte!
Dette citat må lyde hult i ørerne på mange af
Danmarks pensionister, som har fået beskåret
deres grundbeløb, og det må også virke hult
for den særlige gruppe, som kort før jul fik en
særlig regning. De havde begået den fejl, at de
fortsatte med at arbejde, efter at de var fyldt
70, og selv om de i tillid til gældende regler og
statsministerens løfte havde regnet med at
kunne disponere over et grundbeløb, hørte det
op med nogle få dages varsel. Det er ganske
urimeligt!
I regeringsgrundlaget blev det lovet, at den
enkelte familie i ejerbolig, herunder også pensionister, ikke måtte få en forringet økonomi.

7234

Ikke desto mindre meddeler den forrige socialminister den 17. januar i en pressemeddelelse,
at 30.000 pensionistfamilier får det økonomisk
dårligere på grund af skattereformen, heraf
20.000, der har renteudgifter i forbindelse med
deres ejerbolig. Og alt dette er kun begyndelsen.
Før den nuværende regerings indgreb havde
vi en folkepension med et grundbeløb, alle
kunne stole på at få - et princip, der byggede
på holdninger hos vigtige statsmænd som
Chresten Berg, Viggo Hørup og K.K. Steincke.
Det må ikke lykkes for den nuværende regering at nedbryde princippet om folkepensionens grundbeløb til alle, og derfor må et flertal
i Folketinget tage folkepensionisternes parti og
sætte regeringen på plads.
Jeg forstår, at det er en historisk dag på den
måde, at regeringen forud for forespørgslen
har sikret sig et flertal sammen med Socialistisk Folkeparti. Jeg ønsker Socialistisk Folkeparti til lykke med, at Socialistisk Folkeparti
fra i dag er en del af regeringens parlamentariske grundlag.
Hvis det ikke lykkes i dag - og det gør det
desværre ikke, fordi regeringen har fået SF
med sig - er der ikke andet at sige, end àt det
så bliver vælgernes opgave snart at sætte regeringen på plads, så vi igen får et folkepensionssystem, som alle kan stole på.
Besvarelse";Peter Brixtofte
113175;title_name;":
Jeg vil indledningsvis takke ordføreren for
forespørgerne for denne lejlighed til at drøfte
virkningen af regeringens politik i forhold til
pensionisterne.
Der har været mange misforståelser og forkerte oplysninger fremme om pensions- og
skatteomlægningen, og jeg må sige, at de misforståelser og forkerte oplysninger åbenbart
ikke er blevet færre, efter at vi har lyttet til ordførerens begrundelse. Derfor er det også en
kærkommen lejlighed for socialministeren og
mig selv til at få lov til at fremlægge nogle faktiske oplysninger. Socialministeren vil i sit indlæg gøre mere indgående rede for omlægningen af pensionssystemet og de ændringer, den
giver anledning til for pensionisterne, mens jeg
fortrinsvis vil holde mig til den skattemæssige
side af sagen.

7235

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Stavad
114027;title_name;"Regeringens skattereform betyder, at vi har
fået et skattesystem, som vi kar være bekendt
at opkræve skat efter. Alle kom er til at bidrage på lige fod i forhold til indkomstens størrelse. Der er sat bom for de mango spekulationsmuligheder, som har betydet ulighed og en
uretfærdig fordeling af skattebyrden.
Desværre er debatten om skattereformen i
flere omgange kørt af sporet. D ,-t skyldes først
og fremmest, at hovedparten :tf pressen har
ledt med lys og lygte efter eksempler på, at
skattereformen ikke virker efter sin hensigt. Vi
har set mange eksempler, som har været direkte forkerte, misvisende eller bar J misforståede,
og når vi så har fået set nærmere på disse eksempler, har der ikke været mege n lyst til at rette dem med samme iøjnefaldende opsætning.
Det værste ved den form for presseomtale er
dog, at det derigennem er lykkedes at få sløret
debatten om det, der er hele skattereformens
hovedformål, nemlig at alle ska betale en normal skat. Der er herved også skabt helt unødig
usikkerhed, bl.a. hos mange pe nsionister.
Det samlede resultat af den katte- og pensionsomlægning, regeringen har gennemført,
er, at pensionisterne får en økonomisk forbedring på over 2 mia. kr. i 1994. 96 pet. af alle
pensionistfamilier får del i forbedringen. De
får udbetalt mere, end de ville have fået efter
de gamle regler, og de økonomiske fordele for
pensionisterne stiger år for år frem til 1998.
Det er realiteterne.
Lad mig derfor vende tilbage til den overordentlig sælsomme oplevelse, d t har været at
følge pressens og dele af opp ositionens behandling af denne sag. Man ha:' på alle måder
forsøgt at sprede usikkerhed og utryghed hos
pensionisterne. De første alaimerende avisoverskrifter dukkede op sidst på efteråret:
»Kæmpehul i ny skattelov«, »Pensionister bliver sorteper«, »Tusindvis får tab i pension«.
Disse overskrifter drejede sig om ægtepar,
hvor den ene ægtefælle er per sionist og den
anden er erhvervsaktiv.
I Skatteministeriet undersøge r vi naturligvis
sagerne. Vi fremskaffer tallene og regner på
dem, og det viser sig så, at de egtepar, der er
tale om, samlet får en pæn fremgang i deres
rådighedsbeløb. Avisernes påstande holder
altså ikke. Lad mig nævne et eksempel: En førtidspensionist, som er gift med en erhvervsaktiv, mener ifølge en artikel i Politiken den 2.

7236

december 1993, at man mister næsten 3.000 kr.
på omlægningen. Skatteministeriets beregninger viser imidlertid, at ægteparret tilsammen
får en fremgang på over 1.700 kr.
Vi var godt klar over, at en mindre gruppe
ægtepar, hvor familiens indkomst er sammensat af en social pension til den ene ægtefælle
og en forholdsvis lille arbejdsindkomst til den
anden, ville få meget beskedne forbedringer eller i særlige tilfælde tilbagegang. Det blev der
oplyst om allerede ved fremlæggelsen af »Ny
kurs«, og derfor hjalp vi ved lovgivning i december 1993. denne gruppe med en særlig gunstig beregning af pensionstillægget, så de blev
sikret en større fremgang. I det eksempel, jeg
nævnte før, betød ændringen, at fremgangen
steg fra de nævnte 1.700 kr. til ca. 3.700 kr.
Man må i den forbindelse også huske, at der
ved skatteberegningen bl.a. overføres uudnyttet værdi af bundfradraget for mellemskatten
på 130^000 kr. fra pensionisten til den arbejdende ægtefælle, der her vil opnå en skattefordel på op til næsten 3.900 kr. Skattefotdelen
svarer faktisk til, at pensionisten får næsten
7.000 kr. mere i pension. Alligevel fortsætter
nogle aviser ufortrødent overskrifterne: »Skattechok til pensionister. Invalidepensionist taber 1.500 kr. om måneden«, stod der i Aalborg
Stiftstidende den 30. december 1993. Skatteministeriet fandt tallene frem for den pågældende
pensionist, og beregningerne viste i stedet en
fremgang på 9.000 kr. i 1994 - altså ikke et tab
på 18.000 kr. som påstået i avisen, men derimod en fremgang på 9.000 kr. En anden overskrift: »Folkepensionist på nedtur. Pensionist
mister 3.500 kr., fordi han har sparet op til alderdommen«, stod at læse i Fyens Stiftstidende den 22. januar 1994, men Skatteministeriets
beregninger viser en fremgang for pensionisten
på over 2.000 kr. Og sådan kunne jeg blive
ved: Den ene opsigtsvækkende overskrift efter
den anden uden skygge af realiteter bag.
Der har også været stillet mange spørgsmål
fra folketingsmedlemmer på baggrund af henvendelser fra pensionister. Det er i den forbindelse værd at bemærke, hvem det er, vi hører
fra, og måske især, hvem vi ikke hører fra. Vi
hører nemlig stort set ikke noget fra de hundredtusinder af pensionister, som har ukomplicerede indkomstforhold, og hvor de enlige typisk får over 2.700 kr. og pensionistægteparrene tilsammen over 4.000 kr. mere til sig selv i

7237

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Skatteministeren
118773;title_name;"1994. Langt de fleste henvendelser er fra pensionister, hvis ægtefælle ikke er pensionist og
altså har en større eller mindre arbejdsindkomst, og alligevel er billedet det samme: Når
vi får regnet tallene rigtigt igennem, viser det
sig næsten hver gang, at også disse ægtepar får
fremgang.
Der forekommer da også eksempler, hvor
det faktisk viser sig, at der bliver tilbagegang,
f.eks. hvis ægteparret har meget betydelige
renteudgifter, der begrænser den erhvervsaktives skattelettelser. Men selv i et tilfælde, hvor
renteudgifterne er så store som 128.000 kr., er
skattereformen næsten neutral for den erhvervsaktive ægtefælle. En sådan henvendelse
fik vi f.eks. fra en skatteyder i Frederikshavn,
og jeg kan her henvise til min besvarelse til
Skatteudvalget, bilag 278. Hvis der ud over
meget store renteudgifter f.eks. også er store
indskud på private pensionsordninger og den
erhvervsaktive ægtefælle har fri bil og telefon,
kan der også forekomme tilbagegang. Men det
har faktisk intet som helst at gøre med pensionisterne, men er blot udtryk for en mere retfærdig beskatning af personalegoder.
Mange pensionister har også skrevet direkte
til mig, fordi de er usikre på ændringerne, men
heldigvis kan jeg berolige næsten dem alle
sammen, når vi har set på tallene. Lad mig i
den forbindelse oplyse, at Skatteministeriet
har fået breve om skatte- og pensionsomlægninger fra ca. 275 pensionister med spørgsmål
om deres økonomiske situation. Mange af henvendelserne har desværre været af en sådan
form, at der ikke har kunnet foretages konkrete
beregninger, men i de afsluttede sager har vi
kunnet foretage konkrete beregninger af 98
henvendelser, og der er kun fundet fire, der har
fået en tilbagegang.
Jeg forstår godt de mange henvendelser fra
pensionisterne. Der sker mange ændringer på
én gang i både skat og pension, og det kan forekomme uoverskueligt i en overgangssituation. Socialministeren vil komme nærmere
ind på informationen til pensionisterne om
disse forhold. Men lad mig blot erindre om, at
baggrunden for ændringerne er, at hvis vi ikke
havde ændret på sammensætningen af grundbeløb og pensionstillæg, ville pensionister med
store supplerende pensioner have fået uforholdsmæssigt store skattelettelser. F.eks. ville
et pensionistægtepar med en pensionsindtægt

7238

på 250.000 kr. i 1994 rent faktisk få en skattelettelse, der var 600 kr. større, end et
lønmodtagerægtepar med samme indkomst
ville få, og forskellen ville med de ændringer,
vi har lavet, vokse til 6.100 kr. i 1998, fordi
pensionisten ikke betaler arbejdsmarkedsbidrag. Pensionsindtægter behandles altså særlig
gunstigt i skattereformen. Havde vi ikke justeret grundbeløbets pensionstillæg, havde forskellen været endnu større, men ville det have
været rimeligt, når der også tages hensyn til, at
lønmodtagere har omkostninger til f.eks. transport?
Lad mig endelig tage fat på de grønne afgifter, hvor dele af oppositionen har været fremme med overdrevne tal. For en enlig pensionist
vil udgifterne til grønne afgifter typisk være
15-20 kr. om måneden og for ægtepar 20-30 kr.
om måneden i 1994. Har man bil og f.eks. kører 5.000 km om året, skal der lægges ca. 10 kr.
til pr. måned, og det er i langt de fleste tilfælde
klart mindre end skattelettelserne.
Kendsgerningerne er altså, at vi ikke hører
fra de almindelige enlige pensionister og pensionistægtepar, som får nogle tusinde kroner
mere til sig selv. Kun nogle ganske få af de
pensionister, hvis tal Skatteministeriet har regnet på, får tilbagegang i rådighedsbeløbet.
Som jeg nævnte, drejede det sig kun om fire,
og de grønne afgifter ændrer ikke afgørende på
dette billede. Netto får pensionisterne over 2
mia. kr. mere til rådighed i 1994, og beløbet
stiger de følgende år. Dermed får også pensionisterne stor glæde af det mere retfærdige skattesystem, hvor der hentes flere penge hos skattespekulanterne.
Gode og trygge vilkår for pensionisterne har
været det helt overordnede mål for regeringen,
og derfor har vi også anvendt et milliardbeløb
til forbedringer, der er til gavn for næsten alle
pensionister. Holdningen hos alle fire regeringspartier er, at vore pensionister skal have
en god og reel behandling. Det er pensions- og
skattereformen også udtryk for, og derfor bør
man høre op med at sprede usikkerhed og
utryghed hos pensionisterne. Realiteterne er,
at vi med de vedtagne ændringer har gennemført de største økonomiske forbedringer, pensionisterne har oplevet i mange, mange år.";Skatteministeren
123258;title_name;":
Omlægningen på pensionsområdet, den så-

7239

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Yvonne Herløv Andersen
123387;title_name;"kaldte bruttoficering, er jo ikke nogen ny tanke. Folketinget har tidligere drøftet dei ønskelige i større lovgivningsmæssig ligestilling af
pensionister med andre borgere. Det er et ønske, der deles af de fleste partier her i Folketinget, og da regeringen fremsatte sit lovforslag,
erklærede alle partier sig også positive over for
bruttoficeringstanken som såda .
Ordet bruttoficering er et forholdsvis nyt
ord, og det betyder på mere jsjvnt dansk en
omlægning af skattefri ydelser eller økonomiske fordele i form af skattefrad rag m.v. til almindelige skattepligtige bruttob eløb. For pensionisternes vedkommende drejer det sig om
en række skattemæssige fordele i form af forhøjet personfradrag, rentenedsl g m.v., og hertil kommer, at pensionen ofte suppleres med
skattefri tillæg i form af varmetillæg, personlige tillæg, boligydelser m.v. Ikke mindst de særlige skatteregler for pensioniste r, der var gældende indtil den 1. januar 1994, betød, at pensionerne ikke kunne sammenlignes med lønindtægter, dagpenge osv., og det skabte igen
myter om pensionernes størrelse i og skjulte det
trods alt rimelige dækningsnive u , som de sociale pensioner er kommet op på her i landet.
Men bruttoficeringen er ikke ?lot en teknisk
omlægning, tværtimod. Bruttoficering er et
meget vigtigt skridt væk fra en formynderisk
særbehandling af pensionister, og bruttoficering er derfor i høj grad udtryk for en respekt
for det enkelte individ. Vi har i alt for høj grad
været vant til at betragte pensionister som en
særlig svag gruppe, som havde et behov for
særregler, men det er tiden imid ertid løbet fra.
Det er overleveringer fra en tid, v o r det at være pensionist var det samme som at være fattig
og hjælpeløs. Naturligvis skal d( r tages særlige
hensyn til de pensionister, der har behov for
omsorg og pleje, men pensionis er har krav på
at blive betragtet som ligeværdig e borgere med
de rettigheder og pligter, som følger med. Lad
mig i denne forbindelse nævne, at pensionistgruppen udgøres af næsten 1 million meget
forskellige personer.
Der er altså gode grunde til at gennemføre
bruttoficeringen som et led i e i tidssvarende
ældrepolitik, der lægger vægt p å ældres selvbestemmelse. Samtidig er brut oficeringen et
nødvendigt led i regeringens reformpakke,
hvis pensionisterne skal opnå d samme fordele af skattereformen som and e skatteydere.

7240

Pensionisternes forhøjede personfradrag betød, at de ikke betalte skat i samme omfang
som andre skatteydere, ja, mange enlige pensionister betalte slet ikke skat. Skulle pensionisterne have skattelettelser og dermed kompensation for de grønne afgifter, som også er en
del af skattereformen, var det nødvendigt at
gøre pensionister skattepligtige i samme omfang som andre.
Efter det røre om de nye regler, der opstod
ved årsskiftet, synes jeg, det er på sin plads at
understrege, at der ikke er gennemført nogen
omfattende ændring af pensionsloven. Det primære i omlægningen er justeringen af pensionsbeløbene. Bruttoficeringen indebærer, at
værdien af pensionisternes forhøjede personfradrag nu er indregnet i bruttopensionsydelsen, og omlægningen er således en bruttoficering i snæver forstand. Satserne for grundbeløb og pensionstillæg er blevet tilpasset, og der
er indført en ny ydelse, det særlige pensionstillæg, til reelt enlige. De øvrige pensiohsbeløb,
herunder de mange skattefri beløb, er ikke berørt af bruttoficeringen, og der er heller ikke
sket ændringer i de almindelige regler for tildeling og beregning af social pension.
For at sikre, at pensionister uden ekstraindtægter får en økonomisk fordel af den samlede
reform på lige fod med langt de fleste andre
pensionister, er den samlede pensionsydelse
bestående af grundbeløb og pensionstillæg
forhøjet. Bruttopensionsydelsen er beregnet
således, at en pensionist uden supplerende
indkomster, som bor i en kommune med en
skatteprocent nær gennemsnittet, vil få udbetalt henholdsvis 2.770 kr. mere om året efter
skat, hvis vedkommende er enlig, og 2.168 kr.
mere om året efter skat, hvis vedkommende er
gift. Gevinsten bliver lidt større i kommuner
med lavere skatteprocenter og tilsvarende lidt
mindre i kommuner med højere skatteprocenter.
For at sikre en fordelingsmæssig balance i
den samlede omlægning er forholdet mellem
grundbeløbet og det indtægtsregulerede pensionstillæg ændret. Grundbeløbet er nedsat
med knap 3.500 kr., og pensionstillægget er
forhøjet med over 7.000 kr. På denne måde er
det sikret, at pensionsforhøjelser primært
kommer de økonomisk dårligst stillede pensionister til gode.

7241

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Socialministeren
128000;title_name;"Konsekvensen af det ændrede forhold mellem grundbeløb og pensionstillæg er, at nogle
pensionister med ekstraindtægter får en lavere
pensionsydelse udbetalt som følge af omlægningen, fordi deres pensionstillæg helt eller
delvis er bortreguleret som følge af disse ekstra
indtægter.
Men så skal man huske, at netop denne
gruppe med større ekstraindtægter får betydelige fordele af skattelettelserne. Disse skattelettelser er typisk større for pensionister end for
andre skatteydere med sammenlignelige indtægtsforhold, fordi pensionister ikke skal betale arbejdsmarkedsbidrag af ekstraindtægter i
form af pensionsydelser eller renteindtægter.
Nedsættelsen af grundbeløbet er et element
i omlægningen, der har været kritiseret kraftigt. Jeg vil gerne understrege, at denne ændring kun skal sikre en udgiftsmæssig og fordelingsmæssig balance i den samlede reform.
Den øgede indtægtsregulering er alene gennemført for at sikre, at pensionister med større
ekstaindtægter ikke får uforholdsmæssigt store
gevinster i forbindelse med omlægningen i forhold til andre pensionistgrupper eller f.eks. almindelige lønmodtagere.
Ændringerne i pensionsloven skal således
ses i sammenhæng med skattelettelserne til
pensionisterne og den forøgelse af den disponible indkomst, som disse lettelser medfører.
Regeringen har ingen ønsker om at ændre
princippet om fuld folkepension til alle, et
princip, der har ligget fast siden 1970.
I forbindelse med Folketingets behandling
af lovforslaget om bruttoficeringen, lovforslag
nr. L 314, i maj sidste år gjorde regeringen meget nøje rede for, hvilke grupper der ville få
fremgang, og hvilke grupper der ville få en
nedgang i disponibel indtægt. Der blev ikke
udstedt nogen garanti for, at alle pensionister
ville få en højere indtægt i 1994 end i 1993. En
sådan garanti kunne regeringen i sagens natur
ikke udstede, når man betænker, at det ændrede pensionsbeløb er indført i sammenhæng
med en skattereform, som naturligvis har en
selvstændig indflydelse på pensionisternes
økonomiske forhold.
Det fremgik af den daværende socialministers besvarelse af spørgsmålene fra Socialudvalget, at 95 pet. af alle pensionistfamilier ville
få en højere disponibel indtægt. Af over
800.000 pensionistfamilier ville kun 37.000 fa-

7242

milier få et lavere beløb udbetalt, når der vel at
mærke ses bort fra reguleringen ved årsskiftet.
Under behandlingen af lovforslag nr. L 314
gik regeringen meget langt for at undgå, at
pensionister utilsigtet ville få en nedgang i den
disponible indtægt på grund af omlægningen.
Det blev derfor sikret, at enlige, der bor i kommuner med meget høje kommunale skatteprocenter, fik en forhøjelse af pensionen efter
skat.
Siden vedtagelsen af skattereformen og
bruttoficeringen har der især været fokus på de
pensionister, der er gift med ikkepensionister.
Da pensionstillægget indtægtsreguleres på basis af også ægtefællens indtægt, betyder nedsættelsen af grundbeløbet, at denne gruppe ofte kun har en begrænset fordel af omlægningen, navnlig når pensionisten ikke har væsentlige ekstraindtægter og ægtefællen har en forholdsvis lav indtægt. Derfor fik regeringen i
december gennemført nye regler om beregning
af pensionstillæg til disse gifte pensionister.
Nu ses der ved beregningen bort fra op til
45.000 kr. af ægtefællens indtægt, hvis denne
indtægt er en arbejdsindtægt eller hidhører fra
dagpenge, efterløn, delpension m.v.
Den nye beregningsregel betyder højere
pensionstillæg til de gifte pensionister, hvis
indtægter ud over den sociale pension inklusive ægtefællens indtægter ikke overstiger ca.
190.000 kr., efter at arbejdsmarkedsbidraget er
fratrukket. Lovændringen hjælper 43.000 pensionistfamilier, der hermed får kompensation
for nedsættelsen af grundbeløbet.
Siden vedtagelsen af denne ændring har der
været en del kritik af, at lovændringen ikke fik
virkning for pensionsudbetalingerne straks fra
1. januar 1994. Edb-systemerne kunne imidlertid ikke ændres med så kort frist.
En del af røret om de nye pensionsregler ved
årsskiftet skyldes vist, at der opstod usikkerhed om, hvorvidt pensionister, der var omfattet af lovændringen, automatisk ville få en efterregulering af deres pension fra 1. januar. De
ting burde nu være afklaret. Men for god ordens skyld vil jeg gerne slå fast: Med pensionsudbetalingen for marts vil de pensionister, der
omfattes af de nye regler, få ændret deres pension. Samtidig vil de få en efterregulering for
perioden fra 1. januar. Pensionisterne behøver
intet at foretage sig i denne forbindelse: de vil
blive orienteret om pensionsændringen på de-

7243

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Socialministeren
132638;title_name;"res pensionsmeddelelse for maris måned, som
udsendes i disse dage.
Herudover er der ligeledes med virkning fra
1. januar 1994 trådt to andre lovændringer i
kraft. Lejeværdien for folkepensionister er
nedsat til 1,1 pet. som led i finansloven for
1994, og med henblik på at sikr 3 en stram styring af de offentlige udgifter bliver grundbeløbet til folkepensionister, der er fyldt 70 år, nu
indtægtsreguleret på samme måde, som grundbeløbet til folkepensionister i al eren 67-69 år
hidtil er blevet det. Og denne regulering sker
kun, når pensionisten har indtægt ved personligt arbejde.
Med de lovændringer, der er edtaget i denne folketingssamling, bliver det samlede resultat, at 770.000 pensionistfamilier får en højere
disponibel indkomst sammenlignet med, hvad
de ville have fået efter de gamle regler, og det
svarer til over 96 pet. af alle pensionistfamilier.
Skattereformen og de ledsagende ændringer
af pensionsloven indebærer en omfattende ændring i mange pensionisters økonomiske forhold. Det kan ikke undgås, at enkelte får et
mere begrænset udbytte af omlægningen, når
de økonomiske ressourcer trods alt er begrænsede. Der er ca. 33.000 familier, der ikke får
fremgang i 1994, men må jeg understrege, at de
nævnte 33.000 familier ikke ra mes systematisk af et enkelt element i omlægningen, og at
antallet er opgjort før den almindelige regulering af pensionen pr. 1. januar 1994.
Der bruges i år 2,4 mia. kr. på at sikre pensionisterne bedre økonomiske vi lkår. Dette beløb vil stige til 5,5 mia. kr. i 199 5. De nye pensions- og skatteregler er således i meget høj
grad til pensionisternes fordel Ingen anden
gruppe i samfundet har fået et så stort økonomisk udbytte af skattereformen og den lovgivning, der ledsager den.
Som jeg nævnte i min indledning, skaber
store omlægninger naturligvis i sikkerhed hos
borgerne. Regeringen tog allere ie i sommeren
1993 skridt til at tilvejebringe den fornødne information. Der blev udstedt et e g e t stort antal pjecer om skatterefomens er kelte bestanddele. Ikke mindst blev der udssndt en særlig
informationspjece til pensionis :erne, som jeg
ved har været meget efterspurgt.
De lovændringer, som er gennemført, siden
skattereformen og bruttoficerin en blev vedtaget, har imidlertid nødvendiggjort, at en ny

7244

pjece bliver udsendt som erstatning for den
tidligere. Det røre, som har rejst sig ved årsskiftet, tyder ligeledes på, at der er behov for
mere information. Derfor har Socialministeriet
udarbejdet en pjece, der netop er blevet trykt,
og som er omdelt til Folketingets medlemmer,
og denne pjece udsendes i øjeblikket i et stort
antal eksemplarer til kommunerne og til folkebibliotekerne. Ældreorganisationerne vil selvfølgelig også få pjecen tilsendt.
Endelig vil jeg nævne, at der i forbindelse
med lovændringerne har været udtrykt ønske
om at sikre, at pensionerne bliver beregnet på
et mere aktuelt indtægtsgrundlag. Derfor er
der nu nedsat en arbejdsgruppe i Kommunernes Landsforening, der undersøger mulighederne for at beregne pensionen på et mere aktuelt indtægtsgrundlag, end tilfældet er nu.
Det undersøges således, om der er mulighed
for at anvende nyere oplysninger fra skattemyndighederne om indtægtsforholdene hos
den enkelte pensionist end den seneste årsopgørelse, der i de fleste tilfælde anvendes nu, og
som vedrører et indtægtsår på op til to år tilbage i tiden.
Alt i alt har omlægningen været et skridt i
den rigtige retning. Nu, hvor de nøgterne vurderinger af virkningerne kan trænge igennem,
tror jeg at forståelsen for omlægningens nødvendighed vil brede sig. Pensionisterne har
krav på, at der ikke længere skabes usikkerhed
om deres økonomiske vilkår ved udokumenteret kritik og fremhævelse af enkelteksempler.
Jeg håber og tror, at dagens debat vil foregå på
et sagligt grundlag, der tjener til at afklare forholdene for vore pensionister og ikke til at skabe yderligere angst og usikkerhed om deres
forhold.
Forhandling";Socialministeren
136574;name_party;":
Som ventet prøver regeringen at sno sig
uden om kendsgerningerne. Det er imidlertid
svært, for alle landets folkepensionister kan jo
selv se på deres pensionsopgørelse, at folkepensionens grundbeløb er sat næsten 3.000 kr.
ned. Og en række familier kan se, at de totalt
har mistet deres grundbeløb - alt sammen i direkte strid med regeringsgrundlaget og statsministerens klare løfte i sin åbningstale den 5.
oktober til Folketinget.

7245

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Peter Brixtofte
137095;title_name;"Det har været barsk for mange familier at
modtage et brev juleaftensdag om, at man nogle få dage efter ikke længere vil få nogen folkepension. Lad mig indledningsvis slå fast, at
Det Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og Venstre er klar til handling for at genoprette folkepensionens grundbeløb for alle, således at vi kan sørge for, at statsministerens
løfte bliver indfriet. Jeg vil derfor på vegne af
de tre partier stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget henviser til statsministerens klare løfte i åbningstalen af 5. oktober
1993 om ikke at røre ved folkepensionens
grundbeløb, opfordrer Folketinget regeringen
til at fremsætte lovforslag, der
- fjerner regeringens nedskæring af folkepensionens grundbeløb, der er gennemført fra
1993 til 1994,
- ophæver indtægtsgradueringen af folkepensionens grundbeløb for personer, der er
fyldt 70 år,
- fjerner regeringens nedtrapning af det særlige tillæg til enlige folkepensionister, der er
ramt af nedskæringen i personfradraget,
- sikrer, at alle pensionister får ret til efterregulering af folkepensionen, således at den
svarer til det aktuelle beregningsgrundlag.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 37).
Det er de tre partiers håb, at et flertal i Folketinget vil støtte denne dagsorden. Dermed
genoprettes økonomien for de mange ramte
pensionistfamilier, ligesom der er håb om at
genoprette tilliden til politikerne. Det falder
nu engang tilbage på alle politikere og dermed
demokratiet, når en statsminister så klart svigter sine løfter til Danmarks pensionister.
De tre partier er meget optaget af at kæmpe
for, at alle kan stole på, at der ikke sker beskæringer af folkepensionens grundbeløb. Det vil
nemlig ødelægge vilkårene for den øvrige pensionsopsparing, ikke mindst de mange nye
pensionsordninger på arbejdsmarkedet, der er
ved at blive opbygget. Der er jo ingen idé i at
vise løntilbageholdenhed og i stedet spare op i
en pensionsordning, hvis en arbejdsmarkedspension blot fører til, at folkepensionen forsvinder. Derved har lønmodtagerne jo ikke fået noget ud af deres tilbageholdenhed og opsparingsvilje. Derfor vil de tre partier bekæm-

7246

pe regeringens salamitaktik over for folkepensionen, hvor der skæres en skive af folkepensionen med regelmæssige mellemrum, og hvor
ingen nogen sinde kan føle sig trygge.
Det nuværende folkepensionssystem er bygget op gennem generationer og skal ikke ødelægges af en tilfældig regering, der ikke engang
er blevet valgt af vælgerne. Det er mange vigtige statsmænd i Danmarks historie, der tilsammen har skabt en fælles folkepension for alle
uanset den enkeltes økonomiske baggrund.
Blandt disse kan nævnes Viggo Hørup og
Chresten Berg, der i slutningen af 1880'erne
fremsatte forslag om indførelse af en alderspension med faste takster. Vi har bevæget os
historisk fra en alderdomsunderstøttelse over
aldersrenten til den nuværende folkepensionsordning, der i sin endelige principielle udformning blev vedtaget i 1956 og 1964.
Tidligere socialminister K.K. Steincke har
igennem årene haft stor betydning for udformningen af landets sociallovgivning. For K.K.
Steincke gjaldt det om at komme væk fra fattighjælpen og over til, at de enkelte i en folkeforsikring havde ret til de ydelser, de modtog.
I en kronik i Socialdemokraten i 1959 skrev
K.K. Steincke bl.a. om principperne for folkepension:
»Enhver, der har udført sin nødvendige gerning i samfundet, burde have samme pension,
uanset hvad han eller hun tidligere har fået i
løn eller selv har tjent, og uanset opsparing eller formue.«
K.K. Steinckes holdning svarer til den holdning, Viggo Hørup og Chresten Berg gav udtryk for 80 år tidligere, og det er den fælles
holdning, der har begrundet, at folkepensionens grundbeløb udbetales til alle.
I de forløbne år har der været mange forskellige holdninger til folkepensionen. Det
gælder ikke mindst inden for Socialdemokrati'et. ATP, Arbejdsmarkedets Tillægspension, er
jo gennemført på den måde, at der er lige stor
pension til alle. I slutningen af 1960'erne flirtede Socialdemokratiet imidlertid med tankerne
om ITP, den såkaldte indkomstbestemte tillægspension. Jo mere man havde tjent i livet,
jo større skulle pensionen være. Så var der ét
ledigt standpunkt tilbage. Det var, at folkepensionen skulle være lavere, desto mere folkepensionisten tjente ved siden af. Det standpunkt tog den daværende socialminister, fru
Ritt Bjerregaard, i slutningen af 1970'erne.

7247

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Peter Brixtofte
141650;title_name;"Så Socialdemokratiet har haft alle holdninger, både at man skulle have ensartet pension,
at man skulle have større pensio i, jo mere man
havde tjent, og man skulle have mindre pension i forhold til, hvad man havde tjent.
Derfor må man sige, at der hersker en vis
forvirring med hensyn til Socialdemokratiets
pensionspolitiske indstilling, ir en de seneste
socialdemokratiske indgreb over for folkepensionens grundbeløb tyder på, at det er fru Ritt
Bjerregaard, der har sejret i Socialdemokratiet
med sit synspunkt om, at folkepensionister
med indtægt ved siden af kan risikere at miste
hele deres folkepension. Det er den vej, vi går
med de ting, der er vedtaget.
Det er jo en ærlig sag at me e, at man går
ind for det, og handle derefter, men det er uærligt at gøre det, som statsministeren og dermed
regeringen gør, nemlig at love ikke at røre ved
folkepensionens grundbeløb, hvorefter regeringen beskærer grundbeløbet kraftigt for alle
og snupper det totalt for en udvalgt gruppe
pensionister. Og det er uærligt at love i et regeringsgrundlag, at ingen pension ster i ejerbolig
vil få det dårligere, når det så vi ser sig, at titusinder ifølge socialministerens g n e tal faktisk
får ringere økonomiske vilkår.
Det er forkert, når regeringen i sine tidligere
informationspjecer til borgerne liar fortalt pensionisterne, at de ikke skal foretage sig noget,
hvis de synes, folkepensionen er for lav. I mange tilfælde er det jo faktisk sådan, at pensionisterne har oplysningspligt og selv skal tage et
initiativ. Det er en grov vildledning af borgerne, der dér har fundet sted. Derfor er det også
medtaget i vor dagsorden, at de r skal gennemføres efterreguleringer, og at alle skal have ret
til det.
På den baggrund vil jeg på det kraftigste anbefale alle at stemme for det dagsordensforslag, som Det Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og Venstre har stillet i fællesskab. Det vil genoprette mange folkepensionisters økonomi. Det vil også gens kabe troen på,
at der findes politikere, der holder deres løfter
i politik.
Første næstformand (Ivar Hans in):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). De te forslag indgår nu i forhandlingen.

7248

(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
143878;name_party;":
Skatteministeren brugte megen tid på at beklage sig over, hvordan de mange konkrete
eksempler på pensionister, der lider tab ved
skattereformen, har fået lov til at tegne billedet
- eksempler, der stort set alle til hobe ifølge
ministeren enten har været forkerte, misvisende eller misforståede, og som kun er viderebragt af - forstås - noget, der ligner et komplot
mellem pensionister, medier og opposition for
at give et forkert indtryk af skattereformens
lyksaligheder.
Jeg synes ærlig talt, at regeringen skulle tage
at feje for egen dør. Jeg står her med regeringens pjece, som skulle oplyse landets pensionister om skattereformens virkninger. Pjecen
blev udsendt omkring årsskiftet, og den er
fyldt med fejl, bl.a. fordi regeringen i allersidste øjeblik på ny ændrede de allerede vedtagne
regler.
Dertil kommer, at regeringen selv i »Ny
kurs« har opgjort antallet af pensionistfamilier
med tab til omkring 49.000-50.000, og det vel
at mærke før de grønne afgifter er medtaget.
Det tal blev der ændret en lille smule på før
jul, hvor man lettede det for cirka 10.000 af de
familier, hvor pensionisten er gift med en ikkepensionist, men til gengæld sendte man 6.000
andre pensionister i tabsfælden ved fjernelsen
af retten til folkepensionens grundbeløb for de
over 69-årige med arbejdsindkomst.
Når familier bestående af en pensionist og
en ikkepensionist lider tab, siger skatteministeren i dag, at det intet har at gøre med folkepensionen, at det alene er et spørgsmål om en mere retfærdig beskatning af personalegoder såsom fri telefon m.v. Det kan da ikke være skatteministerens alvor, at det ikke har noget med
folkepensionen at gøre, når det jo netop skyldes nedskæringen af folkepensionens grundbeløb, hvorved en større del af folkepensionen
bliver gjort indkomstafhængig.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
145706;name_party;":
Jeg vil gerne komme med en enkelt kort bemærkning til hr. Peter Brixtoftes indlæg. Jeg
vil gerne spørge hr. Peter Brixtofte, om ikke
det er rigtigt forstået og historisk korrekt, at
den regering, der først begyndte at indtægts-

7249
1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold
7250";Lilli Gyldenkilde
146027;title_name;"graduere pensionen efter alder, var en rege(Kort bemærkning).
ring, som hr. Peter Brixtoftes parti støttede, og
Bjarne Ørum (RV):
om det ikke skete under socialminister Palle
Jeg bemærkede også, at hr. Peter Brixtofte i
Simonsen.
sin kildeforskning havde været langt tilbage.
Det var alle sammen kendte politikere, men (Kort bemærkning).
så vidt jeg er orienteret - for længst afdøde poJørn Pedersen (S):
litikere.
Det er også hr. Peter Brixtofte, der bringer
Jeg vil gerne spørge, hvorfor hr. Peter Brixmig på talerstolen. Det var jo prisværdigt at tofte så ikke lyttede til socialministeren, der for
overvære hr. Peter Brixtoftes historiske kend- få minutter siden udtrykkeligt gjorde opmærkskab. Vi kom tilbage til Berg, Hørup og som på, at godt nok blev grundbeløbet nedsat
Steincke.
med 3.500 kr., men pensionstillægget blev forVi behøver kun at gå tilbage til 1982-83 for højet med over 7.000. Socialministeren gjorde
at finde ud af, hvor ideerne med at graduere også udtrykkeligt opmærksom på, at det var,
faktisk kommer fra. Hr. Peter Brixtofte kan fordi det skulle ses som en udgiftsmæssig og
korrekse mig, hvis det er ukorrekt, når jeg si- fordelingsmæssig balance i den samlede reger, at det var en regering bestående bl.a. af form.
partierne Venstre og De Konservative, der graNu er jeg jo ikke så gammel i gårde, og jeg
duerede for de 67-69-årige. Det er dog en inter- bliver her også kun et par dage mere, men jeg
essant betragtning: helt fjernt kan det jo ikke vil da godt spørge med tanke på den tillid, man
være for disse partiers tankegang.
har rundt omkring til Venstre som et liberalt
Noget andet, som er mere nutidigt eller nu- parti: Er liberalismen blevet så retningsbetidshistorisk, og som jeg synes det kunne være stemt, at retningen faktisk er blevet en tvang,
interessant at få belyst her, er, hvilke tanker de for man lytter åbenbart kun til det, man har
tre partier må have gjort sig om, hvem der skal lyst til, og ikke til det, man hører.
betale de merudgifter, der måtte komme som
følge af disse forbedringer. Vi kan sige, at par(Kort bemærkning).
tiet Venstre i Børsen den 28. februar klart har
tilkendegivet, at partiet Venstre ingen tanker Grete Schødts (S):
har om, at der skal bruges flere penge på penJeg lyttede interesseret til hr. Peter Brixtofsionistområdet som helhed. Hvis det er en tes indlæg, og det får mig til at stille følgende
ukorrekt opfattelse af tingene, vil jeg gerne ha- spørgsmål: Hvis hr. Peter Brixtofte stadig havve det verificeret herfra.
de været skatteminister og havde afsat over 2
Jeg er temmelig sikker på, at hvis der skal mia. kr. til en økonomisk fremgang for over
være sammenhæng i de regnestykker, partiet 770.000 pensionister, hvordan havde hr. Peter
Venstre fremlægger i sin nye plan, der lover Brixtofte så svaret, hvis jeg havde påstået, at
skattelettelser i et meget stort omfang, må det det var en forringelse for alle landets pensioninødvendigvis betyde, at der som helhed skal ster? Det var jo nærmest det, hr. Peter Brixtofskæres ganske betydeligt i de ydelser, pensio- te bebudede i sin indgangstale.
nisterne skal have i de kommende år. Men det
Når hr. Peter Brixtofte så står her fra Folkeer måske at tolke nutidshistorien for vidt.
tingets talerstol med rysten i stemmen og beTil gengæld vil jeg spørge, hvor angrebet på klager, at mange pensionister lillejuleaftensden sociale profil i skattereformen i forhold til dag fik en forfærdelig meddelelse fra denne repensionisterne i grunden ligger. Jeg har opfat- gering om, at nu var deres grundbeløb nedsat
tet meget af debatten som gående ud på, at de med over 3.000 kr. om måneden, vil jeg gerne
tre partier, der i dag står bag forespørgslen, er sige, at pensionister altså ikke er dumme mendybt optaget af, hvordan en gruppe pensioni- nesker. De kan også godt se, og de kan også
ster, der måske i forvejen er økonomisk rime- godt læse, og man skal ikke nedvurdere samtliligt stillede, har det i den sammenhæng her, ge pensionister, for pensionister uden nogen
hvorimod jeg ikke har hørt mange ord om gan- som helst anden form for indtægt kan også læske almindelige folkepensionister, der får en se, at de har fået en fremgang i form af et penganske almindelig folkepension.
sionstillæg på 7.500 kr.

7251

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Lilli Gyldenkilde
150344;title_name;"Hvad er så egentlig faktum? Det er, at 96
pet. af landets pensionister har fået en økonomisk gevinst, en fremgang, der svarer til ca. 200
kr. pr. person pr. måned. Er der ale om et pensionistægtepar, er det altså 400 kr. pr. måned.
Det er det, der svarer til en lønf emgang på ca.
800 kr. om måneden. Hvilken r gering har senest tilgodeset pensionisterne med et beløb af
denne størrelse? Ingen!

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
150778;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, a den daværende borgerlige regering i folke ingssamlingen
1982-83 sammen med Socialdemokratiet gennemførte en indtægtsgraduering af folkepensionens grundbeløb for de 67-6 -årige. Det var
hele diskussionen om alle dem, der havde mulighed for at fortsætte deres stil ing, til de blev
70, der førte til, at man i fællesskab var enige i
denne regulering. Men herfra stopper vi. Der
er da ikke nogen begrundelse for, at man skal
gå videre og sige, at nu gælde r det også for
dem, der er 70 år og derover, o %at man generelt skal sænke folkepensionens grundbeløb.
Må jeg så i øvrigt sige, at hvis man læser »På
ret kurs« igen, vil man finde m lliarder af forslag, som betyder, at vi for mindre udgifter
fuldt ud kan finansiere vores fo rslag. Man kan
bare slå op, og det har finansministeren også
fuldt ud bekræftet ved flere lejligheder.
Må jeg så sige, at når det gæ der om at gøre
op, hvor meget man tjener på denne skattereform, mangler man alle de grøn le afgifter, som
kommer, og man mangler også den regning,
som jeg har nævnt, og som nu ligger hos landets kommuner, på borgme :terkontorerne.
Der ligger en regning på 4112 n ia. kr. Jeg ved
ikke hvordan man har tænkt s g, at man skal
finde de penge. Der ligger en re ning, som skal
betales, og det kan ske ved skatteforhøjelser eller besparelser, som bl.a. kan ramme hjemmehjælp og mange andre vigtige udgiftsområder.
Det er altså en regning, som regeringen har
sendt ud til landets kommuner, og som har ligget på hver borgmesters bord :iden i går. Og
når man indregner alle virkningerne, får man
at se, at det er langt størsteparten af landets
folkepensionister, der får det ringere.

7252";Peter Brixtofte
152480;title_name;":
Det er ikke min opgave at tilbagevise alt det,
hr. Peter Brixtofte har sagt: det er der andre
folk til.
Men jeg vil gerne, for at denne debat ikke
skal løbe løbsk for hr. Peter Brixtofte omkring
den kommunale økonomi, sige, at hr. Peter
Brixtofte er gået galt i byen. Vi lavede sidste
sommer med Kommunernes Landsforening og
Amtsrådsforeningen en økonomiaftale, hvor
det udtrykkeligt blev skrevet, at kommunerne i
1995 ligesom efter samme principper som i
1994 skulle kompenseres for de tekniske virkninger af skattereformen og af pensionsomlægningen.
Det eneste, der ikke er færdigbehandlet, er
den eksakte udregning af det beløb, der fastholder den samme principielle kompensation
for kommunerne i 1995. Regeringen har selvfølgelig i den budgetlægning, den har lavet, og
som den til hr. Peter Brixtoftes skuffelse nok
skal få til at hænge sammen, sat penge af til, at
kommunernes økonomi ikke af den grund forringes. Men det, som jeg har været lidt forundret over, er, at de kommunale forhandlere,
som deltog i disse samtaler sidste sommer, og
som ved, hvad de har aftalt, og at vi udtrykkeligt ikke skrev et bestemt beløb ind, men selvfølgelig skulle regne det efter og have det ind i
den samlede vurdering af den kommunale
økonomi, nu tager en teknisk udmelding om
det, der er lovgrundlag for, til indtægt for, at de
har et problem. Det har de ikke, for de har en
klar aftale med den nuværende regering om, at
de skal have kompensation efter de samme
principper som i år. Det skal vi så endeligt færdigforhandle i maj og juni måned 1994, og regeringen har sikret sig, at der i staten er økonomi til det, uden at det får alle de konsekvenser,
hr. Peter Brixtofte prøvede at mane frem.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
154208;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at det, jeg siger, er
i fuld overensstemmelse med det, som formanden for Kommunernes Landsforening siger.
Det er en god socialdemokratisk borgmester,
og han siger nøjagtig som jeg, at regningen for
skattereformen nu skal betales af kommunerne. Der ligger et brev til samtlige kommuner,
hvori der står, hvor meget de mister i bloktilskud fra året 1995: det svarer rundt regnet til
en skatteprocent - 4,6 mia. kr.

7253

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Peter Brixtofte
154735;title_name;"Nu forstod jeg på finansministeren, at de
breve, der sendes fra regeringen, skal man
overhovedet ikke tage alvorligt: det er bare sådan noget, man kan smide i papirkurven. Er
det ligesom med den informationspjece, der
blev sendt ud til alle landets pensionister fra
Told- og Skattestyrelsen, og som der nu står
annulleret på, fordi den var fuld af fejl? Er det
nu også sådan, at der skal stå annulleret på det
brev, der er sendt ud til alle landets kommuner? Er det det, finansministeren siger? Hvad
kan man så regne med? Kan man overhovedet
ikke regne med noget, der kommer fra regeringen? Når der kommer et officielt brev fra regeringen ud til en kommune og der deri står, at
der nu er fjernet så og så mange penge, må
man da regne med, at det er en melding. Det er
også det, formanden for Kommunernes Landsforening og KL's bestyrelse regner med, men
jeg forstår altså, at man bare skal lade som ingenting. Det er måske bare annulleret?
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
155708;name_party;":
Også jeg lyttede med meget stor interesse til
finansministerens kommentarer til problemerne i den kommunale sektor, og undtagelsesvis
var jeg meget i tvivl om, hvad det var, finansministeren egentlig mente med det, han sagde.
Den udmelding, der blev refereret til, kom altså fra en anden socialdemokrat, som sædvanligvis har mindst lige så megen jordforbindelse, som finansministeren har, og deraf forstod
jeg, at der skulle mangle noget med fire komma et eller andet milliarder kroner.
Hvad var det så egentlig, finansministeren
sagde om det? Han sagde et eller andet om, at
kommunerne ville få en kompensation, og at
der var en aftale fra sidste år. Betyder det, at
kommunerne får de 4 mia. kr., eller hvad var
egentlig meningen med finansministerens sådan lidt beroligende udtalelser? Eller var det
bare meningen, at det, der blev sagt, ikke skulle kunne forstås?";Kirkegaard
156605;title_name;":
Der er ikke nogen modstrid mellem, at indenrigsministeren melder ud på det tekniske
grundlag, der kendes om de elementer, der er
endeligt fastlagt om bloktilskuddene, og så
den melding, jeg refererer her, som klart er i
overensstemmelse med aftalerne med Amts-

7254

rådsforeningen og Kommunernes Landsforening om, at der gives en kompensation, som
for de to kommunale sektorer under ét i år er i
størrelsesordenen 7 mia. kr., hvoraf de 4,3 mia.
kr., så vidt jeg husker, er til primærkommunerne.
Der vil blive tale om en kompensation i samme størrelsesorden, men vi skal forhandle den
eksakte udformning af det: vi kan ikke melde
beløbet ud nu, fordi vi sidste sommer har aftalt, at vi skal forhandle detaljerne til sommer.
Det er fuldstændig den samme praksis som under tidligere regeringer med hensyn til, hvad
man kan melde ud til kommunerne. Der er
ikke noget nyt i det, og jeg synes i grunden, at
når man fra talerstolen udreder, hvordan tingene hænger sammen, er det en lille smule fornærmende, at der stadig væk bliver stillet
spørgsmålstegn ved, om de hænger sådan sammen.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
157723;name_party;":
Hvis finansministeren bliver fornærmet, er
det altså nærmest hans problem: det er i hvert
fald ikke mit.
Jeg forstår de sidste ord som en meget beroligende udtalelse til landets kommuner. Nu er
jeg faktisk selv kommunalbestyrelsesmedlem
og sidder i et økonomiudvalg. Vi havde møde i
går og havde også studeret disse nye foruroligende tal, som var kommet på bordet. Vi var
ved at begynde at diskutere, hvordan vi nu
kunne undgå en forhøjelse af vores kommunale skatter, og hvilke sparerunder vi skulle ind i,
men nu kan jeg forstå, at vi helt kan se bort fra
den frygt: den rare regering vil naturligvis
komme og løse alle kommunernes økonomiske
problemer.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
158419;name_party;":
Jeg står her med det brev, som er sendt fra
Indenrigsministeriet til samtlige kommuner,
hvori der er lavet den tidlige beregning af tilskud og udligning, og det er klart slået fast, at
det vil ske, »... uden regulering for kommunalt provenutab for skattereformen«.
Det, man melder ud - og det er selvfølgelig
det, Kommunernes Landsforening og landets
borgmestre reagerer så skarpt over for - er, at

7255

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Peter Brixtofte
158906;title_name;"man ikke kan regne med de 4,6 mia. kr. Det er
da oplagt, at enhver ansvarlig k mmunalbestyrelse må forholde sig til det, der er udmeldt.
Man kan ikke bare sidde med hænderne i skødet og sige, at finansministeren har lovet, at det
nok skal ordne sig, at det bare var et forkert
brev, der var sendt ud, at det e r noget teknik,
osv.
Enhver ansvarlig kommuna bestyrelse må
da sige: Nu har vi fået en udmelding. Vi mangler så og så mange millioner kr ner. Hvor skal
vi skære? Skal det være på plejehjemmet? Skal
det være hjemmehjælpen? Skal det også være
på de områder, som rammer pensionisterne?
Det må enhver ansvarlig kommunalbestyrelse
da gøre, medmindre finansministeren kommer
herop og giver en garanti for, a der straks bliver udsendt en ny meddelelse ti kommunerne,
hvori de får at vide, at de ikke skal tage denne
skrivelse alvorligt.";Peter Brixtofte
159770;name_party;":
Gode og trygge vilkår for pensionisterne er
det helt centrale mål for regeringen. Det er
derfor, der er anvendt et millia dbeløb til forbedringer, der er til gavn for langt de fleste
pensionister, og i Socialdemc krattet har vi
med glæde konstateret, at alle meldinger fra
pensionistorganisationerne går i retning af, at
de skattelettelser, regeringen har lovet, også
bliver givet.
Dog vil jeg gerne medgive, at der har været
både misforståelser og fejl ved indkøringen af
skattereformen - sådan er det i øvrigt altid, når
nye reformer indføres - men dot er forståeligt,
at især ældre er blevet utrygge. Det mener jeg
nu ikke der er så meget grund til.
Et godt råd til alle pensionister er at se efter,
hvad der står nederst på pensionsanvisningen
frem for at prøve at forstå alle c etaljer i de nye
regler. Hvis der står mindre end sidste år, er
det værd at undersøge, om det kyldes helt andre forhold end de ændringer, Folketinget har
vedtaget. Er f.eks. restskatten, der betales i år,
større end sidste år? Er rentefradraget eller andre ligningsmæssige fradrag gi et ned? Er det
de rigtige oplysninger, der er a ivendt om indtægterne ud over folke- og ørtidspension?
Hvis disse indtægter er sat f01 højt, har man
måske fået mindre i boligydelse eller pensionstillæg, end man har ret til, ol,, det skal man
selvfølgelig straks få rettet.

7256

Så skal man også som ægtepar huske at se
resultatet under ét, for skattereformen kan
nemlig godt have flyttet lidt rundt på skattebetaling mellem ægtefællerne, men som regel er
resultatet, at ægteparret samlet har fået mere
til sig selv. Der er for øvrigt ikke noget nyt i, at
pensionen for gifte pensionister afhænger af
ægtefællernes samlede indkomst: sådan var
det også før pensions- og skattereformen. For
at fjerne den utryghed, der er blandt mange
pensionister, har regeringen i samarbejde med
kommunerne og ældreorganisationerne iværksat en ny storstilet informationsvirksomhed,
der giver pensionisterne klar besked om deres
rettigheder.
Sandheden er, at 96 pet. af alle familier,
hvor en eller to af familiemedlemmerne er pensionister, får forbedret deres købekraft i 1994 i
forhold til 1993. Sammenlignet med en videreførelse af de gamle regler har reformen af pensions- og skattereglerne givet pensionisterne 2
mia. kr. ekstra i 1994. Hvornår har en regering
gennemført så store og så konkrete skattelettelser for en enkelt befolkningsgruppe? Det er aldrig sket. 2 mia. kr. er faktisk mange penge, og
det må ubestrideligt forsøde tilværelsen for
mange pensionister. Det betyder samtidig, at
en tredjedel af den samlede lettelse ved skattereformen kommer pensionisterne til gode. Beløbet vil oven i købet stige i årene 1995-1998,
også efter at der er betalt grønne afgifter. Ved
at forhøje pensionerne og til gengæld lade også enlige pensionister, der alene har folkepension, betale skat har vi sikret, at alle pensionister kan få gavn af den fortsatte nedsættelse af
trækprocenterne i årene frem til 1998. Det betyder år for år lettelser i indkomstskatten: der
bliver for de allerfleste klart tale om større stigninger, også selv om der kommer grønne afgifter.
I 1994 er billedet klart. Den typiske enlige
folke- eller førtidspensionist vil i en gennemsnitskommune få ca. 200 kr. ekstra om måneden til sig selv sammenlignet med 1993: heraf
skal højst betales 25 kr. ekstra i grønne afgifter
hver måned. For et pensionistægtepar er forbedringen i pension efter skat knap dobbelt så
stor som for den enlige. Samlet giver disse forbedringer mærkbar ekstra købekraft, idet priserne jo kun stiger meget lidt på forbrugsvarer
i øjeblikket.

7257

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Anne-Marie Meldgaard
163454;title_name;"For pensionister med en ekstra indtægt ud
over folkepensionen og ATP, hvad enten det er
pensionsopsparing, tjenestemandspension eller renteindtægt, slår de lavere trækprocenter
fuldt igennem og forøger værdien af denne opsparing. Det gælder også, selv om en lidt større
del af folkepensionen nu er flyttet fra grundbeløbet til pensionstillægget. Det er ingen hemmelighed, at uden ændringen af grundbeløbet
ville skattereformen havde været endnu dyrere, og her skal man igen huske, at pensionistgruppen allerede har fået 2 mia. kr. ekstra ved
reformerne.
Jeg ønsker også at understrege, at ændringen af grundbeløbet ikke skal ses som et skridt
på vejen mod en afvikling af folkepensionen.
Socialdemokratiet ønsker under ingen omstændigheder at forringe pensionisternes vilkår.
Det kunne måske være rimeligt at bruge ekstra penge, hvis det især var folk, der tabte på
reformerne, der fik gavn af dem, men det er
ikke tilfældet. De ekstra: udgifter for staten ved
på ny at forhøje grundbeløbet og nedsætte
pensionstillægget ville især gavne familier, der
under alle omstændigheder er klare vindere
ved reformen. Alligevel må vi konstatere, at
det præcis er nedsættelsen af grundbeløbet,
der har givet anledning til mest kritik.
Jeg forstår godt, at førtidspensionister, hvis
ægtefælle har erhvervsarbejde, i efteråret 1993
kritiserede, at deres pensionsudbetaling blev
nedsat, selv om det kun var med 126 kr. om
måneden efter skat. Kritikken var især berettiget, hvor ægtefællen var på efterløn eller i arbejde på en lav løn, men ingen skal komme og
sige, at regeringen ikke lytter til kritik. Der er
rettet op på det ved at give ekstra pensionstillæg til disse familier. Denne forhøjelse udbetales først med marts måneds pension - men
bedre sent end aldrig.
Der vil selvfølgelig stadig være familier,
hvor pensionisten eller ægtefællen selv har
større indtægter, og hvor der fortsat mangler
126 kr. om måneden. I de allerfleste tilfælde vil
ægtefællen imidlertid få skattelettelser, der er
væsentlig større end de 126 kr., men der er også en lille del af pensionistfamilierne, der får
færre penge efter de nye regler, end de ville
have fået med videreførelsen af de gamle.
Som sagt drejer det sig om 4 pet. af alle de
familier, hvor mindst ét familiemedlem er pen-

7258

sionist. Denne gruppe er kendetegnet ved at
have indtægter ud over folke- eller førtidspensionen på mere end 200.000 kr.
Derudover kan nogle pensionister have
uforholdsmæssigt store fradrag i forhold til familieindkomsten. Det vil sige, at de tilhører
den gruppe, der også uden for pensionistkredsen typisk skal af med lidt mere som følge af
skattereformen.
Endelig findes der pensionister over 70 år,
der fortsat er i arbejde, og her har regeringen
sammen med SF videreført princippet om, at
man kun får fuld folkepension, hvis man helt
eller delvis er gået på pension.
Jeg vil ikke bortforklare eller undskylde disse konsekvenser, men den sociale balance er i
hvert fald i orden, og det overvældende flertal
af almindelige pensionister får forbedringer.
Det er, hvad vi har lovet, og det er, hvad vi
opfylder, og derfor er det ikke sandt, når oppositionen påstår, at vi har lovet, at hver eneste
pensionist uanset nok så specielle personlige
forhold skulle have flere penge på grund af reformen. Der er fra starten i udspillet »Ny kurs
mod bedre tider« gjort nøje rede for virkningerne.
En skattereform skal selvfølgelig være økonomisk ansvarlig, den skal også være retfærdig, og jeg .mener, at denne reform lægger op
til begge dele. Pengene fosser ikke ud af statskassen, og de få grupper, der får mindre ud af
reformen, har helt særlige økonomiske forhold. Jeg er fuldstændig sikker på, at man var
kommet til samme erkendelse i den forrige regering, hvis den havde taget mod til sig og faktisk havde gennemført en skattereform med
både lavere trækprocenter og den såkaldte
bruttoficering af pensionerne.
Det sidste var der som bekendt allerede i
1990 tæt ved at være enighed om mellem Socialdemokratiet og den daværende KVR-regering. Også derfor forekommer VK-partiernes
angreb på reformerne så rædselsfuldt usaglige.
Det gælder så meget mere, når man husker,
hvordan borgerlige regeringer gang på gang
foreslog besparelser, der ramte pensionisterne.
Heldigvis formåede Socialdemokratiet i langt
de fleste tilfælde at forhindre sådanne forringelser, og nu er kendsgerningen den, at denne
regering i 1994 har givet større reelle forbedringer til pensionisterne, end det tidligere er
sket i noget enkelt år.

7259

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Anne-Marie Meldgaard
168025;title_name;"Derfor er der én ting, der er helt sikker: vi
har ikke denne debat i dag, fordi der er gjort
uret. Vi har den, fordi oppositionen prøver at
holde vrangforestillinger og utryghed i live
indtil folketingsvalget senere på året, og det er
bemærkelsesværdigt, at V og K nu postulerer
velvilje over for pensionisterne. Da de havde
regeringsansvaret, sad de med hænderne i skødet og skabte ikke forbedringer for pensionisterne. Det kan man undre sig c ver, og det er i
hvert fald ikke sympatisk, men jeg er overbevist om, at den danske befolkning sagtens kan
gennemskue det blålys, og mo i ikke også, at
borgerne snart er trætte af evig og altid at høre
valgtaler, så snart hr. Peter rixtofte åbner
munden. Det ville klæde Venstre meget bedre,
hvis der var en smule saglighed og samarbejdsvilje til stede.
Jeg kan godt forstå, det er s\ært at indrømme, at denne regering har indført nogle reformer, der ikke er så ringe endda. Derfor er jeg
glad for, at det er lykkedes foi regeringen og
SF at nå til enighed om et forslag om motiveret
dagsorden, og jeg skal på vegne af SF, CD, Det
Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og Socialdemokratiet fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at forbedre pensionisternes 'ettigheder ved
at sikre, at pensionister inden for en frist på
seks måneder altid har ret til - med tilbagevirkende kraft til tidspunktet for en ændring
af deres families indkomstfoi hold - at få reguleret pensionsydelsen i overensstemmelse
med de nye forhold,
- i videst muligt omfang at si cre en løbende
automatisk registrering hos ( e sociale myndigheder af ændringer i indkomstforhold,
der er af væsentlig betydnin g for størrelsen
af pensionsydelsen, herunder specielt at
gennemføre automatisk regulering af ægtefællens pensionsydelse, når en person går
fra beskæftigelse til efterløn og fra højeste til
laveste sats på efterlønnen, samt
- generelt at forbedre informationen til pensionisterne om deres rettigheder med hensyn til regulering af pensionsydelser.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagordensforslag nr. D 38 .

7260";Anne-Marie Meldgaard
170172;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette forslag indgår i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Grove
170334;name_party;":
Skatteministeren, socialministeren og nu også den socialdemokratiske ordfører hæfter sig
meget ved, hvordan gennemsnitspensionisten
bliver stillet efter reformen, men problemet er,
at gennemsnit er en matematisk skrivebordsstørrelse, hvis mage det er utrolig svært at finde i det virkelige liv. Hvem kan leve med en
gennemsnitlig retfærdighed? Hvad er gennemsnitlig rimelighed?
Lad os komme ned på jorden. Jeg vil gerne
spørge Socialdemokratiet, som jo plejer at gøre meget ud af den sociale profil, hvad Socialdemokratiet mener om det brev, vi i dag har
fået fra Ældre Sagen? Ældre Sagen beskriver
her, hvordan eksempelvis mange svage ældre
med lav indkomst i Københavns Kommune
har fået en såkaldt gevinst på ca. 50 kr. pr. måned før grønne afgifter.
Regeringen oplyser selv i pjecen om de
grønne afgifter, at afgifterne for en almindelig
enlig, der ingen bil har og bor i en lejebolig, i
1998 vil løbe op i 1.460 kr. Disse svage ældre i
Københavns Kommune vil altså komme ud
med et negativt resultat. Hvad er Socialdemokratiets svar til pensionisterne i dette eksempel
fra Københavns Kommune? Det vil jeg meget
gerne høre, for det er mennesker af kød og
blod, som må leve med konsekvenserne af regeringens gennemsnitlige størrelser.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
171612;name_party;":
Ved at lytte til de forskellige ministre og den
socialdemokratiske ordfører fik man let det
indtryk, at ingen af de personer havde gjort sig
den ulejlighed at følge med i, hvordan pensionisterne oplever denne skattereform.
Man fik det indtryk, at de mange henvendelser, som vi andre har fået, har ministrene og
den socialdemokratiske ordfører enten ikke fået eller ikke læst, for hvis man havde læst alle
de mange konkrete eksempler på forringelser
for pensionister, kan jeg ikke tro, at det ville
være muligt stadig at stå heroppe og give ud-

7261

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Kirsten Jacobsen
172245;title_name;"tryk for, at skattereformen var socialt afbalanceret for pensionister, at den var retfærdig, og
at vi andre nu skulle holde op med at holde
valgtaler, for det, det drejede sig om, var, hvilket beløb der stod nederst på pensionsudbetalingen.
Det, alle de pensionister, som har henvendt
sig til Folketinget, netop har beskrevet med deres egne eksempler, er jo, at de tal ikke er de
samme. De oplever i deres hverdag, at når det
drejer sig om at bevare egne rettigheder eller
lade være med at give afkald på privilegier,
man selv har, er der ingen smalle steder, men
at leve op til det, som regeringen lovede folkepensionisterne, nemlig at folkepensionens
grundbeløb var urokkeligt, og at folkepensionisterne ville få de samme lettelser som alle
mulige andre i samfundet, har den altså ikke
kunnet, og det nytter ikke noget, at man vil
bortforklare det ved at sige, at det er socialt
velafbalanceret, for det er det ikke.

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
173208;name_party;":
Når jeg hører den konservative ordfører
komme med udgydelser om, hvor mange Socialdemokratiet har overset, kan jeg ikke lade
være med at tænke på, at vi taler om en gruppe
på 800.000 mennesker, og de 770.000 får forbedringer. Det synes jeg ikke er så dårligt.
Jeg synes også, at det er besynderligt, at når
man diskuterer de grønne afgifter og inddrager
et eksempel fra Ældre Sagen, der har skrevet,
at en typisk pensionist får 60 kr. pr. måned før
grønne afgifter, tager man ikke overskriften
med: der står faktisk i brevet, at gevinsten skal
sammenlignes med forventet satsregulering.
Ydermere er det fuldstændig tåbeligt at blande
de grønne afgifter for 1994 ind i det tal for
1998, vi taler om. Der er masser af andre forhold for pensionister, der også vil ændre sig i
den periode.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge fru
Kirsten Jacobsen om, hvor mange svar på alle
de mange henvendelser - 1,46 m har jeg hørt
på et tidspunkt - der har været negative, for vi
andre får altså også de svar, som fru Kirsten
Jacobsen får, og jeg har ikke den samme oplevelse af de svar, der kommer fra Skatteministeriet, som fru Kirsten -Jacobsen åbenbart har.

7262

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
174411;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører anklager
mig for at manipulere med oplysningerne, og
det kan jeg naturligvis ikke have siddende på
mig, men det er korrekt, at jeg ikke medtog alle
de ændringer, som enlige pensionister bliver
udsat for fra nu af og frem til 1998.
Sagen er, at man fjerner et forhøjet personfradrag for reelt enlige. Til gengæld giver man
en slags kompensation ved et tilskud i 1994.
Fra og med 1995 bliver dette kompenserende
beløb aftrappet med henblik på total afvikling
fra og med 1999, hvorefter det overgår til pensionstillægget, som er indkomstafhængigt. Det
er en væsentlig forringelse for de reelt enlige,
som jeg overhovedet ikke medtog i mit eksempel, og det undlod jeg faktisk af hensyn til Socialdemokratiet og til den generelle forståelse
for, hvor grelt det står til, når man ser reform'ens virkning i det 5-årige perspektiv, som er
det rigtige.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
175329;name_party;":
Jeg skal meget gerne med det samme give to
eksempler: En enlig mand, 68 år, pensioneret
tjenestemand, fik i 1993 udbetalt 6.324,41 kr.
Efter skattereformen, hvor samordningsfradraget er fjernet, bliver resultatet 5.193,01 kr.
En gift kvinde på 51 år, som er invalidepensionist med en indtægt på 53 kr., og som har en
ægtemand på dagpenge, fik i 1993 udbetalt i
alt 5.134 kr., i 1994 4.900 kr.: det er et tab pr. år
på 2.800 kr.
Begge eksemplerne er gennemregnet af de
pågældende kommuner.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
175863;name_party;":
Lidt retfærdighed skal der da også til. Men
jeg er helt sikker på, at de eksempler, fru Pia
Christmas-Møller henviste til, ikke er dem, der
tidligere er henvist til.
Fakta er, at når aftrapningen af tillæggene
sker, skal der meget betydelige ekstra indtægter til, og det vil sige, at en enlig pensionist ud
over sin pension skal have 106.000 kr. ekstra i
indtægt, før der sker en aftrapning. Det synes
jeg ikke er så dårligt.

7263

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Anne-Marie Meldgaard
176382;title_name;"Jeg synes da, det er fantastisk flot, at fru Kirsten Jacobsen sådan kan gå ned i høstakken,
finde nålen og komme med eksempler på to,
der taber. Dem skal jeg ikke bestride, men vi
har heller ikke lovet, at der ikke ville være nogen.
(Kort bemærkning).
Bjarne Ørum (RV):
Jeg har en fornemmelse af, al når man somme tider taler forbi hinanden, er det, fordi nogle taler på kort sigt og andre taler på lang sigt.
Jeg ved ikke, hvem der vil svare, men jeg vil
faktisk spørge ordførerne for den borgerlige
opposition.
Vi har at gøre med en skatteomlægning og
med nye regler for pensionsber gning, og hvad
angår skatteomlægninger - jeg taler altså med
den erfaring, jeg har fra Århus - vil nedsættelsen af indkomstskatten ske gradvis i løbet af de
kommende 5 år.
Langt de fleste pensionister vil ud over
amts-, kommune- og kirkeskat kun komme til
at betale bundskat. Den samled e skattesats for
pensionister vil derfor alminde ligvis være ca.
44,7 pet. i 1994, og den falder gradvis til ca. 38
pet. i 1998, og på denne måde bliver der altså
tale om årlige lettelser for pensionisterne.
Jeg vil godt spørge de borgerlige ordførere:
Er det pr. dags dato, at man kommer med sine
elendighedsteorier, eller vil man også godt
fremskrive dem på de oplysn nger, vi andre
har om, hvad der vil ske i løbet af de næste 4-5
år, for så ser situationen jo lidt anderledes ud?";Anne-Marie Meldgaard
177753;name_party;":
Jeg vil gerne starte med et citit fra et brev fra
en kommune til en pensionist, der har klaget
over nedsættelse af folkepensionen. Efter at
have erkendt nedsættelsen skriver kommunen:
»Folketinget har den 17. ecember 1993
vedtaget en lovændring, der muligvis betyder,
at De kan få lidt pensionstilløig. På grund af
det sene tidspunkt for vedtagel sen kan udbetalingen først finde sted pr. 1. april 1994.«
»Der muligvis betyder, at De kan få lidt
pensionstillæg« - hvad i alverc en skal en pensionist bruge et sådant budskab til? Dette er
blot et enkelt eksempel på de titusindvis af
pensionister, som regeringen svigtede groft
med vedtagelsen af skattereformen.

7264

Under alle omstændigheder er informationen til pensionisterne skandaløst dårlig. For
den pågældende pensionist står alt hen i det
uvisse i hvert fald i nogle uger endnu. Det kan
regeringen simpelt hen ikke være bekendt. Der
er dog trods alt tale om den generation, der har
opbygget det samfund, som vi lidt yngre i dag
kan høste frugterne af. Der er et skrigende misforhold mellem regeringens reklamebrøl om
skattereformens herligheder for pensionisterne
og så den virkelighed, der opleves af dem.
Regeringen erkender dog, at der er godt
30.000 pensionister, der er atypiske og derfor
vil tabe på reformen. Det tal tror jeg ikke et
øjeblik på. For det første er der ikke tale om
30.000 enkeltpersoner, men i en vis udstrækning om familier. For det andet er der ikke taget hensyn til de nye grønne skatter. For det
tredje er der ikke taget hensyn til kommende
stigninger i de kommunale skatter som følge af
skattereformen - her må jeg igen minde om de
bemærkelsesværdige udtalelser, der kom forleden fra formanden for landets kommuner.
For det fjerde er den pensionist, som jeg omtalte i indledningen, slet ikke med i tallet, selv
om hun ubestrideligt vil tabe - det begrunder
regeringen med, at hendes ægtefælle vil vinde
mere, end hun selv vil tabe - og der er rigtig
mange pensionister, der er i en tilsvarende situation. Jeg vil godt stille det konkrete spørgsmål til regeringen i dag: Hvor mange pensionister er som hun i den ydmygende situation, at
de kun kan holde skindet på næsen, hvis ægtefællens skat som lovet bliver lavere? Hvor
mange?
Og pensionisterne tror i al fald ikke på regeringens løfter. Som det fremgår af dagens Jyllands-Posten, tror kun 22 pet. af pensionisterne på lavere skat, og regeringen påstår, at 96
pet. af pensionisterne vil vinde på reformen.
Det er dog et spring.
Afslutningsvis vil jeg gerne sætte fokus på
det helt centrale spørgsmål: Hvilken overordnet pensionspolitik er reformen udtryk for?
Jeg er ikke i tvivl om svaret. Reformen er et
meget stort skridt i retning af at gøre folkepensionen indtægtsreguleret. Man straffer åbenlyst pensionister, der har arbejdsindtægt ved
siden af deres pension. Man er sandelig også
ude efter de personer, der individuelt eller kollektivt har deltaget i en pensionsopsparing.

7265

(455)
1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Kirkegaard
180763;title_name;"Reformen er en diskret tikkende bombe under opbygningen af arbejdsmarkedspensioner
og anden pensionsopsparing. Det siger regeringen ikke åbent, men dens handlinger afslører dens virkelige hensigt. Denne ubehagelige
sandhed kommer for dagens lys gennem ekstremt høje såkaldte sammensatte marginalskatteprocenter, der viser, hvor få øre man får
ud af den sidst udbetalte private pensionskrone. I nogle meget interessante indkomstintervaller er der tale om sølle 22 øre.
Dette perspektiv er i realiteten måske meget
alvorligere end spørgsmålet om, hvorvidt der
her og nu tabes eller vindes nogle få kroner,
men det er åbenbart socialdemokratisk pensionspolitik for øjeblikket, i al hemmelighed
naturligvis. En sådan pensionspolitik er samfundsskadelig, og den er bestemt ikke konservativ.";Kirkegaard
181574;name_party;":
Det svælg, der er mellem regeringens ord og
dens handlinger, generer tilsyneladende ikke
statsministerens moralopfattelse, for så havde
han vel givet os en forklaring for længst.
Statsministeren kom i sin åbningstale med
nogle bemærkninger om folkepensionen, som
ikke kunne forstås på anden måde, end at der
her blev givet en garanti for, at der ikke ville
blive skåret i folkepensionens grundbeløb.
Glemt var den nedskæring af netop grundbeløbet, som regeringen allerede havde gennemført
i juni. Her blev grundbeløbet skåret ned og
pensionstillægget forhøjet. Denne såkaldte
omlægning har først og fremmest den virkning,
at ikke alene de mange tusinde pensionister,
som selv har sparet op, rammes, men også
mange pensionister, som tilfældigvis er gift
med en ikke-pensionist må holde for.
Helt galt bliver det, når man ser på virkningerne for de reelt enlige, som sideløbende har
en pensionsindkomst. De rammes ikke blot af,
at en større del af den samlede folkepension
bliver gjort indkomstafhængig, men også af, at
regeringen har fjernet det forhøjede personfradrag. Nedskæringerne på denne gruppe er
ganske vist ikke så synlige i 1994, for man har i
en overgangsperiode indført en slags kompenserende tilskud, men jeg skal love for, at nedskæringen bliver synlig fra 1995 og frem til
1999, hvor det kompenserende tillæg helt er afviklet og overført til det indkomstafhængige
pensionstillæg.

7266

Når man ser på, hvordan regeringen har behandlet mindre pensionistgrupper, får man en
svær mistanke om, at den store gruppe af reelt
enlige udelukkende er blevet betænkt med en
overgangsordning, fordi det kunne blive et politisk problem for regeringen, hvis for mange
pensionister på én gang fik øjnene op for de
reelle virkninger af skatte- og pensionsreformen.
Ikke mindre end to måneder efter åbningstalen slog regeringens glemsomhed til igen, og
endnu en gang gennemtvang regeringen en
nedskæring af netop grundbeløbet. Denne
gang gjorde man kort proces. Med mindre end
to ugers respit og komplet uden overgangsordning fjernede man den generelle ret til folkepensionens grundbeløb. Med et pennestrøg,
der ikke engang kunne nå at komme med i regeringens eget informationsmateriale til pensionisterne, er tildelingen af folkepensionens
grundbeløb gjort helt afhængig af eventuelt sideløbende arbejdsindtægt.
Regeringen forsøger at give indtryk af, at det
kun er de velbeslåede pensionister, som rammes. Det er ikke rigtigt. Mange pensionister
med mindre end mådelige rådighedsbeløb må
også holde for. Ser vi på den gruppe af enlige
pensionister på over 70 år, som har en bruttoindkomst på mellem 106.000 kr. og 185.000
kr., ja, så er der ikke sjældent tale om pensionister, som ikke har haft de store muligheder for
at spare op i almindelige pensionsordninger,
eksempelvis oversættere, forfattere og kunstnere m.v. De har derfor brugt grundbeløbet til
langsomt at trække sig ud af arbejdsmarkedet
og samtidig blive boende i eget hjem. Her vil
ofte være en renteudgift.
De mister på en studs grundbeløbet på 3.920
kr. Derudover mister de det forhøjede personfradrag, og de får ikke det kompenserende tillæg, heller ikke fra 1994, hvilket koster dem
yderligere godt 2.000 kr. månedligt. De mister
fradragsværdi for renteudgifter, men får lov at
betale arbejdsmarkedsbidrag uden at få så meget som en eneste chance for at få noget igen
fra disse arbejdsmarkedsfonde. De er simpelt
hen af lovgivningen afskåret fra at få såvel arbejdsløshedsdagpenge som sygedagpenge.
Men de skal selvfølgelig betale de grønne afgifter.
Den marginale lettelse af personbeskatningen kan slet, slet ikke hamle op med disse per-

7267

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Pia Christmas-Møller
185276;title_name;"soners tab på omkring 6.000 kr. om måneden
før afgifter, og nedskæringen sker som sagt
med dags varsel. Hvor mange andre samfundsgrupper turde regeringen byde len slags horrible forhold?
I årtier har princippet om, at alle skal have
ret til folkepension i alderdommen, været et
uantastet træk ved det danske velfærdssamfund. Den generelle ret til alderspension uanset indkomstforhold, dvs. retten til grundbeløbet, har et stort flertal i befolkningen stået vagt
om. Det princip har regeringen fjernet, samtidig med at man har indledt en foruroligende
pensionspolitik, hvor en stadig større del af
den samlede folkepension gøres indkomstafhængig. Det er vi imod.
Skatteministeren kan ikke styre sin begejstring over skattereformen med ilbehør, heller
ikke i dag. Og egentlig forstår jeg ham godt, for
hvis der er noget, der oser af socialdemokratisk ideologi, så er det netop regeringens politik over for pensionisterne, både de nuværende
og de kommende. Initiativ bliver straffet, og
berettigede forventninger bliver tilsidesat uden
varsel, hvad enten det er grundbeløbet eller
privat opsparing i almindelige ordninger, i aktier, i egen virksomheds goodwill eller i pensionsudbetalinger direkte fra éns tidligere virksomhed.
Regeringen med statsministeren i spidsen
skylder fortsat en forklaring på det kæmpegab,
der er mellem ord og handlinger.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
186665;name_party;":
Jeg er nu bange for, at fru Pia ChristmasMøller har en lidt for kort hucommelse, når
hun påstår, at regeringen uden varsel strøg de
70-åriges grundbeløb: så flot blev det sagt. Mig
bekendt blev det allerede proklameret ved
fremsættelsen af finanslovforslag 1994 i august
måned. Og hvis vi husker tilbage, blev den borgerlige regerings forslag i 1982 først fremsat i
oktober måned, og der skal kun almindelig
elementær regning til at finde ud af, at det i
hvert fald er en kortere periode end det, denne
regering har præsteret.
Jeg synes også, jeg bliver nødt til, når man
hele tiden henviser til, hvad :tatsministeren
har udtalt, at citere en gang til fi a åbningsredegørelsen:

7268

»Folkepensionens grundbeløb skal være det
faste fundament for al pensionsopsparing. Det
står regeringen urokkeligt fast på. Det er også
afgørende for, at de arbejdsmarkedspensioner,
der er aftalt ved overenskomst, kan fortsættes
og udbygges. Den enkelte skal nære fuld tillid
til, at opsparingen er der, når der er brug for
den.«
Jeg synes, det er værd en gang imellem at
skelne mellem, i hvilken forbindelse tingene
bliver sagt. Det, der siges i statsministerens redegørelse her, hænger nær sammen med Socialkommissionens redegørelse og er ikke et direkte oplæg til, hvordan skattepolitikken skal
skrues sammen.
(Kort bemærkning).
Bjarne Ørum (RV):
Hr. Kirkegaard talte om regeringens reklamebrøl, og fru Pia Christmas-Møller taler om,
at man skal skelne mellem ord og handling.
Jeg vil prøve at skelne mellem, hvad jeg hører,
og hvad man kan forstå, for jeg kan forstå, at
det er en skelnen, ikke alle er mestre i.
Jeg kan ganske kort nævne nogle eksempler
fra reklamebrølet i aviserne. Rent presseetisk
skal jeg lade være med at nævne navne på aviserne: jeg vil indrømme, de fleste er fra København, men der er også andre adresser.
Første eksempel: »Kæmpehul i ny skattelov. Pensionister bliver sorteper«. En påstand
om, at pensionister mister 6.000 kr., viser sig,
når man går nærmere ind på det, ikke at passe:
der bliver en fremgang på 3.000 kr.
En anden påstand: »Tusindvis får tab i pension. Skattereform tager 3.000 fra førtidspensionist« - også en overskrift. Påstanden var, at
en førtidspensionist får en skatteforhøjelse på
3.000 kr., og Skatteministeriets beregninger viser, at der vil være en fremgang på ca. 1.750 kr.
for ægtepar tilsammen.
En anden overskrift i en avis: »Pensionist
raser over den nye skattereform«. Påstand:
Førtidspensionist mister 3.000 kr.: men man
kan altså bevise i Skatteministeriet, at det ikke
passer, men at der bliver en fremgang.
»Skattechok til pensionister«. Påstanden
bliver afvist.
»Erhvervsaktiv pensionist på 72 mister pension og stiger i skat«. Det viste sig, at det havde
man heller ikke forstået rigtigt. Ved en beregning viser det sig, at der bliver en fremgang for
ægteparret på 9.000 kr.

7269

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Anne-Marie Meldgaard
189579;title_name;"Og endelig en stor overskrift fra et blad:
»Enlige snydes groft. Skattereformen er uretfærdig for bl.a. enlige tjenestemandspensionister«, og dér er realiteterne jo altså, at nuværende tjenestemandspensionister får mindst
samme pension, som de ville have fået efter de
hidtidige regler. De behandles desuden særlig
gunstigt efter skattereformen, idet der ikke skal
betales arbejdsmarkedsbidrag af hverken tjenestemandspension eller folkepension.
Jeg synes, at reklamebrøl i hvert fald ikke er
et ord, man skal tage i sin mund som et angreb
på regeringen. Vi andre kunne tage det i vores
mund til noget helt andet.
(Kort bemærkning).";Bjarne Ørum
190229;name_party;":
Nu har vi her fra talerstolen fra to konservative ordførere hørt, hvad der ikke er konservativ politik, og det er da rart at vide.
Det er ikke konservativ politik at gå ind og
kigge på indeksregulering af arbejdsindtægter
hos folk over 70 år. Til gengæld har historien
jo vist, at det er det, når det gælder folk mellem
67 og 69 år.
Jeg troede en overgang, at hr. Kirkegaard
var lidt i tvivl om, hvilken form for dagspresse
der skulle gøres opmærksom på heroppe fra
talerstolen, idet han talte om Information og
Jyllands-Posten. Nu forstår jeg, at det var Information til Pensionister og ikke dagbladet
Information.
Men jeg har et enkelt lille opklarende
spørgsmål til de to ordførere fra Det Konservative Folkeparti. Ingen af de to har benægtet,
at der er brugt et sted mellem 2 og 2,4 mia. kr.
på at forbedre pensionisternes vilkår ved denne her omlægning. Så kunne det være interessant at spørge, hvor det er man vil fjerne de
fordele, der nu er givet til pensionisterne - et
ganske interessant opklarende spørgsmål, som
jeg også tror vil interessere pensionisterne.
Et andet spørgsmål, som jo efterlader os i
tvivl, er: I den dagsorden, der her er foreslået,
er der en række punkter, som givetvis koster
penge. Hvor skal vi finde disse penge henne?
Og her vil jeg gerne have et separat svar fra
hver af de tre ordførere, for jeg er lidt i tvivl
om, om man er helt enig om, hvor de penge
skal findes. Det ville være interessant at få et
bud, og hvis vi skal undgå mere flimmer omkring pensionisternes vilkår og deres fremtid,

7270

så er det meget vigtigt, at pensionisterne også
får at vide, 1) hvor man vil skære i forhold til
de nu bevilgede forbedringer, og 2) hvor man
vil finde pengene henne til de forbedringer,
der ligger i denne dagsorden.
Og så vil jeg godt understrege, at uanset
hvor meget Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet vil hetze mod Socialdemokratiets holdning til pensionisterne, så lykkes
det ikke. Vi står fast ved, at pensionisterne i
Danmark skal have gode og ordnede forhold,
som de kender til, så de kan have en tryg alderdom.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
192343;name_party;":
Nu skal man jo passe på med at kaste sten,
når man selv bor i et glashus. Fru Anne-Marie
Meldgaard anklagede mig for at lide af dårlig
hukommelse og mente, at regeringen havde
givet pensionisterne en meget fin respit i forbindelse med fjernelsen af den generelle ret til
grundbeløbet for de over 70-årige, idet det var
proklameret i finanslovforslaget fra august måned.
Jeg må korrigere fru Anne-Marie Meldgaard. Det er fuldstændig korrekt, at der i finanslovforslaget stod nogle få sætninger om,
at man eventuelt overvejede at gennemføre en
sådan nedskæring: men da vi fulgte sagen op
her i folketingssalen i spørgetiden, fik vi gang
på gang besked på, at det ikke aktuelt var inde
i regeringens overvejelser at komme med et sådant konkret forslag. Vi fik ikke på noget tidspunkt bekræftet, at det rent faktisk var regeringens intention at komme med et sådant nedskæringsforslag, før lovforslaget lå på Folketingets bord den 24. november 1993. Forslaget
blev hastebehandlet herinde, og alligevel nåede det ikke at blive omtalt i regeringens egen
informationspjece, som blev sendt ud til landets pensionister.
Fru Anne-Marie Meldgaard refererer til,
hvordan varslet var i 1982. Jeg må igen korrigere fru Anne-Marie Meldgaard. Varslet var
for det første betydelig længere, og for det andet var der i vores ændring indbygget en 1-årig
overgangsperiode.
Flere har været inde på at klandre os for, at
vi er så skarpt imod fjernelsen af den generelle
ret for de over 70-årige, når vi nu selv ændrede
aldersgrænsen i 1982 for de 67-69-årige. Må

7271

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Pia Christmas-Møller
193975;title_name;"jeg ikke sige, at der er en markant forskel på de
to situationer. 1 1982 var vi af en række alvorlige økonomiske grunde nødt til al ændre en aldersgrænse. Det, rødkløverregeri g e n gør nu i
en helt anden og langt gunstige e økonomisk
situation, er at fjerne et princip, en helt generel
ret.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
194301;name_party;":
Hr. Bjarne Ørum ironiserede over det, jeg
betegnede som reklamebrølet, cg ironiserede
lidt over de oplysninger, der har været fremme
i dagspressen. Jeg skal ikke tage stilling til,
hvorvidt de har været korrekte eIler ej: det er
ikke mit ansvar.
Men jeg kan i hvert fald sige, :it der har været et sådant misforhold mellem det, regeringen har givet udtryk for, de forve itninger, man
har stillet i udsigt, og den virkelighed, som
pensionisterne har oplevet, at se v jeg som oppositionspolitiker har måttet bru *e ganske megen tid på at berolige et stort a ital pensionister, der troede, at al landsens ulykker var over
dem, og jeg har måttet forsvare regeringen og
sige: Så slem tror jeg nu alligevel ikke, regeringen er.
Til fru Anne-Marie Meldgaard, som understregede kraftigt, at folkepensionens grundbeløb skulle være det faste fundam n t for al pensionsopsparing: Jeg er alvorligt bange for, at
man i Socialdemokratiet måsk( ikke helt er
klar over, hvad effekten er af det, man har lavet
med den effektive marginalskat, altså den sammensatte marginalskat.
Jeg sidder med et meget omfangsrigt materiale udarbejdet af et af vores livs forsikringsselskaber: og de er bestemt ikke irteresseret i at
få det budskab ud, at det ikke kan betale sig at
lave pensionsopsparing, men det er altså foruroligende tal. Disse tal synes jeg vi skulle
analysere i fællesskab ved lejli hed, for hvis
det, man har lavet, ikke er bevidst, er der selvfølgelig mulighed for, at man kan rette op på
tingene.
Til hr. Jørn Pedersen skal jeg blot sige, at
vores politik i dag kommer til udtryk i det
dagsordensforslag, som er fremsat, og hvis hr.
Jørn Pedersen er i tvivl om, hvor der kan findes
penge til dette, må jeg anbefale ham at studere
de besparelsesforslag, som blev fremlagt i forbindelse med finanslovforslaget Der er mere

7272

end rigeligt at øse af til de forholdsvis beskedne beløb, der er stillet i udsigt her.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
196245;name_party;":
Nu er der fra flere ordføreres side henvist til,
hvad statsministeren sagde her fra Folketingets talerstol under åbningsdebatten. Jeg vil
godt skrue tiden lidt tilbage.
Da vi fik Socialkommissionens rapport den har alle herinde i hvert fald sat sig ind i og
kender indholdet af - kunne man se, hvis man
fulgte befolkningsudviklingen og udviklingen i
den erhvervsaktive del af befolkningen, at når
man nåede til år 2000 og især hen imod år
2025, kunne der måske blive tale om, at man
ikke kunne spare op til sin pension.
Det var nøjagtig i den periode, hvor Folketinget også havde sin åbningsdebat, og derfor
var det magtpåliggende for os i Socialdemokratiet at skabe den nødvendige tryghed også
for kommende pensionister, selv om man ikke
kan binde nogen som helst til år 2025 - det kan
alle vel forstå. Det var vigtigt, at man skabte en
tryghed for de kommende pensionister for, at
man hverken i Socialdemokratiet eller i denne
regering har intentioner om at røre ved fundamentet, pensionisternes grundbeløb.
Alle herinde ved godt, at sådan hænger det
sammen, men enhver, der vil udnytte en situation til at få overskrifterne i aviserne til at stå
bedst muligt, bruger det billede, at statsministeren er utroværdig og den socialdemokratisk
ledede regering ikke lever op til deres forventninger. Det er et fordrejet billede at give pensionisterne.
Må jeg så lige slutte af med at sige til fru Pia";Grete Schødts
197662;title_name;"Den lovgivning, hvorved
man ændrede det for de over 70-årige, ved fru
Pia Christmas-Møller lige så godt som jeg var
et besparelsesforslag nøjagtig som i 1982 under den daværende borgerlige regering. Det
har intet med skattereformen at gøre.
(Kort bemærkning).";Christmas-Møller
197946;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at more mig lidt
over, at fru Pia Christmas-Møller hele tiden
bliver ved med at henvise til den pensionistpjece, der blev lavet i sommer kort tid efter, at
skattereformen var blevet gennemført. Selvføl-

7273

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Anne-Marie Meldgaard
198269;title_name;"gelig blev den lavet for hurtigst muligt at komme ud med information til pensionisterne. Så
langt så godt.
Men fru Pia Christmas-Møller glemmer jo,
at det allerede dengang blev lovet, at der ville
komme korrektioner og reguleringer i forhold
til den lovgivning, der var gennemført. Det er
da logisk, at når en sådan lovgivning slår igennem, skal der også et nyt informationsmateriale til, og det er det, der er sket nu. Det er den
pjece, som er omdelt i dag til Folketingets
medlemmer, og den vil nu blive sendt ud og så
forhåbentlig rette op på pensionisternes forståelse af, hvilke rettigheder de egentlig har.
Når vi taler om, hvad der er blevet sagt her,
og hvem der skal skydes på i forhold til grundbeløbet, synes jeg da også, det er sådan lidt
tankevækkende, at det nu er så forfærdeligt, at
omkring 4.000-6.000 personer over 70 år, der
fortsat er i arbejde - vel at mærke i arbejde,
hvor de har væsentlige og betydelige indkomster - ikke længere uafhængigt af deres arbejdsindtægt kan opretholde folkepensionen.
Det må jeg indrømme, det undrer mig meget,
når vi ser, hvordan forholdene har været for de
67-69-årige tidligere.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
199439;name_party;":
Ja, det er også spørgsmålet om Venstres og
De Konservatives overvældende enten hykleri
eller mangel på hukommelse i forhold til folkepensionens grundbeløb til de 67-69-årige, der
har en større arbejdsindkomst ved siden af.
I 1982 syntes man, det var i orden at afskaffe
det, dvs. at sige, at en pensionist er én, der ikke
har en større arbejdsindkomst ved siden af:
men det blev lige netop knyttet til nogle bestemte årstal, og det er jo i virkeligheden ulogisk. Enten er man pensionist, uanset om man
har en større arbejdsindkomst ved siden af eller ej, eller også er man kun pensionist, hvis
man ikke har en større arbejdsindkomst ved siden af.
Venstre og Konservative har lagt sig på det
første meget ulogiske synspunkt. Den nuværende regering og de fire regeringspartier og
også SF har lagt sig på det sidste synspunkt, at
man ikke er pensionist, hvis man har en større
arbejdsindkomst, uanset hvor gammel man så i
øvrigt er.

7274

Og så skal jeg minde de to ordførere - nu er
det jo især fru Pia Christmas-Møller, der har
været i gang med debatten fra konservativ side,
men også fru Eva Kjer Hansen fra Venstre om, hvad der blev sagt af de to - jeg husker
ikke eksakt af hvem - under debatten lige netop om dette forslag om de 70-årige, som altså
ikke er pensionister, tilbage i december måned. Da lovede de, at de ville overveje i deres
grupper at fremsætte forslag ikke alene om disse 70-årige, som regeringen nu formastede sig
til at være logisk i forhold til, men også om de
67-69-årige.
Men det er ikke engang med i den i øvrigt
meget sådan slåen-ud-med-hånden-betonede
dagsorden, der er foreslået af bl.a. de to partier
i dag. Hvad er de to partiers holdning til deres
eget løfte tilbage fra december måned om de
67-69-årige? Hvis det ikke kan blive gentaget
her i dag, hvis det ikke kan indgå i dagsordenen, så har vi i hvert fald fået afsløret det virkelig dybe hykleri, der ligger bag hele debatten.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
201390;name_party;":
Fru Grete Schødts kastede sig ud i et varmt
forsvar for statsministerens uforsigtige udtalelser under åbningsdebatten og begrundede det
med, at det jo var, fordi Socialkommissionen
var fremkommet med nogle rapporter, og det
havde skabt uro, og så var man nødt til at sætte
nogle ting på plads.
Det var slet ikke sådan, det forholdt sig. Socialkommissionen lagde nogle kendsgerninger
på bordet, som man kunne forholde sig til, og
det, der skabte uro, var sandelig meldinger fra
en af regeringens ministre, nemlig økonòmiministeren, som udtalte sig i så vage vendinger, at
det kunne opfattes, som om man var på vej
væk fra folkepensionens grundbeløb til alle.
På den baggrund kom der meget kraftige udmeldinger fra finansministeren, som så åbenbart blev fulgt op af statsministeren under åbningsdebatten. Der var altså grund til at sætte
noget på plads, men det var altså på baggrund
af udtalelser, der var kommet fra en af regeringens ministre.
Og så vil jeg gerne sige til fru Pia Gjellerup,
at de dér lidt spydige udtalelser om logik og
hykleri og kort eller lang hukommelse var jo
baseret på fru Pia Gjellerups egne vurderinger
af disse begreber, og så længe der er tale om

7275

1/3 94: Fores »ørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Kirkegaard
202650;title_name;"det, tager jeg det nu med den alle største sindsro. Vi har jo tidligere diskuteret, hvad der skete
i 1982, og jeg kan bekræfte, hvac der er blevet
sagt tidligere: Det var ikke første led i en salamitaktik.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
202894;name_party;":
Det er fru Grete Schødts, der kalder mig
herop med påstanden om, at s atsministeren
ønskede at skabe tryghed for landets folkepensionister, da der nu var al den de a t om de nye
tanker på socialområdet. Derfor var det - forstår jeg så - at statsministeren uc trykte følgende i åbningstalen:
»Folkepensionens grundbeløb skal være det
faste fundament for al pensionsopsparing. Det
står regeringen urokkeligt fast på.«
Det var for at skabe tryghed' Nej, det har
nærmest skabt utryghed. Når man siger det i
en åbningstale til alle landets pensionister, til
alle borgere, og når man så nog e få måneder
efter fjerner grundbeløbet for en udvalgt gruppe og nedsætter folkepensioner s grundbeløb
væsentligt for samtlige pensionister, så må jeg
sige, at så skaber man ikke trygh( d ved at komme med sådan nogle udsagn: så skaber man
grundlag for utroværdighed.";Peter Brixtofte
203773;title_name;":
Jeg synes efterhånden, at diskussionen om
folkepensionens grundbeløb i fo rhold til statsministerens udtalelse i åbningsredegørelsen
begynder at nærme sig det groteske. Kan hr.
Peter Brixtofte eller nogen anden påvise, at regeringen på noget punkt har fra eget det, som
statsministeren den første tirsdag i oktober
1993 oplyste? Svaret vil være n j.
Som hr. Peter Brixtofte selv t ar citeret, var
det fundamentet for pensionsopsparing. Den
ændring, der blev foretaget i december måned,
er netop karakteriseret ved, at der ikke kan foretages nogen regulering af grundbeløbet undtagen i forhold til egen arbejdsi dkomst, og at
de ændringer, der skete i forbindelse med skattereformen og pensionsomlægiiingen i juni
måned, rent faktisk blev vedtaget i juni måned
- flere måneder før statsministeren overhovedet fremkom med den pågældende udtalelse.
Og som det er fremgået af såvel socialministerens som min redegørelse til Folketinget i dag,
var det en lille justering alene n ed det formål

7276

at undgå, at den gruppe af pensionister, som i
forvejen har mest, ville få en ekstra fordel i forhold til alle andre. Derfor står den udtalelse,
som statsministeren fremkom med i sin åbningsredegørelse ved denne samlings begyndelse, fortsat 110 pet. ved magt. Fundamentet
for al pensionsopsparing er, som statsministeren sagde, pensionens grundbeløb, som der
ikke er blevet ændret ved. Derfor er det eneste,
der sker i denne sag, at hr. Peter Brixtofte med
flere også her går ud og fortæller befolkningen
noget andet end det, der er virkeligheden.
Jeg håber, at det vil lykkes at få afdækket,
hvor falsk melodien er i det, hr. Peter Brixtofte
siger såvel her i folketingssalen som uden for
folketingssalen.";Stavad
205509;title_name;":
Jeg har noteret yderligere fem korte bemærkninger, og så begynder jeg snart at gå videre i ordførerrækken.
Fru Pia Christmas-Møller har ordet for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
205721;name_party;":
Nu kender vi jo alle sammen skatteministeren godt nok til at vide, at når han hæver stemmen og bliver meget brysk, så er det, fordi man
har ramt ham på et meget ømt punkt. Så det
skal jeg ikke kommentere yderligere her, men
alene koncentrere mig om det, jeg bad om ordet for, nemlig at svare på fru Grete Schødts'
indlæg om Socialdemokratiets primære begrundelse for at fjerne den generelle ret til folkepensionens grundbeløb for de 70-årige, som
måtte have en arbejdsindkomst ved siden af.
Fru Grete Schødts er nemlig meget ærlig,
når hun her taler på regeringens vegne, for hun
siger, at det var et besparelsesforslag. Ja, sådan
forsøgte regeringen at sælge det over for oppositionen. Men sandheden var jo, at vi - De
Konservative og Venstre - gang på gang forsøgte at få Socialdemokratiet til at bruge nogle
af de 735 mio. kr., vi på præcis samme tidspunkt sad og forhandlede om hvordan vi skulle fordele. 735 mio. kr. var der til overførselsindkomstmodtagere til fordeling pr. 1. januar
1994. Vi gjorde, hvad vi kunne for at få Socialdemokratiet til at bruge bare en lille del af dette gigantbeløb til at undgå, at der blev en besparelse på 210 mio. kr. på en lille gruppe ud-

7277

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Pia Christmas-Møller
206995;title_name;"satte folkepensionister, men Socialdemokratiet
ville ikke være med. Og her har vi den egentlige forklaring: Socialdemokratiet har en ideologisk kæphest på dette område. Denne lille
gruppe på 6.000 skulle ikke have folkepensionens grundbeløb: det har været Socialdemokratiets erklærede mål i ganske mange år. Det
samme synspunkt var ikke dækket af de øvrige
regeringspartier, og derfor var man nødt til at
sælge forslaget som et besparelsesforslag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
207483;name_party;":
Det er sørgeligt at høre, hvordan regeringen
uhjælpeligt forsøger at dække over, hvad det i
grunden er, den har gjort. Fru Grete Schødts
prøver at tage statsministeren i forsvar ved at
sige, at statsministerens udtalelse om, at folkepensionens grundbeløb var urørlig, slet ikke
var ment sådan, og at uanset hvad oppositionen siger, står regeringen altså fast, og at det,
det handler om, er, at pensionisterne skal have
en god og tryg alderdom.
Jamen ifølge Jyllands-Posten og de pensionister, vi andre er i berøring med, er det meget
få af dem, som synes, at det er det, de har fået,
og regeringen får jo sikkert sin løn ved næste
valg af de 80, som ikke er enige med regeringen i, at det, regeringen har skabt, er et eller
andet godt columbusæg til fordel for pensionisterne.
Der blev stillet et spørgsmål om, hvordan de
udgifter, der ligger i vores dagsordensforslag,
skal finansieres, og dér vil jeg henvise til, at
Fremskridtspartiet jo har et helt katalog af besparelsesforslag, og hvis man gerne vil have
nogle eksempler, vil jeg sige, at man f.eks. kunne skrotte den hjemmeserviceordning, som de
sociale boligselskaber i øvrigt har fået glæde
af, eller man kunne hente noget fra ulandsstøtten, osv.
Og må jeg så ikke godt sige med hensyn til
fru Pia Gjellerups hykleri: Hvorfor er det kun
lige præcis dem, der er over 70, man går efter?
Og hvorfor er det kun dem, der kun får folkepensionens grundbeløb? Ifølge det, fru Pia
Gjellerup sagde, drejede det sig jo om, at vi
andre var nogle hyklere. Men hvis vi nu tager
et eksempel med en person, der er blevet 72 år,
så fjerner man altså grundbeløbet fra vedkommende. Det er ren og skær ekspropriation. Det
var det, Fremskridtspartiet fik at vide, da vi

7278

fremsatte vores forslag om ministerpensioner.
Så det er altså lovgivning med tilbagevirkende
kraft og ekspropriation!
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
209354;name_party;":
Jeg skal bedrøve hr. Kirkegaard med, at det
nu ikke var min fremstilling af, hvad der var
logik, jeg her fremkom med.
Jeg er fuldstændig enig i den. Men det vil
bedrøve hr. Kirkegaard, at det var hans egen
ordfører også i den debat, der udspandt sig om
folkepensionens grundbeløb, der blev afskaffet
for personer på 70 år og derover med egen højere arbejdsindkomst. Hans egen ordfører var
faktisk hårdt presset - det må indrømmes men det er jo ikke usædvanligt i debatter, at
der skal et ret hårdt pres til, før nogen vil indrømme, at de har en dårlig sag.
Men ret hårdt presset indrømmede hr. Kirkegaards egen ordfører, at man nok også måtte
overveje i de to partier, om man ikke også måtte se på eller overveje at se på - jeg kan ikke
huske det nøjagtigt, det var en meget speciel
formulering med mange led, men i hvert fald
ville man overveje på et tidspunkt at se på, om
man ikke skulle fremsætte et forslag, som også
gjaldt den afskaffelse, som man selv havde
gennemført i 1982 for de 67-69-årige.
Så langt har hr. Kirkegaards egen ordfører
altså været enig. Det påpeger jeg i dag. Vi savner logikken. Den fik man dog hårdt presset
frem under debatten i december. Jeg savner
den i dag. Og på den baggrund må jeg sige, at
så er det hyklerisk, at man ikke benytter lejligheden til, når man ellers slår ud med hånden i
dagsordenen, at tage de 67-69-årige med. Er
man kommet til at glemme de 67-69-årige i
skyndingen?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
210813;name_party;":
Skatteministeren blev meget harm over, at vi
interesserer os så meget for, hvad statsministeren har sagt. Han blev så harm, at han bævede.
Og jeg kan godt forstå, at han har det sådan,
for på ethvert talerkursus i AOF er det sådan,
at man får at vide, at når argumentationen er
tynd, skal man hæve stemmen. (Munterhed).
Det er ikke så underligt, at der var god
grund til det her, idet jeg forstår, at det faste

7279

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Peter Brixtofte
211312;title_name;"fundament ifølge statsministeren betyder nul
kroner. Det faste fundament, som statsministeren har lovet, betyder altså nul k on er for dem,
der er 70 år og derover, og som har et stykke
arbejde. Det er et fast fundament!
Det faste fundament betyder også, at man
går fra 47.000 kr. i grundbeløb ti i 44.300 kr. for
alle skatteborgere. Og det faste fundament er
måske næste år 41.000 kr. og næste år igen
37.000 kr. og så 34.000 kr. og så måske nul som
for de 70-årige og derover.
Det er, hvad regeringen forsi år ved et fast
fundament. Det er noget, vi andre kalder løs
snak.";Peter Brixtofte
211919;title_name;":
Hr. Kirkegaard har ordet for en kort bemærkning, og derefter går vi vid ere i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
212049;name_party;":
Ja, der er altid grund til at blive meget opmærksom, når skatteministere hæver stemmen, og det gjorde han jo for et øjeblik siden og jeg lyttede opmærksomt - og det er selvfølgelig, fordi skatteministeren har en dårlig sag
og statsministeren har en dårlig sag.
Det var sådan, at udtalelserne om grundbeløbets urokkelighed faldt i ol tober måned.
Pensionisterne var bekymrede, og nu fik de så
ro i sindet: Når landets statsmin ister kunne garantere for grundbeløbets urokk lighed, kunne
man da sove trygt om natten!
Hvad var så deres oplevelse derefter, da de
fik januaropgørelsen? Det var, at alle kunne
konstatere, at folkepensionens grundbeløb var
skåret ned.
Der er ikke noget at sige til, at en sådan oplevelse for i hundredtusindvis af pensionister
giver anledning til frustratione 홢,vrede læserbreve og de reaktioner, som regeringen stadig
væk har problemer med.
Jeg kan forstå, at den urokkelighed, der er
tale om, for øjeblikket er det, der blev aftalt i
juni måned. Og da det åbenbart er en salamitaktik, man er inde på, så er det aktuelle
spørgsmål selvfølgelig: Hvor længe står det så
fast? Hvornår tager man den næste luns og
overfører noget fra grundbeløbet til et tillæg,
som er indkomstafhængigt?

7280

Det er disse spørgsmål, mange pensionister
stiller sig den dag i dag, og det har regeringen
sandelig selv været ude om.";Kirkegaard
213409;name_party;":
Det er til fulde lykkedes rødkløverregeringen at skabe megen usikkerhed for pensionisterne, hvad angår deres økonomiske situation. Mange pensionister føler utryghed og er
bekymrede for deres vilkår fremover efter de
store ændringer, der er gennemført med skattereformen og bruttoficeringen af folkepensionen. Der er jo sket en markant reduktion af
folkepensionens grundbeløb, en større del af
rådighedsbeløbet er gjort indkomstafhængig,
og der er gennemført en indtægtsregulering for
de over 70-årige, så pensionen helt bortfalder,
hvis pensionisten har en vis arbejdsindkomst
ved siden af - for at nævne nogle af de vigtige
ændringer.
De økonomiske vilkår for pensionisterne er
totalt ændrede, og for nogle pensionister - selv
om det ikke er de fleste - er der sket en forringelse. Ændringerne er først og fremmest urimelige, fordi der deri ligger et afgørende brud
med folkepension til alle uanset deres indtægter ved siden af.
For det andet er det urimeligt at gennemføre
ændringerne med så kort varsel: netop mange
pensionister har svært ved at følge med i de
store ændringer. Men det afgørende er, at hvis
man vil gennemføre ændringer af de økonomiske vilkår for pensionister, må man gøre det
over en vis periode, så man ikke bare hiver
gulvtæppet væk under pensionisten. Pensionisterne har jo disponeret i tillid til de gældende
regler, og pensionister er en særlig udsat gruppe. De har ikke de samme muligheder som andre for at ændre på deres økonomiske situation, når de har nået pensionistalderen.
Regeringen har hele tiden prøvet at bortforklare eller forklejne de ændringer, der er gennemført. Regeringen har hele det sidste års tid
givet udtryk for, at regeringen netop ikke ville
ændre ved folkepensionens grundbeløb. Lad
mig komme med nogle eksempler:
Statsministeren sagde ved en konference i
februar sidste år:
»Folkepension til alle uanset indtægt har siden 1956 været fundamentet for en tryg alderdom uanset status og tidligere tilknytning til
arbejdsmarkedet. Denne model, hvor alle uan-

7281

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Eva Kjer Hansen
215504;title_name;"set tilknytning til arbejdsmarkedet er sikret en
tryg alderdom, skal fortsat fastholdes som
grundstammen i vores velfærdspolitik. Vi vil
ikke slippe det danske velfærdsprincip, der ligger til grund for vores pensionssystem.«
Og videre sagde statsministeren ved den pågældende konference:
»Regeringen er indstillet på, at det nuværende niveau for folkepension skal fastholdes.«
Så tydeligt blev det altså sagt i februar måned sidste år og vel på et tidspunkt, hvor man
lige så langsomt var ved at gøre sig overvejelser om, hvordan skattereformen skulle se ud.
Så det er altså ikke bare på det seneste, at der
har været citater: det var der også sidste forår.
Siden skete der så det, at økonomiministeren i forsommeren kom med en melding om, at
nu skulle reguleringen af pensionerne ændres.
Men under de opfølgende spørgsmål her i salen afviste finansministeren det pure og sagde,
at det ikke var regeringens politik, og finansministeren bedyrede, at man aldrig ville se
ham som tilhænger af at indkomstgraduere
folkepensionens grundbeløb. Alligevel blev
altså skattereformen og bruttoficeringen af folkepensionen gennemført med nogle meget væsentlige ændringer.
I åbningstalen var det så igen statsministerens tur, og jeg skal skåne Folketingets medlemmer for endnu en gang at komme med det
berømte citat. Men når man sagde, at folkepensionens grundbeløb var det faste fundament, kunne det ikke opfattes på anden måde,
end at regeringen ikke ville foretage ændringer
i det nye grundbeløb, at grundbeløbet ville ligge urokkeligt fast. Alligevel kom som bekendt
lovforslaget om at indtægtsregulere folkepensionen, således at pensionister over 70 år med
større arbejdsindtægter mister deres folkepension.
Jeg synes, det virker urimeligt med så mange
forskellige meldinger over for pensionisterne,
og jeg kan godt forstå, at pensionisterne så bliver forvirrede, og at mange føler sig godt og
grundigt snydt, for netop de mange forskellige
meldinger, hvor man prøver at sige, at der ikke
vil ske nogen ændringer, og så alligevel bagefter gør det modsatte, er jo det, der gør, at mange så ikke kan føle tillid til, hvad regeringen
siger.
Et helt andet problem er, at pensionisterne
så også blev forkert informeret om, hvordan de

7282

skal forholde sig. De behøver ikke selv at gøre
noget som følge af skattereformen, stod der i
den informationspjece, der blev sendt ud. Altså stik imod, at oplysningspligten gælder, og at
pensionisten egentlig selv skal gøre opmærksom på forandringer, der kan medføre ændringer i pensionsudbetalingen, opfordrede man
pensionisterne til ikke selv at gøre noget. O.k.,
pjecen er blevet trukket tilbage, og der er så
netop i dag kommet en ny pjece ud, hvor der
retteligt står, at man skal henvende sig til kommunen og meddele eventuelle ændringer i sine
økonomiske forhold.
Vi har med i vores dagsordensforslag, at
pensionisterne bør have ret til efterregulering
af folkepensionen, således at den kommer til at
svare til det aktuelle beregningsgrundlag. Jeg
kan kun sige, at jeg synes, det er positivt, at
regeringen nu åbenbart også er parat til at
iværksætte denne efterregulering.
Det handler dybest set om, at pensionister
skal kunne have tillid til politikerne. De skal
kunne stole på, at det, de har disponeret i forhold til, ikke bare pludselig bliver ændret. Og
problemet bliver jo ikke mindre af, om det er
mange eller det er få, der bliver ramt af disse
omlægninger og forringelser. Det afgørende er,
om man kan regne med, hvad der bliver lovet,
og derfor har vi nu foreslået, at man skal genoprette folkepensionisternes økonomi.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
219113;name_party;":
Jeg synes nu, fru Eva Kjer Hansen undervurderer pensionisternes evner, når hun påstår, at et halvt års varsel er for kort, og at mange pensionister har svært ved at følge med.
Man skal huske på, at den gruppe pensionister, vi taler om her, faktisk er pensionister, der
stadig er erhvervsaktive, og som har en større
arbejdsindtægt. Jeg tror såmænd ikke, de er
særlig tilfredse med at få det prædikat på sig.
Det, jeg så også godt vil sige noget om, er fru
Eva Kjer Hansens udtalelser om, hvad statsministeren sagde i februar måned. Hun siger
fuldstændig korrekt, at statsministeren sagde,
at det drejer sig om tidligere erhvervsaktive.
Selvfølgelig drejer det sig om tidligere erhvervsaktive, for det er jo præcis derfor, der
ikke bliver skåret i grundbeløbet, når man er
tidligere erhvervsaktiv. Og så må jeg sige, at
det er fuldstændig rigtigt, når fru Eva Kjer

7283

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Anne-Marie Meldgaard
220070;title_name;"Hansen siger, at vi har svigtet. Vi har svigtet på
den måde, at vi har forhøjet pensionisternes
økonomiske niveau! Det indrømmer jeg
blankt. Men jeg kunne så forstå, at det vil Venstre ikke, at Venstre ønsker at fastholde niveauet, som vi kender det i dag.
(Kort bemærkning).
Bjarne Ørum (RV):
Fru Eva Kjer Hansen sagde at man skulle
se på tallene over en længere periode.
Så vil jeg lige gøre opmærksc m på, at i regeringens konvergensprogram forudsættes det,
at indkomstoverførslerne følger satsreguleringen, og det sikrer så, at perso er på overførselsindkomst - herunder pensionister - bevarer deres levestandard i forhole til erhvervsaktive. Det håber jeg at den borgerlige opposition synes er en god idé.
Nu ved jeg ikke, hvad »over en længere periode« er: men jeg kan forstå af Venstres skatteoplæg fra i går, at man faktisk mener, at indkomstoverførslerne skal nulsti les frem til år
2004. Men da det jo er ganske nyt, kan det være, at jeg har misforstået det: msn hvis det ikke
er tilfældet, vil der i hvert fald blive en forskel
frem til år 2004 på regeringens nuværende oplæg og så Venstres på godt og vsl 11.000 kr. for
en gift pensionist og på godt 15.000 kr. for en
enlig pensionist.
Jeg håber, at vi kan få en kommentar fra
Venstre. Mener Venstre, at man skal nulstille
indkomstoverførslerne frem ti år 2004 i det
program, der blev lagt frem i g r som Venstres
skatteoplæg?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
221495;name_party;":
Jeg vil godt gøre opmærksom i på, at jeg stillede to enslydende spørgsmål til de tre partier,
der står bag dagsordensforslaget og forespørgslen her i dag.
Det Konservative Folkeparti henviste til besparelser, der skulle dække de erudgifter, der
måtte være her, og at man havde fremlagt dem
i forbindelse med forhandlingerne om finansloven for 1994. Fair nok - det var lidt diffust,
men dog et bud.
Fra de to Venstreordførere har jeg ikke hørt
noget præcist bud på for det fe rste de 2,4 mia.
kr., der er tilført pensionistområdet ved om-

7284

lægninger i forbindelse med skattereformen.
Hvor vil man sætte grænsen for, hvad man vil
fjerne, og hvordan vil man finansiere de punkter, der ligger i dagsordensforslaget her i dag?
Man kan også sætte spørgsmålstegn ved det,
der blev offentliggjort i Børsen den 28. februar,
som jeg tidligere har henvist til, og som jo viser, at partiet Venstre ønsker en ganske markant ændring af udviklingen, og vi kan få en
meget interessant diskussion om, hvad det vil
betyde, at man nulstiller udviklingen. Det er jo
det, man foreslår, og det er da et interessant
budskab til landets pensionister.
Jeg mærkede mig også, at fru Eva Kjer Hansen sagde, at ændringerne bør ske gradvis, og
at pensionisterne skal have tillid. Derfor må
jeg gå ud fra, at de tal, hr. Peter Brixtofte
nævnte her fra talerstolen, ikke var skud på,
hvad han forventede at en socialdemokratisk
ledet regering ville gøre, men vel en forventning om, at den ændring i regeringens sammensætning, som partiet Venstre jo ofte gør sig
til talsmand for, vil ske efter næste valg. Så det
er måske den ærlighed, fru Eva Kjer Hansen
var inde på: at det er partiet Venstre, der har
disse synspunkter med hensyn til grundbeløbets udvikling. For der er et eller andet, der
gaber i argumentationen, og det gaber voldsomt: Det gaber voldsomt imellem, at man siger, at man vil nulstille udviklingen, men ikke
siger noget om, hvordan man vil finansiere de
ting, der står her, og slet ikke nævner, hvor
brudgrænsen går for de 2,4 mia. kr., der er
sendt ud i systemet til pensionisterne. Lad os
få et svar.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
223632;name_party;":
Når der i den dagsorden, som er fremsat af
Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Fremskridtspartiet, i den sidste pind ikke er sat
nogen datofrist for, hvordan pensionisterne
skal have ret til deres efterregulering, er det
med god grund, idet vi i Fremskridtspartiet synes, det er ganske urimeligt, at skattevæsenet
kan regulere pensionistens forhold tre år tilbage, mens den stakkels pensionist har at melde
sig på matriklen inden seks måneder, hvis vedkommende vil opnå sin ret. Og den ulige stilling, hvor det offentlige har langt større rettigheder end den private, som er den svage part,
synes vi er urimelig, og det er grunden til, at
der ikke er nogen frist.

7285

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
224406;name_party;":
Det er godt timet for os andre, at Venstre
vælger dagen før sådan en debat at fremlægge
et større program. Dér kan vi nemlig se, hvad
Venstre måske vil - i modsætning til, hvad der
fremgår af ordførertalen, som mest handler
om, hvad man synes at regeringen gør forkert,
men ikke fortæller noget om, hvad man selv
vil. Men det, vi kan læse ud af Venstres udspil i
går, er - hvilket også hr. Jørn Pedersen var inde på - at man vil nulstille udgifterne i det offentlige og herunder nulstille indkomstoverførslerne.
Er det den hilsen, som man synes er relevant
at komme med mandag, når man så tirsdag kører en debat om pensionisterne, hvor man siger, at man i øvrigt er pensionisternes store
fortaler. De skal have flere penge - sådan lyder
det - samtidig med at man mandag foreslår, at
der over de næste ti år tages mellem 10.000 og
15.000 kr. fra pensionisterne - afhængigt af,
om de er enlige eller gifte. Mellem 10.000 og
15.000 kr. pr. år! Det er dog noget af en hilsen.
Men det skal dog siges, at man har krammet
godt inde med det: Det er sådan noget, man
skal læse i forudsætningerne for Venstres pæne økonomi: men det siger alligevel noget om,
hvad det reelt er, man vil pensionisterne.
Når fru Eva Kjer Hansen siger, at man vil
genoprette pensionisternes forhold, synes jeg,
det trænger til en yderligere kommentar ud
over det med, at man faktisk vil nulstille pensionerne i de næste ti år.
Vil man med denne genopretning af pensionisternes forhold forlange, at pensionisterne
betaler de 2,4 mia. kr., de har fået i forbindelse
med skattereformen?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
225999;name_party;":
Jeg takker for interessen for Venstres skattepolitiske program. Det var måske emnet for en
anden forespørgselsdebat: det fortjener det.
Jeg kan med det samme sige om de 2,4 mia. kr.,
at dem beholder pensionisterne naturligvis. Og
oven i det har vi så de forslag til forbedringer,
som fremgår helt krystalklart af en dagsorden,
vi har formuleret sammen med Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet ved at
fortælle, hvad vi ville. Det er så et element

7286

blandt mange forslag, som tilsammen koster
omkring 12 mia. kr., som der er fuld dækning
for i vores fælles ændringsforslag til finansloven - sammen med Det Konservative Folkeparti - og dér kan man slå op og se, præcis
hvor vi anviser de færre offentlige udgifter.
Så bliver der spurgt om nulvækst inden for
den offentlige sektor - det lyder også forfærdeligt! Tænk, hvis den offentlige sektor endelig
på et tidspunkt skulle gå i stå og ikke længere
vokse! Det var dog forfærdeligt!
Dér har vi faktisk den indstilling i partiet
Venstre, at vi mener, at den eneste vej til at
opnå lavere skatter, er, at den offentlige sektors samlede størrelse forbliver uforandret i faste priser, og at man i stedet lader den private
sektor vokse. Så bliver den offentlige sektors
tyngde i forhold til den samlede produktion
mindre og mindre, og så er der en reel baggrund for lavere skatter.
Når det gælder indkomstoverførsler - hvis
der ellers er nogen, der er interesseret i at høre
svaret: det er svært at føre en debat med nogle,
der dels ikke har været til stede på det tidspunkt, hvor det første gang blev diskuteret, og
dels, når de nu kommer, så ikke gider høre på
svaret - vil jeg bare gøre opmærksom på, at det
naturligvis er sådan, at indkomstoverførslerne
skal reguleres som alle andre indkomster i
samfundet. Det er en klar forudsætning for
Venstres politik.
Men det er nu engang sådan, at i Venstre
mener vi, at man kan rationalisere dele af den
offentlige sektor - uha, det ligger fjernt fra socialdemokratisk tankegang, det kan jeg godt se
- inden for administrationen kan man f.eks.
sagtens klare sig med færre medarbejdere og
samtidig gøre det langt bedre.";Peter Brixtofte
228151;title_name;":
Jeg har nu to korte bemærkninger, og derefter går vi videre i ordførerrækken. Først fru
Eva Kjer Hansen.
(Kort bemærkning).";Grove
228296;name_party;":
Jeg skal knytte et par kommentarer til fru
Anne-Marie Meldgaards indlæg. Jeg har overhovedet ikke kommenteret regeringens og SF's
forslag om de seks måneder. Det har jeg overhovedet ikke udtalt mig om, men jeg er da meget glad for, at det ser ud til, at regeringen er

7287

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Eva Kjer Hansen
228652;title_name;"enig med os i, at vi skal sikre, at alle pensionister får ret til en efterregulering af folkepensionen, således at den kommer til at svare til det
aktuelle beregningsgrundlag.
Det, jeg var inde på, var, a: det er gruelig
galt, at man først i en informationspjece fortæller pensionisterne, at de ikk e skal gøre noget, når vi ved, at der er en oplysningspligt,
som egentlig forudsætter, at pensionisterne
netop aktivt meddeler, at der er sket nogle ændringer, sådan at de får den (Orrekte beregning.
Med hensyn til statsministerens indlæg på
konferencen i februar sidste i r vil jeg holde
fast i, at statsministeren bl.a. :.agde: Regeringen er indstillet på, at det nuværende niveau
for folkepension skal fastholdes. Det synes jeg
dog er en meget klar og markant udtalelse, og
så gennemfører man alligevel o r t tid efter en
skattereform med nogle voldsomme omlægninger og med en reduktion af folkepensionens grundbeløb.
Det blev i øvrigt fulgt op af f nansministeren
ved en senere diskussion her i salen, hvor finansministeren gav udtryk foi, at man aldrig
ville se ham som tilhænger af en indkomstgraduering af folkepensionens grandbeløb.
Jeg forholder mig blot til de ting, der er blevet udtrykt fra regeringsmedl jmmernes side,
og jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at
man altså siger det ene, men £ør noget andet,
når det kommer til stykket.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
230049;name_party;":
Jeg synes, det var dejligt a høre hr. Peter
Brixtofte indrømme, at der ver givet 2,4 mia.
kr. i lettelser til pensionisterne. Det var skønt.
Samtidig vil jeg så gerne spørge hr. Peter Brixtofte, hvor mange penge Venstre har tænkt sig
at ville bruge yderligere til at orbedre pensionisternes vilkår i de forslag, de r er i det dagsordensforslag, de tre oppositionspartier har
fremsat.
Til fru Eva Kjer Hansen: Jeg indrømmer, at
jeg ikke har hørt fru Eva Kjer Hansen nævne
et halvt år, men kort varsel, og når jeg så ved,
at der er tale om et halvt år, så er det jo logisk,
at jeg hentyder til det.
Og så synes jeg også, det v ir opløftende at
høre fra fru Eva Kjer Hansen, at efterhånden
tages statsministerens ord for ålydende, i ste-

7288

det for at man hele tiden har mistro til det, der
bliver sagt. For der er ikke nogen af de påstande, der er kommet her om, hvad statsministeren har sagt enten i februar eller har sagt i sin
åbningsredegørelse, der kan tages for pålydende.";Anne-Marie Meldgaard
231054;name_party;":
En del danske folkepensionister har det jo
meget godt økonomisk set. En del har haft
godt fast arbejde med en god løn, hvor de har
kunnet spare op via forskellige pensionsordninger, eller de har været tjenestemænd og har
så en tjenestemandspension.
Men for de lavest lønnede tjenestemænd er
der nu ikke så meget at råbe hurra for. Alligevel har de jo også bedre pensioner end en ganske almindelig folkepensionist, der får fuldt tillæg, fordi de ikke har andet ved siden af pensionen.
Det er den sidste gruppe, vi interesserer os
for og koncentrerer os om i SF ud fra den
grundtanke, at de, der har mindst, skal have
mest. De, der har mindst, er som hovedregel
ufaglærte mænd og kvinder - især kvinder der gennem arbejdslivet ikke har haft det gode
faste arbejde, ej heller en god fast løn, så det
har kunnet give nogen opsparing af betydning.
I SF er vi godt tilfreds med, at vi har et pensionssystem, der er opbygget på en grundpension og en tillægspension. Det sikrer, at der er
mulighed for at give dem, der har mindst,
mest.
Når debatten her i dag er rejst, så er det
bl.a., fordi V, K og Z vil have den del af skattereformen, der angår pensionisterne, ført tilbage til tiden før skattereformens indførelse. Som
bekendt stemte SF ikke regeringens skattereform hjem. Det var helt og alene regeringens
egne dengang 90 mandater, der sørgede for
det. SF var og er af den mening, at skulle vi
have en skattereform, så skulle det være for at
hjælpe de dårligst stillede. Det var, om jeg så
må sige, det omvendte, der blev gjort.
Jamen hvorfor vil SF så ikke være med til at
føre den del tilbage af skattereformen i det
mindste for pensionisterne? Det vil SF ikke,
fordi der i forbindelse med reformen skete en
omlægning, der betyder, at tillægssiden i pensionisternes udbetaling blev bedre, og fordi
der blev indført regler, der betyder, at de, der
tjener penge ved siden af, at de er pensionsbe-

7289
1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold
7290";Lilli Gyldenkilde
233042;title_name;"rettigede, selvfølgelig får en gradueret pension. der en gruppe og arbejder med foranlediget af
Det er efter SFs mening retfærdigt, og denne SF's sidste dagsorden på dette område. Det ardel støttede vi da også.
bejde må i øvrigt snart være færdigt, og det vil
Hvis nu SF støttede, at vi gik tilbage til de vi efterlyse.
før skattereformen eksisterende regler, ville
Der er efter SF's mening også alt for meget
Venstre, Konservative og Fremskridtspartiet jo forskel på hjælpeforanstaltninger og plejeikke imødekomme SF's pensionssynspunkter: hjemsmuligheder kommunerne imellem: nu er
snarere tværtimod. Det, vi hele dagen har hørt kommunerne jo allerede blevet inddraget i
på, er jo, at de bedst stillede pensionister skal dag, så derfor tillader jeg mig at tage det her
have deres indtægter reguleret tilbage, så de med også. Ansvaret for disse områder er jo helt
bliver bedre end for dem, der i dag har fuldt klart ført ud i kommunerne, og det vil SF helgrundbeløb og fuldt tillæg. Det er jo det, hele ler ikke lave om på, men der skal ikke herske
debatten i dag har handlet om.
tvivl om, at når Folketinget udarbejder garanNår jeg indledningsvis siger, at en del pen- tiordninger for børnepasning og for ventelister
sionister har gode økonomiske vilkår, så er det til hospitaler, så må der også gælde et ansvar
for samtidig at sige, at de, der kun har den nøg- for at få fastlagt nogle garantiordninger for de
ne pension, såmænd ikke har så meget at råbe ældre i vores samfund, så kommunerne ikke
hurra for. Det ville have været en god gerning bare kan gøre helt, hvad der passer dem.
at sikre, at de kunne få en lille forhøjelse, for
Rettigheder og retssikkerhed er to temaer,
der er såmænd ikke meget at betale miljøafgif- der vil være fremherskende på pensionistomter af for deres vedkommende. Det kunne ikke rådet i de kommende år. Nu tager vi fat på det
lykkes: det er ærgerligt. Det må vi så tage fat i i dag, og for SF's vedkommende fortsætter det,
efter et kommende valg.
indtil alle ældre bliver betragtet som ligeværdiNår det er sagt, så har jeg også lyst til at tage ge borgere, der er på pension.
et par andre temaer op, for jeg tror nemlig, at
Det skal sikres, at pensionisterne får det, de
pensionisterne også er meget optaget af, hvor- er berettiget til. Det får de ikke altid med det
dan man egentlig sikrer, at de får en ordentlig nuværende reguleringssystem. Pensionisterne
hjælp, tryghed og omsorg i deres eget hjem, og kan selvfølgelig få deres pension omberegnet,
hvordan de sikres en plejehjemsplads, når de når de retter henvendelse herom, men de kan
ikke kan holde ud at være hjemme mere eller ikke få tilbagebetalt det, de var berettiget til,
ikke kan være hjemme mere. Det er meget før de henvendte sig. Det er der altså ikke
presserende, og det er en meget presserende mange uden for dette hus der kan forstå, og
sag at få noget gjort ved.
ærlig talt mener jeg, at det er en systemfejl i
Der mangler små velfungerende plejehjem i hovederne på folk, der laver vores systemer, at
det her land, men i stedet for satser man på de det ikke for længst er gået ind, at folkepensiostore plejecentre, hvor overskueligheden for- nen ikke skal betragtes som en almisselov - for
svinder for mange ældre. Der bliver flere og det er den jo ikke. Den er en rettighed, og derflere senildemente blandt vore gamle, der for skal gamle ikke diskrimineres, så de ikke
kommer på plejehjem, og mange i eget hjem af får deres berettigede beløb.
denne gruppe er en stor belastning for deres
Vi havde i SF gerne set, at det kunne ske
pårørende. Derfor er der også mere end nogen løbende år for år, ligesom man nu får efterresinde brug for aflastningspladser, og det bety- guleret skatten. Det kunne vi ikke få flertal for,
der også, at vi har brug for nogle flere pleje- og det var ærgerligt, men jeg tror, at vi med
hjem.
den dagsorden, der nu er opnået enighed om
Der er brug for meget veluddannet persona- mellem regeringen og SF, er på vej i den retle og nok af det. De fleste undersøgelser, der er ning, som jeg gerne vil gå. Hvis det fremover
lavet, viser, at pensionister og handicappede automatisk vil blive indberettet til kommunen,
stort set er tilfredse med deres hjemmehjælp, når en person gift med en pensionist går på
men der er for lidt af den, og der mangler vika- efterløn eller på efterlønnens laveste sats, så er
rer, der kan komme ud til afløsning.
det et fremskridt. Så må vi en tid leve med, at
Der er også brug for at kunne klage over der stadig skal rettes henvendelse. Men at der
manglende hjælp, hvilket der som bekendt sid- kan ske en efterbetaling på op til et halvt år fra

7291

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Lilli Gyldenkilde
237735;title_name;"tidspunktet, hvor ændringen er sket, det er jo
nu en realitet.
Så vil jeg sige lidt om fremtic en, for den debat, der har været i dag, må jeg jo nok sige er
gået meget på fortiden. Soeial eformkommissionens udspil om, at vi ikke fr :mover har råd
til de mange ældre, der bliver at forsørge, og
det faktum, at rigtig mange i di sse år og fremover vil kunne lave egne kapit lpensioner og/
eller have arbejdsmarkedspen ion er, betyder
selvfølgelig, at en gennemgribende analyse,
der ikke kun arbejder med ennemsnitstal,
faktisk er noget, der trænger s ig meget på.
Der er ingen tvivl om, at der bliver flere og
flere ældre. Der er heller ikke tvivl om, at vi
fremover bliver nødt til at i dtægtsregulere
pensionerne. Der er såmænd heller ikke tvivl
om, at vi i disse år begår samme fejl, som da
Den Sociale Pensionsfond bl v oprettet: Vi
skaber nogle forventninger til pensioner, både
offentlige og private, som samfundsøkonomien ikke kan bære bliver udbetal t. Der skal ikke
være tvivl om, hvor SF står i denne sammenhæng. Vi mener, at vi bliver lødt til at indtægtsregulere, og vi mener, :it de, der har
mindst, selvfølgelig skal have mest.
Og må jeg så have lov at sige til de borgerlige partier, som nu har gjort e i dyd af, at nu
skulle de sandelig hjælpe alle dem, der har i
forvejen: Jeg håber ikke, at de stemmer imod
det af regeringen og SF fremsatte dagsordensforslag, for de har jo selv udtrykt i dag, at de
synes, at vi skal i gang med de ine efterregulering nu. Det var et stort ønske og noget, der var
meget fremme i debatten efter indførelsen af
skattereformen. Det er derfor, SF er gået efter
det her, for vi håbede på, at det kunne vi vel i
det mindste få igennem. For jeg drømte ikke
om, at regeringen ville finde sij: i, at dens skattereform blev udhulet ved et dagsordensforslag i Folketinget, naturligvis ikke. Det ville
være helt urealistisk at tro del . Så jeg går ud
fra, at de borgerlige partier o »så må stemme
for denne dagsorden.
Og det er i grunden ikke så galt, for nu får vi
jo taget fat på noget, som vi bø r være enige om
alle sammen. Vi kan ikke leve med, at der stadig væk er nogle, der tror, at vores pensionssystem er et almissesystem. Selv c m de kalder det
noget andet, så er det jo det, der ligger til
grund for, at man ikke kan få løbende reguleringer af sine pensioner.

7292";Lilli Gyldenkilde
240072;name_party;":
Når Fremskridtspartiet har været med til at
rejse denne forespørgsel i dag, så er det selvfølgelig for at prøve, om det kunne lykkes at få
regeringen til at rette op på nogle af de skævheder, der er i skattereformen over for pensionisterne.
Fremskridtspartiet har hele tiden stået fast
på, at der skal være en ordentlig samfundspension til alle uanset egne forhold, og det gør vi
stadig. Derfor har vi også mange gange stillet
forslag om en forbedret folkepension, og jeg
vil gerne understrege - særlig fordi fru Lilli
Gyldenkilde mente, at man i dag kæmpede for
de rige pensionister - at Fremskridtspartiet aldrig har forsømt nogen lejlighed til hverken fra
talerstolen eller i forbindelse med afstemninger at sikre de svageste pensionisters rettigheder og kæmpe for dem - næsten altid sammen
med SF. Efter at Socialdemokratiet er kommet
i regering, er det jo, som om deres synspunkter
på dette område er blegnet ganske betragteligt.
Det er jo ikke så mærkeligt, at vi, der har
rejst denne forespørgsel, gang på gang tager
statsministerens bemærkninger i åbningstalen
frem, for uanset hvordan man vender og drejer
det, så var det billede, statsministeren skabte i
befolkningen, at folkepensionens grundbeløb
var urokkeligt, og det stod regeringen på, og
det kunne man regne med.
Særlig måtte man jo få det indtryk, fordi der
ganske kort tid før havde været udtalelser af
økonomiministeren i Børsens Nyhedsmagasin,
hvor økonomiministeren den 28. maj 1993
havde sagt, at det danske velfærdssamfund var
overbelastet af en syg moral. Danskerne kræver konstant flere offentlige tilskud, men det
skal stoppes, siger økonomiminister Marianne
Jelved, som varsler reduktioner i de vellønnedes børnecheck og i folkepensionen, i raske
pensionisters hjemmehjælp m.m.
Det var faktisk det, statsministeren gik ud og
dementerede - jeg tror sågar sammen med finansministeren: Det var nogle fremtidsudsigter i Socialkommissionens rapport, som ikke
havde noget med regeringsgrundlaget at gøre.
Derfor er vi selvfølgelig også meget optaget af
den garanti, man følte statsministeren gav både Folketinget og pensionisterne.
I den debat, som vi nu har haft, er det blevet
sagt mange gange: Jamen det er jo kun nogle
ganske få, der bliver ramt. Lad os så se på,

7293

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Kirsten Jacobsen
242401;title_name;"hvem det er, der bliver ramt. Ja, det er dem,
som har for høje fradrag, står der, eller for høj
gæld. Ja, det er såmænd ganske almindelige
boligejere, for der gives ikke fuld kompensation for reduktionen af rentefradragsretten i
form af reduktion af lejeværdien. Samtidig har
de samme pensionister jo skullet se på, at deres ejendomsværdier steg ganske betragteligt i
forbindelse med den sidste vurdering, og det er
ejendomsskatterne også.
Selv om det måske ligger en lille bitte smule
uden for temaet, kunne jeg godt tænke mig at
spørge skatteministeren, om ikke skatteministeren snart har tænkt sig at fastsætte en anden
renteprocent for de pensionister, som får indefrosset deres ejendomsskatter. Det er ganske
uhørt, at man stadig beregner 6 pet. rente, som
ikke er fradragsberettiget. Det var en rentesats,
man fastsatte, da renteniveauet her i landet var
14. I dag er det 6, og så kan ministeren selv
regne sig frem til, hvad det betyder i reel rente.
Men som jeg sagde før: Fremskridtspartiet
ønsker tryghed, og vi ønsker en reel tryghed
for de gamle. Det betyder også, at vi er helt
enige med SF i, at der jo er andre områder end
pensionen. For den enkelte pensionist handler
det jo om, hvordan hverdagen er, og for dem,
der kun har folkepensionen, er det altså deres
hjemmehjælp, det er den plejehjemsplads, de
ikke kan få, det er alle de manglende rettigheder, som også tæller med i billedet.
Det burde regeringen også se at få noget
gjort ved. Det kan vi simpelt hen ikke være bekendt. Vi kan ikke være bekendt, at vi her i
Folketinget snakker om at afskaffe ventelisterne til operationer osv., men helt glemmer at
snakke om alle de pensionister, som ligger og
venter på en plejehjemsplads på hospitalsgangen og ikke har andet privatliv end det, der er i
et skab.
Så Fremskridtspartiet kunne godt forestille
sig at fremsætte forslag om at lave garantiordninger, minimumsrettigheder for pensionister
med hensyn til hjemmehjælp osv. For snart flere år siden fik vi i fællesskab vedtaget en dagsorden, men der er jo ikke blevet mange bukser
ud af det skind. Hvis ikke regeringen snart har
tænkt sig at komme med et initiativ på dette
område, vil Fremskridtspartiet gøre det.
Når vi sammen med Venstre og Det Konservative Folkeparti har udformet den dagsorden,
som er blevet fremsat, skyldes det, at de punk-

7294

ter, der er indeholdt i dagsordenen, helt nøjagtigt beskriver, hvordan man kan rette op på de
skævheder, der er fremkommet som følge af
skattereformen.
Når vi har været med til både at stille denne
forespørgsel og fremsætte dette dagsordensforslag i den konkrete form, de har, betyder det jo
også, at når vælgerne har »belønnet« denne
regering efter fortjeneste ved næste valg og
givet Folketinget en anden sammensætning, så
vil Fremskridtspartiet sammen med Venstre og
Det Konservative Folkeparti være parat til at
tage et lovinitiativ som beskrevet i dagsordensforslaget.
Med hensyn til regeringens dagsorden, som
jeg skal knytte et par enkelte bemærkninger til,
står der jo ikke noget som helst andet i den
dagsorden end det, der står i den sidste pind i
den dagsorden, der er fremsat af hr. Peter Brixtofte på vegne af de tre partier. Det er oven i
købet en dårligere formulering, fordi det er en
rettighed, man kun har i 6 måneder, og vi synes
ærlig talt i Fremskridtspartiet, at det er uanstændigt, at skattevæsenet skal have ret til at
regulere indkomsterne i 3 år, mens den pensionist, som ikke får meldt om ændrede forhold
inden for 6 måneder, har mistet sine rettigheder.
Derfor vil vi undlade at stemme til den dagsorden, som er fremsat af fru Anne-Marie
Meldgaard, de øvrige regeringspartier og fru
Lilli Gyldenkilde. Vi ønsker at markere den
dagsorden, som er foreslået af de tre partier.
Det er den, vi mener skal gennemføres, for at
pensionisterne kan have tillid til, at de vil få de
løfter indfriet, som statsministeren her fra talerstolen gav den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
246349;name_party;":
Jeg vil sige til fru Kirsten Jacobsen: Hvor er
det ærgerligt, at det først er nu, man gør sig
helt klart, at man selvfølgelig ikke kunne komme igennem med at få regeringen til at underkende sin egen skattereform og derfor lige så
godt kunne have hjulpet til med at få den dagsorden igennem, som vi jo havde snakket om, så
pensionisterne kunne få en fuld efterregulering
af disse ting fremover.
Det ærgrer mig lidt, men jeg må jo se i øjnene, at det altså ikke lykkedes. På trods af snak
også med de borgerlige partier lykkedes det

7295

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Lilli Gyldenkilde
246970;title_name;"ikke at få dem til at forstå, at delte med efterreguleringen var et vigtigt punkt. For var man
kommet til regeringen med 89 mandater eller
88 mandater - det er lidt svært det dér med 88,
89, 90 i disse dage - og havde sagt: Jamen det
er altså det, vi vil have, så tror j 3g, vi var kommet lidt længere.
Nu lykkedes det kun SF at komme op på et
halvt år, og jeg lægger da meget mærke til,
hvad fru Kirsten Jacobsen siger nu, for der
kommer jo en ny dag, hvor vi skal kigge på det
her igen. Og hvis det gælder for samtlige borgerlige partier, der har rejst denne forespørgselsdebat, at de er indstillet på, at vi skal have
den fulde regulering her, så skulle der jo også
være gode muligheder for, at vi kan komme videre med det den dag, vi får eM ny debat om
det.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenldlde
247772;name_party;":
Jamen vi beklager lige så meget, at det ikke
lykkedes at få SF med på en dagsorden. Det
beklager vi virkelig dybt. Men i Fremskridtspartiet synes vi altså ikke, at det var nok at
markere, at det handlede om re ulering. Vi ønskede at markere i en dagsorden, at det er folkepensionens grundbeløb, son skal reetableres, og dér kunne SF så ikke være med.
Men som fru Lilli Gyldenkilde sagde, så
kommer der andre dage efter denne, og jeg
skal gerne give tilsagn om, at et forslag fremsat
af hvem som helst om fuld efterregulering vil
få Fremskridtspartiets støtte.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
248375;name_party;":
Jeg skal ikke undlade at sige til fru Kirsten
Jacobsen og vel egentlig også til de øvrige borgerlige ordførere, at man jo vidste helt præcis,
hvad man gjorde, da man i dagi»ordenen skrev,
at indtægtsgradueringen af f lkepensionens
grundbeløb for personer, der er fyldt 70 år,
skulle ophæves.
Det var jo det stiveste stykke hykleri, og enhver kunne da have sagt sig selv, at det ville SF
og Lilli Gyldenkilde - skal jeg også sige fru om
mig selv? Ja, det skal jeg vel - c et ville fru Lilli
Gyldenkilde i hvert fald aldrig gå med til.
Så man vidste jo helt præcis, at i samme øjeblik, man foreslog det, ville SF selvfølgelig

7296

prøve at få sit synspunkt igennem et andet
sted. Det er ikke lykkedes helt: det er lykkedes
halvt. Og det er da i grunden meget godt af 15
mandater.";Lilli Gyldenkilde
249175;name_party;":
Enhver kan forstå, at der breder sig uro og
nervøsitet, hver gang der planlægges, for slet
ikke at tale om når der gennemføres store ændringer på skatteområdet. Det gælder selvfølgelig også blandt pensionisterne, hvor der er
mange, der bestemt ikke har for meget til dagen og vejen.
Ved skattereformens ikrafttræden kunne
man da også se overskrift efter overskrift i aviserne med malende skildringer af, hvor forfærdeligt det hele så ud. Det var vi ærlig talt bekymrede over i CD, for i regeringen havde
hensigten lige fra begyndelsen været helt klar
angående pensionisterne: Deres forhold måtte
ikke forringes. Generelt får pensionisterne
større skattelettelser end lønmodtagere med
samme indtægt, fordi der ikke skal betales arbejdsmarkedsbidrag af pensioner, men samtidig er det sådan, at pensionsydelserne er gjort
mere afhængige af en eventuel anden indkomst.
Det kan man så vælge at være imod, men
her synes jeg nok det er nødvendigt at holde
sig for øje, at når ydelser gives bredt til store
befolkningsgrupper uden skelen til, hvordan
deres økonomi i øvrigt ser ud, svækkes mulighederne for at gøre noget ekstra for dem, der
har de allerringeste forhold.
I CD stod vi helt og fuldt bag den udtalelse
fra statsministeren, som slog fast, at folkepensionen skulle være det faste fundament for al
pensionsopsparing. Derfor var vi også kede af,
at det var nødvendigt med den ændring, der
medførte, at grundbeløbet blev gjort afhængigt
af arbejdsindtægter for alle folkepensionister,
også for dem over 70 år. Årsagen til CD's betænkelighed kan måske nok siges mest at være
af psykologisk karakter, fordi der kunne skabes tvivl med hensyn til, hvad vi nu uberettiget
kunne mistænkes for at være ude på. Men da
der samtidig skulle findes et antal millioner
kroner og vi jo ikke i regeringen bare kunne
lade stå til over for anklagerne fra oppositionen om, at pengene fossede ud af statskassen,
måtte vi i CD se i øjnene, at de penge kunne vi
ikke forsvare at tage fra andre områder.

7297

(457)
1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Sonja Albrink
251250;title_name;"I firkløverregeringens tid var CD med til at
gøre det tilsvarende over for pensionisterne i
alderen 67-69 år, og ud fra et ikke særlig indviklet overslag må det antages at have berørt
betydelig flere, end der er tale om for de over
70-årige. Det er jo alene arbejdsindkomst, der
er afgørende.
For nu at vende tilbage til de kedelige avisoverskrifter viste det sig heldigvis efterfølgende, at når folk fik deres skatteforhold korrekt
beregnet, når alle relevante oplysninger kom
på bordet, var det faktisk en kendsgerning, at
langt de fleste fik et større rådighedsbeløb end
tidligere. De fik altså samlet set en fordel ud af
omlægningerne som følge af skattereform og
bruttoficering.
Mange tilfælde gav et skævt billede, fordi
man havde glemt at tage hensyn til ægtefællens
indtægtsforhold, men indtægtsforholdene påvirker jo hinanden gensidigt, og det endelige
resultat skal ses under ét for begge ægtefæller.
Hvad angår de uheldige virkninger for visse
grupper som følge af bruttoficeringen, kan jeg
kun sige, at det blev der rettet op på med lovforslag nr. L 137, som blev vedtaget i december
måned - også til CD's tilfredshed.
Når disse ting er sagt, er det også på sin
plads at erkende, at jo flere og jo mere indviklede regler der indføres, desto mere påkrævet
er det med en ordentlig information til borgerne. Og den skal være udformet og skrevet i et
sprog, der er til at forstå. Skattereform og bruttoficering oven i hinanden er en stor mundfuld, må man sige.
Tanken om bruttoficering af pensioner er
ikke ny. I CD har vi beskæftiget os med den i
årevis, og vi har ønsket den. Vi har ønsket den
skattemæssige ligestilling af pensionister og alle andre, og vi har ønsket at blive af med den
umyndiggørelse, der lå i det gamle princip.
Men der er ikke noget at sige til, hvis alt det
nye skaber usikkerhed og da især i de tilfælde,
hvor beregningerne af folks udbetalinger har
været behæftet med regulære fejl.
Den sidste måneds tid forekommer at have
været fri for ramaskrig i medierne, og det må vi
tage som udtryk for, at tingene er ved at falde
til ro og komme i de rette folder. Det glæder vi
os over i CD, for realiteten er, at de fleste pensionister har fået fordel af ændringerne, og de
kan bedre end før sammenligne deres indkomstforhold med ikkepensionisters.

7298

Jeg vil i dag også gerne understrege, hvad vi
altid har sagt i CD, nemlig at pensionister er
lige så forskellige som alle andre: nogle sidder
godt i det med et gældfrit hus og nu også med
en lavere lejeværdi og med en god, måske privat pensionsordning, mens andre ikke har andet at gøre godt med end folkepensionen og
måske en lille ATP. Derfor er det nødvendigt
at tage nogle hensyn, så man får en rimelig balance i tildelingen af offentlige ydelser. I alt får
pensionistgruppen godt 2 mia. mere til rådighed efter skat i 1994, så jeg synes ikke, nogen
er berettiget til at kritisere.
Man bør heller ikke se bort fra, at pensionisterne faktisk er den befolkningsgruppe, der i
en årrække har haft den mest gunstige indkomstudvikling. Med ligestillingen får pensionisterne nu automatisk deres andel af skattelettelsen også i de kommende år, uden at Folketinget hvert år skal diskutere, hvordan der
skal reguleres, og hvilke særordninger der er
behov for, f.eks. som kompensation for de
grønne afgifter.
I CD synes vi, at der leves op til de mål, vort
parti har om, at pensionisterne skal sikres trygge og ordentlige forhold, og det mener jeg bestemt også jeg kan sige med god samvittighed
har været den samlede regerings hensigt. Vi
har faktisk alle gjort os umage også med at få
rettet de fejl, som næsten uundgåeligt vil indsnige sig i så store omlægninger.
Hvad angår det fremsatte dagsordensforslag, har jeg allerede berørt behovet for en ordentlig information, men i tilknytning til forslaget om at forbedre rettighederne med hensyn til regulering af ydelse ved ændringer i indkomstforholdene opstår der selvfølgelig yderligere behov for information. Det er vi enige i,
og i CD er vi ligeledes enige i, at det både er
rimeligt og fair med disse forbedrede reguleringsmuligheder.
Bjarne Ørum (RV):
Når man ikke har stemt for skattereformen,
gælder der i hvert fald to ting: For det første at
have alibiet i orden og for det andet at forsøge
at bevise, at flertallet tog fejl. Og ved at nærlæse forespørgslen her i dag og ved at lytte til,
hvad der i det hele taget er sagt af den borgerlige opposition, kunne det tyde på, at man har
øje for begge dele, men mere for det sidste end
for det første.

7299

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Sonja Albrink
255816;title_name;"Ældreområdet er jo godt politisk stof. Vi vil
alle gøre alt for de ældre, og nogle vil tilsyneladende gøre mere end andre, si derfor har vi
trængsel for at markere os. Men i den situation
er det værd at huske på, at hv s man fisker i
rørt vande, giver det som regel resultat, og her
er der netop tale om, at man fisker i rørt vande.
Jeg har tidligere i dag nævnt all 3 disse påstande, der har været i aviserne: de blev dementeret, de blev afvist, men det nytte jo ikke, for en
usandhed, som folk gerne vil tro på, skal dementeres ca. 10 gange, før der ?r ligevægt, og
selv nok så rigtige dementier har ikke pressens
bevågenhed.
Og det er baggrunden for, at adskillige pensionister føler sig snydt, og det ved højreoppositionen godt: man ved godt, at der er nogle,
der føler sig snydt. Men i sted( t for at sprede
oplysninger om sagen bruger man enkelteksempler, der isoleret set kan br ges til fremme
af generel utilfredshed blandt samtlige pensionister. Det er et kendt trick, de, er ikke særlig
pænt, men det er kendt, og det bliver åbenbart
også benyttet af højreoppositi nen her i dag.
Debatten om skatte- og pensionsreformen
er, som andre har sagt, desværre kørt af sporet
i flere omgange. At forskellige eksempler i
pressen har været direkte forkerte, misvisende
eller bare misforståede, som ministeren også
nævnte, anfægter ikke de politiske sjæle, der er
ude i eget politisk ærinde, for ikke at sige, at de
er ude med snøren. Og det s nes jeg er en
skam, for ved at understøtte føl elsen hos visse
pensionister af, at man er bleve t snydt, understøtter man en generel tendens, der logisk nok
resulterer i en troværdighedskl aft mellem den
lovgivende og udøvende magt på den ene side
og store befolkningsgrupper på den anden side. Derved kommer den demokratiske beslutningsproces i miskredit, og det rammer også
oppositionen - både nu, og hver den måtte befinde sig i fremtiden. Jeg synes, det er en sørgelig optræden at være tilskuer til, og det er en
stor skam for pensionisterne, at de også må
finde sig i at blive informeret på denne måde.
Det Radikale Venstre vil godt gentage, at regeringens skattereform betyder, at vi har fået et
skattesystem, der er mere retfærdigt end det
gamle. Reformens hovedformål er, at alle skal
betale en normal skat, og jeg vil sige ligeud, at
vi vedkender os arv og gæld. Det er jo således,
at den er til gavn for 96 pet. af alle pensioni-

7300

ster, og at det drejer sig om et beløb på ca. 2,4
mia. kr. Så kan man komme med alle de gennemsnitsbetragtninger, man har lyst til, og hr.
Peter Brixtofte kan tale om, at det lyder hult.
Dér er det bare min erfaring, at jo mere hulrum
der er, desto større ekko.
Men det skal understreges, at udbetalingerne til en pensionist godt kan være mindre nu af
helt andre grunde end de nye pensions- og
skatteregler. Jeg skal ikke komme nærmere ind
på hele den diskussion, vi har haft om grundbeløbet, men jeg vil sige, at Folketinget jo kort
før jul 1993 vedtog en særlig gunstig beregningsmåde af pensionstillæget for pensionister, hvis ægtefælle har en lav løn eller er på
dagpenge eller efterløn. Men denne seneste
forbedring udbetales af praktiske grunde først
af kommunerne fra marts eller april 1994, men
med tilbagevirkende kraft fra den 1. januar
1994, og så er det jo ganske interessant at diskutere den i dag - hvor man ikke har set virkningen af den - og lade, som om den slet ikke
var besluttet og slet ikke var på vej. Men elendigt skal det jo være, og hvis man bliver ved og
fortsætter på denne måde, skal det da også nok
ende med, at nogle går hen og tror på det.
Der har også været en særlig opmærksomhed omkring den gruppe af gifte pensionister,
hvor ægtefællen er erhvervsaktiv og tjener så
meget, at pensionen bliver mindre end sidste
år, og her synes jeg, det er vigtigt at slå fast, at
familierne må se på resultatet af reformerne for
begge ægtefæller under ét. Det er væsentligt, at
det bliver sagt, hver gang man skal informere
om den nye situation.
Om dagsordensforslagene må jeg sige, at jeg
synes, det er et godt forslag, der er fremsat af
regeringen og har fået tilslutning fra SF, og jeg
tror nærmest, det er fru Lilli Gyldenkildes fornemmelse for sund fornuft og god politik, der
gør, at SF kan tilslutte sig det.
Men ellers må jeg sige til sidst, at det er min
fornemmelse, at der i dette høje Ting ikke findes et nok så lille halmstrå, uden at den borgerlige opposition kan bruge det som redningsbælte. Når nu disse - om end ikke hjælpeløse, men i hvert fald politisk skibbrudne samles på redningsflåden, beslutter man, at
man vil agere, som om man var pirater i Det
Sydkinesiske Hav. Bevares, det kan være en levevis og en attitude. Men jeg synes bestemt
ikke, den er efterlignelsesværdig og slet ikke

7301

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Bjarne Ørum
260614;title_name;"anbefalelsesværdig, og jeg håber, at dagsordensforslaget fra regeringen med tilslutning fra
SF vil nyde udbredt fremme i dag.
(Kort bemærkning).";Bjarne Ørum
260781;name_party;":
Nu ved jeg jo godt, at man ikke kan påberåbe sig ophavsret her i Folketinget, men jeg vil
lige gøre hr. Bjarne Ørum opmærksom på, at
det stort set ikke er SF, der har tilsluttet sig
regeringens forslag. Det er regeringen, der har
tilsluttet sig det, SF gerne ville have, selv om
den ikke har gjort det fuldt ud.";Lilli Gyldenkilde
261120;name_party;":
Dagens forespørgsel er rettet til skatteministeren og socialministeren, og de to ministre
samt en række medlemmer af Tinget har nu
brugt flere timer og et væld af ord på at besvare spørgsmålene.
Når man stiller spørgsmål, er det jo normalt
for at få et svar. Man ønsker at få nogle uklarheder belyst og at blive lidt klogere på det
spørgsmål, man har stillet, men at der skulle
ligge et sådant ædelt motiv bag dagens forespørgsel, kan man have sine tvivl om. For ligegyldigt hvor lang en debat vi havde fået, og
lige meget hvor mange ministerbesvarelser der
var kommet ud af det, tror jeg egentlig ikke, vi
var kommet enigheden nærmere. Jeg tror, at
forespørgerne kendte svaret på forhånd, uanset hvad der var blevet sagt her fra talerstolen.
Og derfor er debatten i dag måske i virkeligheden overflødig. Det er overflødigt, at man
nu har brugt en masse tid og ord på at besvare
dette spørgsmål. Vi kunne være sluppet meget
nemmere om ved det, for man kunne ganske
enkelt bare henvise til den flotte tryksag, som
er omdelt i dag, som er udgivet af Socialministeriet, og som på saglig og pædagogisk måde
forklarer, hvordan tingene hænger sammen. Vi
kunne have sparet debatten og blot omdelt
tryksagen og henvist til den. Den er virkelig
smuk og informativ, og jeg synes, vi kan være
godt tilfredse med den og takke Socialministeriet for den. Her er svar på alle de stillede
spørgsmål, og der er regneeksempler for de
forskellige situationer, som førtids- og folkepensionister kan være i.
Det er mange år siden, man har gennemført
så store omlægninger af pensionsydelser og
skattelove, som tilfældet er under den nuvæ-

7302

rende regering, og jeg kan straks sige, at Kristeligt Folkeparti fuldt ud står bag de omlægninger, der er sket. Vi mener, at vi har fået et
mere retfærdigt skattesystem, som har haft
nogle afledte virkninger på pensionsydelserne,
og det er det, dagens debat drejer sig om.
Jeg skal ikke på dette tidspunkt i debatten
gentage de mange tekniske ændringer i forbindelse med pensionsberegningerne, men blot sige, at omlægningerne af pensionerne var nødvendige, bl.a. for at hindre, at pensionister
med meget store pensionsindtægter skulle få
uforholdsmæssigt store skattelettelser. Og det
er netop store skattelettelser, der er tale om for
en meget stor del af befolkningen. Det er
egentlig ubegribeligt, at de 2 mia. kr., som pensionisterne har fået ekstra til rådighed, er blevet så lidt omtalt i debatten i dag, for det er en
kendsgerning, at der er 2 mia. kr. mere til fordeling blandt vore pensionister.
Så omfattende ændringer som de omtalte
kan jo ikke foretages, uden at man omfordeler
store midler. Det er også det, der er sket, og det
er det, der giver anledning til de mange misforståelser og usikkerheden hos pensionisterne,
når man ikke helt kan gennemskue, hvad der
sker. Men det er til fulde blevet påvist i dag, at
det kun er nogle få stykker, som er kommet i
klemme, og at langt de fleste har fået mere til
rådighed efter omlægningen. Pensionister,
som kun har folkepensionen til rådighed, har
ganske vist ikke for meget. Det er ikke nogen
stor ydelse, vi giver til de mennesker, der kun
har folkepensionen, men det er vigtigt at fastslå, at de ikke har fået mindre til deres rådighed efter den omlægning, der nu er sket. Og
generelt set har pensionister over nogle år haft
en bedre indkomstudvikling end så mange andre befolkningsgrupper, så det ser egentlig slet
ikke så ringe ud for vore pensionister hertillands.
Jeg skal blot sige til sidst, at det er spændende, om oppositionen i dag har fået optegnet
nogle synspunkter i Folketingstidende, som
den helst ikke vil citeres for, hvis man måske
ad åre kommer i den situation, at man skal til
at ændre reglerne for pensionsberegningen.
Det kunne jo godt tænkes, hvis man kom i den
situation, at der var nogle kvikke folketingsmedlemmer, som slog tilbage i Folketingstidende og så, hvad der er blevet sagt her i dag.
Det bliver spændende at se, om der er nogle,

7303

1/3 94: Fores Dørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Lysholm Christensen
265163;title_name;"der har fået noget optegnet, son de helst ikke
vil citeres for senere, men det vil blive afsløret
om nogle år, når vi sikkert igen kommer i en
lignende situation.
Jeg skal endelig tilkendegive, at Kristeligt
Folkeparti naturligvis stemmer for det dagsordensforslag, som vi selv har været med til at
fremsætte.";Lysholm Christensen
265498;title_name;":
Når vi skal prøve at konkludere en debat
som den, vi har haft her i dag, mener jeg egentlig, at det kan gøres forholdsvis kort. Jeg har i
hvert fald noteret mig, at Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet hdt konsekvent
alene har interesseret sig for per sionister, som
ud over deres pension har indk( mster på over
100.000 kr.
Jeg har også noteret mig, at Venstre med sit
udspil i går har vist sit sande ansigt, også over
for pensionisterne. Der lægges op til årlige forringelser for alle pensionister i Venstres udspil,
og disse forringelser stiger år for år og vil ved
slutningen af den lO-års-period , det strækker
sig over, betyde, at enlige pensionisters pension er forringet med ca. 15.000 -,,r. om året, og
for et pensionistægtepar vil det betyde, at man
tilsammen mister ca. 22.000 kr. c m året. Alligevel har Venstre sammen med Del Konservative
Folkeparti og Fremskridtspartie stillet nye udgifter i udsigt i det dagsordensforslag, man har
fremsat i dag - helt i modstrid med det udspil,
Venstre kom med i går - men jeg har også noteret mig, at disse udgifter er m an alene parat
til at reservere for den gruppe pensionister,
som i forvejen er bedst stillet og i forvejen har
meget betydelige indkomster ved siden af deres pension.
Jeg har bemærket, at der er ingen, der har
kunnet imødegå konklusionen af både socialministerens og mit indlæg, nenlig at vi med
skatte- og pensionsomlægninge ne rent faktisk
har gennemført de største økonomiske forbedringer i mange, mange år me i virkning fra
1994 og med stigende effekt frem til 1998. Der
er næppe mange pensionister, d :r er i tvivl om,
hvem der reelt varetager pensio listernes interesser: Det flertal, der står bag det dagsordensforslag, som fru Anne-Marie M ldgaard stillede, eller det mindretal, der står bag det forslag,
som hr. Peter Brixtofte stillede. Jeg forstår
godt, at når pensionisterne ser på de to grup-

7304

per af partier, og når realiteterne tæller og der
skal gøres op på regnebrættet, er der størst tillid til den gruppe, der består af Socialdemokratiet, SF, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti, fordi vi
i praksis viser, at der er sammenhæng mellem
det, vi siger, og det, vi gør, i stedet for at love
en hel masse, når man alligevel ved med sikkerhed, at man på intet tidspunkt bliver stillet
til ansvar for det.
Man kom med et udspil i går, der bebuder
drastiske forringelser for pensionister og andre. Men i dag forvirrer det overhovedet ikke
hr. Peter Brixtofte og andre, der lover forbedringer for de bedst stillede pensionister - forbedringer, som der ikke er dækning for i den
politik, partiet Venstre står for.
(Kort bemærkning).";Stavad
268176;name_party;":
Skatteministeren var urimelig grov i sin fordrejning af den argumentation, der har været
fremført i dag, bl.a. af ordførerne fra Det Konservative Folkeparti. Fremstillingen gik på, at
de eneste, vi havde interesse for, var pensionister i ganske bestemte indkomstgrupper, underforstået kun de mere velbjærgede pensionister. Det er der intet belæg for i de indlæg, som
vi har holdt.
Men så vil jeg godt gøre opmærksom på, at
det helt centrale spørgsmål, som jeg rejste i mit
indlæg, drejede sig om den overordnede pensionspolitik, som regeringen giver udtryk for i
sin kombinerede pensions- og skattereform.
Jeg kunne dokumentere, at dette er et stort
skridt hen i retning af en indtægtsreguleret folkepension, hvor der ikke bliver taget hensyn til
de mennesker, der har sparet op til egen pension, uanset om det er i form af en individuel
opsparing eller en kollektiv opsparing. Der er
tale om et fundamentalt angreb på de fordele,
man ellers kunne have opnået ved f.eks. de nye
arbejdsmarkedspensioner og andre former for
pensionsopsparing, og det er langt mere interessant at forholde sig til end de forenklinger,
som skatteministeren præsenterede for et øjeblik siden.";Kirkegaard
269360;title_name;"Hr. Peter Brixtofte for et indlæg i anden omgang, og jeg ville sætte megen pris på, at den
ro, der er i øjeblikket, vil vare ved under hr.
Peter Brixtoftes indlæg.

7305

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Formanden
269611;name_party;":
Det, vi har været vidne til i dag, er et billede
af en gennemført utroværdig regering. Det er
en regering, som har et regeringsgrundlag,
hvor man lover pensionister i ejerboliger, at ingen får det ringere, og alligevel har vi i dag fået
at vide, at 33.000 pensionistfamilier - hvoraf
langt de fleste sidder i egen bolig - er blevet
ringere stillet af denne skattereform. Man er
altså løbet fra sit eget regeringsgrundlag.
Man er også løbet fra statsministerens udtalelse i hans åbningstale, hvor statsministeren
lovede, at folkepensionens grundbeløb var
fundamentet for al pensionsopsparing. Det er
ikke et bedre fundament, end at alle landets
pensionister har fået en kraftig nedgang i folkepensionens grundbeløb. Hvad bliver det næste? Principielt kan man forstå på Socialdemokratiets udlægning, at folkepensionens grundbeløb helt kan bortfalde, og at det alligevel stadig væk vil være i overensstemmelse med statsministerens forsikringer om, at folkepensionens grundbeløb er et fast fundament under
pensionsopsparingen.
Der er en særlig gruppe, som totalt har mistet folkepensionens grundbeløb med nogle få
dages varsel, fordi man har indført en indtægtsgraduering, og så får vi det sædvanlige
svar fra Socialdemokratiet med skatteministeren i spidsen om, at nu interesserer Venstre, De
Konservative og Fremskridtspartiet sig alene
for de bedrestillede pensionister. Jeg vil gerne
gøre opmærksom på, at de tre partier også er
indstillet på at fjerne alle de grønne afgifter i
skattereformen, og det er helt klart noget, som
netop bliver til gavn for dem, der tjener
mindst. Enhver ved jo, at både en fattig og en
rig pensionist gerne skulle bade lige meget, og
et brusebad koster det samme for en fattig pensionist som for en rig, men det tynger langt mere i budgettet hos dem, der tjener mindre. Derfor er det klart, at grønne afgifter altid vender
den tunge ende nedad - det ved vi alle sammen
- og når man fjerner de grønne afgifter, betyder det omvendt, at man i særlig grad gavner
dem, der tjener mindst.
Derudover har vi fået at vide, at alt, hvad
der er sendt ud af informationer, er annulleret.
Man er nødt til at sende nye pjecer ud, fordi
man har vildledt befolkningen, så man kan
ikke stole på de oplysninger, man får fra regeringen.

7306

Det har dernæst vist sig i en debat med finansministeren, at der er sendt en meddelelse
ud til alle landets kommuner. Den er modtaget
i går, og den fortæller, at der nu skal skæres i
statstilskuddet til landets kommuner, fordi
man skal finansiere skattereformen. Det er
oplagt, at under debatten i dag måtte finansministeren sige, at man næsten ikke skulle regne
med det, som kom fra regeringen. Det må opfattes således, at man nærmest skal smide
meddelelser fra regeringen i papirkurven, og
det er egentlig besynderligt. Hvordan kan man
sende en meddelelse ud til landets kommuner
- en stor tyk sag - der forklarer, hvilke bloktilskud man får i 1995, og som betyder, at den
enkelte kommune mister et statstilskud, som
svarer til én skatteprocent? En ansvarlig kommune skal rette sig efter den foreløbige besked,
prøve at indrette sin økonomi derefter og prøve at finde frem til besparelser eller forberede
skatteforhøjelser i overensstemmelse hermed.
Jeg vil slutte dette punkt af med at citere formanden for Kommunernes Landsforening,
Hilmar Sølund, som lørdag den 19. februar siger på forsiden af Politiken, efter at kommunerne har fået denne meddelelse fra regeringen:
»Kommunerne har sat udbygningen af børneinstitutioner og ældreboliger op i et højt
tempo allerede i år, så i forvejen så 1995 sort
ud for os. Men oven på denne melding ser det
helt katastrofalt ud, og vi kan helt enkelt ikke
holde 1994-serviceniveauet. At udbygge i 1995
er komplet umuligt.«
Og i samme artikel siger cheføkonom i
Kommunernes Landsforening, Jan Olsen:
»Det er håbløst, hvis regeringen med den
ene hånd giver folk skattelettelser og med den
anden hånd tvinger kommunerne til en ringere
service. Så kommer folk i høj grad til at betale
for reformen.«
Dette bliver nævnt her for at sige, at de tal,
der har været fremme hidtil, og som skulle beskrive virkningerne af skattereformen, er urigtige, for de har ikke grønne afgifter med. Det er
tal, som ikke omfatter alle de nedskæringer,
der bl.a. skal ske i landets kommuner, når man
skal betale regningen for den skattereform, der
er gennemført.";Peter Brixtofte
273960;title_name;"Der er en meget livlig samtaleaktivitet, især i
sidegangen.

7307

1/3 94: Fores Dørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Formanden
274111;name_party;":
Der er et par ting, som jeg synes skal afklares her i debatten, og den ene er, at skatteministeren siger, at der er ingen, der har kunnet påvise i dag, at der er nogle pen sionister, som
mister væsentlig meget. Jeg vil sige for SF's
part, at vi føler os ikke overbevist om, at der
ikke bliver nogle pensionister, som bor i kommuner med høje beskatningsprocenter, som vil
komme i den situation, at de får meget, meget
svært ved at betale de kommende miljøafgifter.
Når det er sagt, vil jeg godt bede om et svar
fra hr. Peter Brixtofte, som nu h ir - om jeg så
må sige - knaldet til debatten hele dagen om
indtægtsreguleringen af grundpensionen, og at
det dog er forfærdeligt: Var det ikke en regering, som Venstre deltog i, der i 1982/1983 indførte graduering af pensionerne efter indtægt
for folk mellem 67 og 69 år? Vil lir. Peter Brixtofte ikke godt komme op på denne talerstol
og bekræfte, at sådan var det?
Og punkt 2: Vil hr. Peter Brixtofte komme
herop og bekræfte eller afkræfte, at hvis Venstre skulle komme igennem med en nulstilling
af overførselsindkomsterne frem til år 2004, vil
det til den tid betyde en nedgang for et pensionistægtepar på 22.000 kr. årligt og for en enlig
på 15.000 kr. årligt?
Efter den debat, vi har haft i dag, kan jeg
forestille mig, at de få journalister, der har
holdt ud så længe, vil skrive i norgen, at det
var vel nok også forfærdeligt, at de borgerlige
ikke kunne få igennem, at man i ke skulle indtægtsregulere, og at man ikke skulle give noget
mere, og hvad ved jeg. Folk sk il i hvert fald
vide, at det bl.a. var hr. Peter B ixtoftes parti,
der påbegyndte indtægtsreguleringen af pensioner for folk over 67 år, hvis de havde arbejdsindtægt ved siden af, og at Venstre påregner at spare over 20.000 kr. på et ægtepar, når
de vil nulstille overførselsindkomsterne.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
275960;name_party;":
For 2112 time siden bekræftede jeg, at i
1982/1983 indførte den davær nde regering
sammen med Socialdemokratier en indtægtsgraduering af folkepensionens grundbeløb for
de 67-69-årige, og jeg gav også begrundelsen
herfor og sagde, at det var slutstenen. Vi ønskede ikke at gå videre, og derfor er vi imod, at
man går videre for de over 70-år ge, ligesom vi

7308

er imod, at man generelt nedsætter grundbeløbet for alle.
Og så tilbage til det, som stammer fra skatteministeren, og som er lige så utroværdigt som
de pjecer, der sendes ud og skal annulleres:
spørgsmålet om, at man skal nulstille overførselsindkomsterne. Hvor har skatteministeren
det fra? Jeg kender Venstres skatteplan, jeg har
selv været med til at lave den, og der står intet
om det. Det er simpelt hen skatteministerens
frie fantasi, og man kan regne lige så lidt med
det som med statsministerens løfte til pensionisterne, pjecen og det, der er sendt ud til kommunerne om deres økonomi næste år.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
276964;name_party;":
Det er egentlig lidt af en utrolig oplevelse,
når man efter ca. 4 timers debat hører hr. Peter
Brixtofte her fra Folketingets talerstol gentage
sig selv og også stille de samme spørgsmål,
som er besvaret for ca. 4 timer siden. Jeg kunne
ikke nære mig for at bede om ordet, da jeg
kunne konstatere, at det var lige nøjagtig, da
fjernsynet satte sit kamera op, men nu er de
gået igen.
Men faktum er - også efter debatten i dag at der er 770.000 pensionister, der får en forbedring og får mere til sig selv pr. måned, og
jeg vil have lov til at gentage mig selv: 770.000
pensionister får en reel fremgang, der svarer til
ca. 200 kr. om måneden, og for et ægtepar
handler det om 400 kr. Det svarer til en lønfremgang på 800 kr. om måneden, og noget sådant er ellers ikke set i nyere tid.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
277794;name_party;":
Skatteministeren siger, at der ikke er nogen
pensionister, der lider et mærkbart tab som
følge af skattereform og pensionsreform.
Nu er alt jo relativt. Derfor vil jeg gerne bede skatteministeren be- eller afkræfte, om det
er rigtigt, at en 72-årig pensionist med en sideløbende bruttoarbejdsindkomst i størrelsesordenen 180.000-190.000 kr. med to ugers varsel
ikke alene mister folkepensionens grundbeløb
på knap 4.000 kr., men også det forhøjede personfradrag, som regeringen selv har takseret til
2.000 kr., og som alle andre får i kompensation
for bortfaldet af det forhøjede personfradrag.

7309

1/3 94: Forespørgsel om pensionisternes økonomiske forhold";Pia Christmas-Møller
278482;title_name;"Denne gruppe får lige præcis ikke dette kompensationsbeløb. Det betyder, at denne gruppe
med arbejdsindkomster mister en samlet månedlig indtægt på 6.000 kr., før der er taget højde for grønne afgifter.
Hvis ministeren kan be- eller afkræfte dette
forhold, kan alle andre i øvrigt selv tage bestik
af, om det er en mærkbar nedgang fra den ene
dag til den anden.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
278882;name_party;":
I en opinionsundersøgelse i dag i JyllandsPosten siger 22 pet. af pensionisterne, at de har
fået det bedre, og det vil sige, at 88 pet. enten
har fået det dårligere eller svarer, at det ved de
ikke. Det er kun 22 pet., der mener, de har fået
det bedre, og det er før de grønne afgifter, og
det er, før regningen for skattereformen er betalt.
Jeg vil bare citere fra Politiken lørdag den
26., side 3, at i Kommunernes Landsforening
er politikerne - såvel regeringens socialdemokratiske partifæller som de borgerlige - oprørte over udsigten til, at kommunerne pålægges
at skære meget dybt i servicen for at redde regeringens skattereform.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 38 af
Anne-Marie Meldgaard (S), Lilli Gyldenkilde
(SF), Sonja Albrink (CD), Bjarne Ørum (RV)
og Lysholm Christensen (KRF) (se foran)
vedtoges med 67 stemmer (S, SF, CD, RV,
KRF og Bente Juncker (UP)): 44 (KF, V og
FP) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 37 af
Peter Brixtofte (V), Kirkegaard (KF) og Kirsten Jacobsen (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 192:

7310

Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Udbetalingsregler).
Af Per Stig Møller (KF) og Eva Kjer Hansen
(V) m.fl.
(Fremsat 8/2 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det lovforslag, vi har til behandling i denne
sene eftermiddagstime, må man mildest talt sige, går ud på at fjerne de begrænsninger, der er
i lønmodtagernes ret til udbetaling af deres tilgodehavende i Lønmodtagernes Dyrtidsfond,
så alle lønmodtagere over en kort årrække kan
hæve deres indestående i LD.
Det kommer næppe bag på forslagsstillerne
eller som nogen overraskelse, at det kan regeringen ikke være med til. Fondens midler blev
oprindelig etableret i forbindelse med en folketingsbeslutning den 20. august 1976 om indkomstpolitik for årene 1977-78 og 1978-79. Det
blev heri fastlagt, at overskydende dyrtidsportioner skulle betales af staten og indbetales til
ATP. Det hedder videre i folketingsbeslutningen:
»Ordningen forudsættes tilrettelagt således,
at udbetalingerne til lønmodtagerne vil foregå
sammen med den øvrige ATP-pension.«
I betænkningen til folketingsbeslutningen
hedder det på foranledning af Det Konservative Folkeparti:
»Flertallet udtaler, at de i beslutningsforslaget omtalte udbetalinger til lønmodtagerne fra
ATP-fonden er pensioner på linje med ATP's
øvrige pensioner.«
Forvaltningen af disse penge er siden sket i
overensstemmelse med den vedtagne folketingsbeslutning. Jeg undrer mig derfor meget
over, at De Konservative kan være medforslagsstillere til dette forslag, idet De Konservative i sin tid var med til at vedtage folketingsbeslutningen i 1976, og man må sige, at det
nærmer sig lidt forligsbrud fra konservativ side, selv om man naturligvis altid kan diskutere, hvor lang tid vores politiske forlig varer.
Midlerne fra de indbetalte dyrtidspensioner
er siden blevet forvaltet med henblik på at sikre, at de bliver til størst mulig gavn for de berettigede lønmodtagere i forbindelse med de-

7311

1/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udbetaling fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond";Peter Brixtofte
282209;title_name;"res pensionering. At man siden etablerede LD
til forvaltning af midlerne, har ikke medført
nogen ændring i selve formålet, nemlig pensionsformålet. LD er en lukket fond, hvilket
betyder, at der ikke tilføres flere midler til fonden, og efter en årrække vil fonden være afviklet, også helt i overensstemmelse med formålet
med fonden.
Der udbetales allerede i dag rr ange penge til
lønmodtagerne fra LD - for tiden over 800
mio. kr. om året. Siden starten har knap 30 pet.
af de oprindelige lønmodtagere fået udbetalt
deres indskud i LD, og de årlig : udbetalinger
og antal af personer, der kan få deres indestående udbetalt, er stigende.
Det er ikke så længe siden, it vi ændrede
reglerne for udbetaling, så aldersgrænsen blev
nedsat til 60 år, og det er efter regeringens opfattelse det absolut længste, må i kan gå uden
at komme i strid med det grundl ggende princip i lovgivningen, nemlig at det skal være til
pensionsformål.
I bemærkningerne til lovforslaget fremhæver forslagsstillerne, at frigivelse af midler fra
Dyrtidsfonden er hensigtsmæssigt set i lyset af
den nuværende konjunktursituation, og at der
er brug for et højere forbrug - privatforbrug
selvsagt.
Som bekendt har regeringen med finansloven for 1994 lempet finanspolii ikken, hvilket
sammenholdt med rentefaldet og konverteringsbølgen har medført, at det private forbrug
forventes at stige med ca. 4 pet. i 1994. Alt peger på et voldsomt opsving i øko lomien i 1994,
ikke mindst på basis af stignin erne i privatforbruget.
Det er derfor regeringens op attelse, at der
ikke er brug for initiativer, der kan skrue privatforbruget yderligere i vejret. Vel har vi en
stærk økonomi med et solidt betalingsbalanceoverskud, men vi skal selvfølgelig hele tiden
passe på, at opsvinget ikke bliver for kraftigt
og dermed risikerer at blive bre set af eventuelle flaskehalsproblemer og inflation.
Forslaget, som vi her behar dler, risikerer
endvidere at påvirke de flnansie lle markeder i
en noget uheldig retning og kan dermed bidrage til, at mange positive effekt ,,-r af den lave
rente sættes over styr. Ingen han sige, hvor
mange der vil hæve deres indestående. I givet
fald måtte vi jo, hvis man åbnede fuldstændig
op, være parat til en købekraftsf)røgelse på ca.

7312

30 mia. kr., og det ville mildt sagt være hasarderet, så jeg må på regeringens vegne afvise
lovforslaget.";Arbejdsministeren
284572;name_party;":
Jeg vil gerne i forbindelse med dette lovforslag tage udgangspunkt i § 1, nr. 2, i lovforslaget, hvor der står, at den 1. januar 1994 kan
beløb udbetales til personer født den 31. december 1943 eller tidligere. Den 1. januar 1995
kan beløb udbetales til personer født den 31.
december 1954 eller tidligere. Den 1. januar
1996 kan beløb frit udbetales.
Jeg synes, det er vigtigt lige at nævne dette
og så samtidig udtale sin forundring over, at
Det Konservative Folkeparti og Venstre vil
fremsætte et forslag af denne art, der efter min
bedste opfattelse er direkte til skade for erhvervslivet. Vi har jo set, hvordan Lønmodtagernes Dyrtidsfond i stor udstrækning har investeret ansvarlig kapital i mange virksomheder. Jeg vil gerne nævne ISS som en af virksomhederne, hvor den tidligere forbundsformand Georg Poulsen repræsenterer denne kapital - et menneske, der har stor indsigt i erhvervslivets forskellige aktiviteter ikke mindst
inden for jernindustrien, hvilket han har bevist
gennem hele sin aktive karriere.
Selve afviklingsparagraffen vidner også om,
at den er kortsigtet og perspektivløs.
Som helhed må jeg sige, at lovforslaget i
hvert fald er uacceptabelt for Socialdemokratiet, fordi det samfundsøkonomisk ikke hænger
sammen med strategierne og linjerne for at
fremme beskæftigelsen. Samtidig kan man sige, at man ikke kan pumpe penge ud, der slet
ikke kan sikre, at man har et fornuftigt leje for
rente, inflation osv.
I det hele taget synes jeg, dette forslag i høj
grad virker som noget, der skal populariseres,
et hovsaagtigt forslag, som jeg synes man fra
Venstres og De Konservatives side ikke skulle
fremsætte. I øvrigt er det min opfattelse, at
havde man siddet i regeringsposition, ville det
aldrig være blevet fremsat, og det, der undrer
mig såre, er, at partier, der altid i stor udstrækning taler om ansvarlighed på de økonomiske
områder, har begivet sig ud på en vandring
med et forslag, hvor man skulle pumpe over 30
mia. kr. ud i samfundshusholdningen. Det kan
ikke være gennemtænkt.
Vi må afvise lovforslaget.

7313

1/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udbetaling fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond";Hans Jørgen Jensen
286723;name_party;":
Arbejdsministerens bemærkninger om forligsbrud vælger jeg i denne sene time at opfatte
som et rent humoristisk indslag.
Historien om Lønmodtagernes Dyrtidsfond
er historien om et socialdemokratisk forsøg på
at gøre en ideologisk dyd af en samfundsøkonomisk nødvendighed, som i 1970'erne bestod
i at dæmpe det indenlandske forbrug. I
1970'erne var de økonomiske problemer store
og ustyrlige. Høj inflation, høj arbejdsløshed,
galopperende underskud både på statsbudgettet og på betalingsbalancen hørte til dagens orden. Det var daglig kost i de tider, hvor Socialdemokraterne nødtvungent måtte indse, at noget måtte gøres, selv om det ikke ligefrem ville
være populært. Ikke særlig helhjertet forsøgte
man sig med at stramme op på finanspolitikken, ligesom indkomstpolitiske indgreb blev
hyppige indslag.
1 1976 stod det så galt til med bl.a. betalingsbalancen, at der var et massivt behov for at
lægge en dæmper på det hjemlige forbrug, og
helt naturligt, ja, nærmest uomgængeligt kom
de automatiske dyrtidsportioner i søgelyset.
Socialdemokratiet turde imidlertid ikke gøre
helt op med denne inflationsgenerator, hvorfor
man nøjedes med at indefryse nogle dyrtidsportioner.
I 1979 så dansk økonomi mildt sagt ikke en
døjt bedre ud end i 1976, tværtimod. En udbetaling af midlerne til almindeligt forbrug hos
de rette ejermænd, nemlig den enkelte lønmodtager, ville ganske enkelt være uansvarligt
samfundsøkonomisk.
Pensionsperspektivet
var det derfor udmærket at holde fast i, men i
stedet for at lade hver enkelt lønmodtager selv
bestemme, hvilken pensionsordning pengene
skulle bindes i, tromlede Socialdemokratiet
frem med det svære ideologiske skyts, hvorefter pengene skulle tvangsanbringes i en ny og
central fond.
Nuvel, det er historien. Takket være ti års
borgerligt knokleri med at genoprette økonomien står vi nu i en radikalt anderledes situation. Schlüterregeringen sørgede allerede i
1982 for, at vi kom af med den automatiske
dyrtidsregulering, og vi har nu fuldstændig
styr på inflationen. Dansk økonomi er stærk.
Den lave rente, det stabile overskud på betalingsbalancen osv. sætter os i stand til med en
meget lille egenindsats at få fuld valør af det
igangværende internationale opsving.

7314

Det forudsætter alene, at vi bærer os besindigt ad. Hensynet til den store arbejdsløshed og
det bekymrende budgetunderskud gør, at det
drejer sig om at give økonomien en saltvandsindsprøjtning, uden at det går ud over statsfinanserne. Det fine og hårdt tilkæmpede overskud på betalingsbalancen giver os mulighed
for at øge købekraften på hjemmemarkedet, og
netop her er det helt rigtigt at åbne Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Alt andet ville faktisk efter vores opfattelse
være dumsmart og udtryk for en reaktionær
fastholdelse af en forældet ideologisk tankegang, hvorefter centrale fonde er svaret på
stort set alt - en ideologi, som man for længst
har opgivet i verden omkring os. Enhver saglig
begrundelse for at binde lønmodtagernes penge er i dag helt væk. I dag er der faktisk et
samfundsøkonomisk behov for præcis det
modsatte.
Af hensyn til bl.a. de virksomheder, hvori
LD-midlerne er placeret, foreslår vi en 2-årig
overgangsperiode. Tiden er kommet, hvor lønmodtagerne igen skal råde over deres egne
LD-penge. Vi lægger i Det Konservative Folkeparti vægt på, at det skal være fuldstændig
frivilligt, om den enkelte lønmodtager vælger
at trække pengene ud, og i givet fald hvad de
vælger at pengene skal bruges til, hvad enten
det nu er forbrug eller en form for opsparing.
Jeg anbefaler varmt lovforslaget.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan helt bekræfte fru Pia ChristmasMøllers første betragtning om dette med forligsbrud. Det var en bemærkning, der blev sagt
med et smil på læben, dette mest sagt af hensyn til referatet. Det kan man jo ikke sådan
umiddelbart referere, men hermed være sagt,
at sådan skulle det forstås.
Men når jeg nu har taget ordet, ville jeg
egentlig godt spørge fru Pia Christmas-Møller,
om det er Det Konservative Folkepartis opfattelse, at det virkelig er at bære sig besindigt ad
at udpumpe 30 mia. kr. i løbet af et par år. 30
mia. kr. er faktisk det, der er formuen i Lønmodtagernes Dyrtidsfond nu, og hvordan tror
Det Konservative Folkeparti at det vil påvirke
aktiekurserne, hvis man lavede en så stor forskydning på selve forbrugsmarkedet? Er det
besindigt? Og hvordan vil det påvirke den stabile økonomi, som jeg kan forstå Det Konservative Folkeparti også glæder sig over?

7315

1/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udbetaling fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
291288;name_party;":
Jeg undrede mig også over E et Konservative Folkepartis økonomiske lommeregner. Et
fremskridt, en bedre økonomi i Danmark kræver jo altså, at der er kapital i virksomhederne.
Det er meget godt at tale om øget forbrug, men
hvad hjælper det, hvis virksomhederne ikke
har en kapital, de kan investere med?
Jeg vil gerne spørge fru Pia Christmas-Møller: Hvad vil der ske, hvis man i v e r milliarder
af kroner væk fra den risikov Illige kapital i
virksomhederne og i stedet fo : lader os alle
sammen købe ferierejser for dem? Hvad ville
der rent faktisk ske for erhvervs ivet? Er det en
erhvervsvenlig politik?
Jeg tror nu nok, at hvis man g k ud og spurgte erhvervslivet, ville de fleste si e , at Lønmodtagernes Dyrtidsfond har invesi eret fornuftigt.
Fonden har været en af de sikre investorer, der
har haft et fantastisk godt juge ent, og vi er i
øvrigt glade for, at de penge også bliver pumpet ud til os.
Men det kan jo være, at Det Konservative
Folkeparti pludselig har fået en ny form for erhvervspolitik, som ikke er gået i)p for os andre
endnu, og det vil jeg gerne hø i-e lidt om.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
292422;name_party;":
Det lyder, som om ingen af re geringspartiernes repræsentanter er opmærksomme på, at vi
allerede er i gang med en udbetaling af Lønmodtagernes Dyrtidsfond og midlerne, der
står heri. Det drejer sig om gruppen af 60-årige
og ældre, som nu får mulighed for eller har
haft mulighed for at trække pengene ud. Erfaringerne viser, at en tredjedel af lønmodtagerne vælger at lade deres penge blive stående.
Dertil kommer, at for de to iredjedele, som
vælger at trække pengene ud, e: der en massiv
gevinst for statskassen i form af 40 pct.-afgiften. Så der er ganske givet en m get stor sum at
hente for den slunkne statskas e, hvis vi gennemfører dette lovforslag.
Må jeg til hr. Peter Duetoft sige, at der er
ikke tale om en helt ny erhve spolitik i Det
Konservative Folkeparti. Hr. Peter Duetoft lader jo, som om aktierne ikke vil blive solgt videre. Der er ikke nogen, der vil jerne ansvarlig
indskudskapital fra de forskel ige virksomhe-

7316

der. Der er alene tale om, at man ophæver en
binding. Der vil stadig være behov for ansvarlig indskudskapital i en række virksomheder,
men disse aktier vil komme ud på markedet og
blive handlet på almindelige vilkår. Og i og
med at vi får gang i hjulene, vil flere også få
interesse i at investere i dansk erhvervsliv.
Det, vi i al stilfærdighed prøver at sige med
dette lovforslag, er, at der er en stor sum penge
i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som er blevet
båndlagt, fordi man engang i 1970'erne havde
behov for at gennemføre en stram finanspolitik. I dag siger regeringen selv med finansministeren i forreste geled, at der nu er behov for
det stik modsatte, nemlig en ekspansiv finanspolitik. Problemet er bare, at den måde, regeringen fører ekspansiv finanspolitik på, medfører et endnu større budgetunderskud på statsfinanserne. Det vil dette lovforslag ikke gøre.
Det er forskellen. Der er faktisk en meget større ansvarlighed bag dette lovforslag end i en
række af de initiativer, som regeringen selv har
gennemført på det seneste.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
294442;name_party;":
På mig virker dette her lidt som Ebberød
Bank. Altså et eller andet antal milliarder kroner er investeret i erhvervslivet. Dem trækker
man så ud, fordi man synes, folk skal bruge
dem til bolcher i stedet for. Det er da rigtigt, at
disse aktier vil blive købt af nogle andre mennesker, men det betyder da alt andet lige, at
der kommer mindre investering i erhvervslivet,
for de penge, som disse aktier nu bliver genopkøbt for, ville være blevet investeret under alle
omstændigheder.
Det vil sige, at det, virksomhederne i virkeligheden skulle have haft af ekstrainvestering,
nu bliver brugt til at redde os fra de ulykker,
som Det Konservative Folkeparti laver ved at
bare at slippe de 30 mia. kr. løs. Alt andet lige
er det altså sådan, at man har et eller andet
antal kroner i et samfund, der kan investeres.
Ved at give los på denne måde mindsker man
størrelsen af dette beløb.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
295363;name_party;":
Det må være undgået regeringspartiernes og
regeringens opmærksomhed, at vismanden

7317
1/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udbetaling fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond
7318";Per Stig Møller
295553;title_name;"Torben M. Andersen i går i Ugebrevet Man(Kort bemærkning).
dag Morgen sagde, at man faktisk ikke længere";Per Stig Møller
295678;name_party;":
er interesseret i de store fondsdannelser, at
Da Det Konservative Folkeparti i 1979 foborgerne selv vil placere deres midler, og at vi
går over i retning af mere individuelle place- reslog præcis, hvad hr. Jørgen Estrup i dag har
ringer i fremtiden: det andet hører fortiden til. foreslået, stemte hr. Jørgen Estrups parti imod.
I forlængelse af dette vil jeg sige, at der jo er Da foreslog Det Konservative Folkeparti, at
mange virksomheder, der har brug for aktieka- midlerne skulle omplaceres efter folks eget
pital, og som i dag ikke får noget fra de store valg, således at de netop blev bevaret som opfonde. Hvis nu regeringen havde ladet være sparing. Nu er vi i den situation, at folk - præmed at komme med sin meget negative be- cis som hr. Poul Nødgaard siger - har vist mehandling af aktiemarkedet, ville dette lovfor- get stor interesse for opsparing og placering af
slag få langt bedre vilkår i virkelighedens ver- penge. Det er regeringen, der har svigtet og
svækket aktiemulighederne, og det burde den
den.
lave om på hurtigst muligt.
Man kan da roligt regne med, at der kom(Kort bemærkning).
mer en opsparingskvote. Af de over 60-årige er";Per Stig Møller
296852;name_party;":
det kun en tredjedel, der har taget pengene ud,
Jamen jeg synes, der var meget sund natio- og disse penge går i høj grad videre til opspanaløkonomi i det, hr. Per Stig Møller sagde, ring og pensionsordninger, som desværre alle
jeg lyttede faktisk med interesse. Jeg forstår så svækkes af regeringen, men dette kunne måske
bare ikke, hvorfor man har fremsat det forslag, være en anledning til, at regeringen nu begynsom man har. Det, man skulle have foreslået, der at revurdere hele sin aktiepolitik. Bl.a.
var, at man delte Lønmodtagernes Dyrtids- kunne det da være interessant, om hr. Jørgen
fond op og gav folk mulighed for at vælge al- Estrup også tog sin aktiepolitik så alvorligt, at
ternative placeringer. Det, man har foreslået, han sagde: Medarbejderaktierne, som vi har
er jo, at de skal vælge forbrug. Det er præcis arbejdet så meget for i Det Radikale Venstre,
det, flere ordførere nu har spurgt om: Hvordan er nu også blevet smadret af regeringens aktikan det være, for det plejer ikke at være nogen epolitik: lad os dog se at få drejet den udvikstor konservativ dyd, at man beder folk om at ling!
gå ud og bruge pengene i stedet for at opspare
og investere. Så jeg synes stadig væk, der
(Kort bemærkning).
mangler et eller andet i ræsonnementet.";Jørgen Estrup
298131;name_party;":
(Kort bemærkning).
Der er mange ting, der kunne have været
ordnet tidligere, hvis der havde været vilje fra";Jørgen Estrup
298259;name_party;":
Først må jeg lige gøre hr. Jørgen Estrup op- konservativ side, også med hensyn til spørgsmærksom på, at hvis folk først står med disse målet om medarbejderaktier: det synes jeg
penge i hånden, er det jo ikke sikkert, at den ikke vi skal uddybe nærmere.
Men jeg synes da, det er interessant, for det,
fornuftige skatteyder, fordi De Konservative
her i forslaget skriver, man kan gå ud og bruge hr. Per Stig Møller nu står og siger, er i direkte
dem til et eller andet, så gør det. Der kunne forlængelse af det, den konservative ordfører
meget vel være nogle, der syntes, at det var me- sagde, nemlig at tiderne har ændret sig. Det,
get fint at anbringe de penge i deres egen pen- der var god politik dengang, er åbenbart ændret nu: de økonomiske vilkår har ændret sig,
sionsopsparing.
Men ellers vil jeg nok sige om det konserva- og det, som man fornemmer er overskriften på
tive forslag i al almindelighed, at jeg synes, der det konservative forslag - og den kan jeg da
er nogle ting i det, jeg ikke helt forstår, men det godt skrive under på - er: Det går ufattelig
kommer jeg ind på i min ordførertale. Men jeg godt nu.
ville lige sige det dér til hr. Jørgen Estrup, for
jeg synes nok, at det er at skyde lidt over målet, Helge Sander (V):
at alle pengene absolut skal ud i forbrug: det
Siden Lønmodtagernes Dyrtidsfond blev
kan jeg ikke tilslutte mig.
oprettet for - ja, det er en 13-14 år siden - er

7319

1/3 94: 1. beh. af t. t. 1. vedr. udbetaling fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond";Poul Nødgaard
299765;title_name;"der blevet opsamlet godt 30 m a. kr., eller jeg
vil hellere sige tvangsopsparet, for det er det,
der rent faktisk er sket. Og uanset hvad den
socialdemokratiske ordfører, hr. Hans Jørgen
Jensen, end siger, har Venstre ved flere lejligheder endda meget kraftigt argumenteret for
en frigivelse af disse bundne midler. Derfor er
jeg også vældig tilfreds med ig n i dag at kunne give udtryk for, at vores hc ldning er, som
det fremgår af forslaget, at vi 홢
r absolut imod
den socialistiske fondsdannelse, som bl.a.
kommer til udtryk her.
Venstres helt centrale buds ab er - og det
gentager vi gerne: Den enkel e lønmodtager
skal selv råde over midlerne uafhængigt af alder, pensionering og bopæl, og det kan da ikke
være nogen nyhed for hr. Hans Jørgen Jensen,
at Venstre har haft den holdning gennem adskillige år. Derfor synes jeg ikke, at bemærkningen om, at det er en hovsaløsning, som
pludselig er blevet bragt på bo det her, er særlig velplaceret.
Venstre tror på frivillighed. Vi ønsker kort
sagt, at der skal tages udgangs punkt i den enkelte borger og dennes ønske. Med andre ord:
Borgerne skal i centrum, og det kan man jo
ikke just sige vil ske, som det fungerer i dag.
Apropos arbejdsministerens bemærkninger
om den risiko, der er for, at ille 30 mia. kr.
bliver frigivet, er der jo allerede svaret, at det
næppe sker, og skulle det ske, er der altså en
indtægt til statskassen, som :kal fratrækkes
først, så alt i alt synes jeg, at både den socialdemokratiske ordfører og arbejds ministeren burde være glade for, at der er en opposition, som
både hjælper til med at få fyldt penge i den
slunkne statskasse og samtidig sørger for, at
der bliver frigivet midler, som kan give en øget
aktivitet i samfundet og dermed nedbringe arbejdsløsheden. Jeg må i hvert fald tilstå, at jeg
var temmelig overrasket over at høre arbejdsministeren give udtryk for, at hun var bange
for opsvinget.
Med andre ord håber vi inderligt, at man vil
tage forslaget alvorligt og medvirke til at få det
gennemført, og det tror vi der :r et stort ønske
om også langt ind i de socialdemokratiske vælgeres rækker.
Arbejdsministeren (Jytte Ande sen):
Jeg vil godt anfægte det billede, som hr. Helge Sander prøver at tegne af, £.t der er en lang

7320

stribe af tvangsopsparinger for disse stakkels
lønmodtagere. Sandheden er, at der af lønmodtagernes
dyrtidsregulering i årene
1977-1979 blev indskudt 4.368 kr., og de er i
virkeligheden vokset til 26.925 kr. Det vil sige,
at det har været en god forretning for lønmodtagerne, og LD har faktisk oparbejdet ekspertise i investeringspolitik, fordi de har investeret
på lønmodtagernes vegne. Det er altså et fortegnet billede af situationen, at det er sådan en
tvangsopsparing, som nærmest belaster folk i
deres dagligdag. Sådan er det ikke: når folk
når pensionsalderen, er der faktisk sket en meget stor rentetilskrivning, så man har fået oparbejdet en ganske net sum, som altså stammer
fra de 4.368 kr. i 1970'erne.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
302745;name_party;":
Jeg synes da i allerhøjeste grad, det er arbejdsministeren, der fortegner billedet med sin
illustration af, at alle 30 mia. kr. ville forlade
Dyrtidsfonden. Hvis virkeligheden er som skitseret af arbejdsministeren, er der ikke nogen,
der vil tage pengene ud, for hvis det er så strålende en forretning, vil det være fuldstændig
tåbeligt: men det har jeg heller ikke talt om.
Jeg har spurgt, hvor frivilligheden var henne,
og det var arbejdsministeren ikke inde på.
Hvor er frivilligheden? Jeg synes, det centrale
er, at folk skal kunne gøre, hvad de vil med
deres midler, uanset om de er store eller små.
Det, vi anker over i dette forslag, er, at der ikke
er frivillighed til stede.
Med andre ord tror vi ikke, at alle vil trække
pengene ud, netop fordi der er gjort udmærkede forretninger. Vi henholder os til det, Lønmodtagernes Dyrtidsfond selv har svaret, nemlig at en tredjedel vil gøre det, og - det er så i
relation til hr. Jørgen Estrups indlæg - at der
ikke er tvivl om, at der er mange penge, som vil
blive genplaceret. Jeg synes faktisk, at det er
arbejdsministeren, der skaber et fortegnet billede: men vi efterlyser frivilligheden.";Helge Sander
303915;name_party;":
Lønmodtagernes Dyrtidsfond blev oprettet i
1979 efter dyrtidsindgrebet under Anker Jørgensens regering i 1977. SF var imod indgrebet.
Da det så mod vores stemmer alligevel var
vedtaget, skulle der tages stilling til, hvor pen-

7321

1/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udbetaling fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond";Lilli Gyldenkilde
304249;title_name;"gene skulle opbevares, forrentes og senere udbetales, og hvem der i mellemtiden skulle administrere fonden. SF var med til at beslutte, at
der ikke skulle være arbejdsgivere i administrationen, som der er i ATP, da det var lønmodtagernes penge, og for at holde arbejdsgiverne ude stemte SF for administrationen osv.
Når arbejdsministeren taler om forlig, vil jeg
lige gøre opmærksom på, at én ting er, at nogle
var med i et forlig om indgrebet i dyrtidsportionerne, en anden ting er, at nogle, bl.a. SF,
De Radikale og Socialdemokratiet, altså var
med i et forlig, da vi skulle oprette denne fond.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at det vist
ligger klart for alle, at vi var uenige i indgrebet,
og vi stillede år efter år - 11 gange i alt - forslag om, at vi skulle udbetale disse lønmodtagere deres penge. Fonden voksede og voksede,
og til sidst kunne selv vi se, at såfremt så mange penge blev udpumpet på én gang, ville det
slå samfundsøkonomien fuldstændig ud af
kurs. Jeg må sige, at hver og en gang SF ønskede pengene udbetalt, stemte de borgerlige partier imod.
Først nu, hvor de borgerlige partier er i opposition og tilsyneladende slet ikke tager ansvar for økonomien mere, foreslår de så en udbetaling. Jeg synes, det er populisme, når den
er værst, og det støtter vi end ikke i SF, selv om
vi tit får skyld for at være meget populistiske.
Jeg har lyst til at spørge, hvad man har tænkt
sig. Sandheden er jo, at disse penge er investeret i masser af virksomheder. Skal virksomhederne så pludselig sælge alle aktierne, og hvordan bliver de så stillet? Jeg gad nok vide, hvor
mange arbejdspladser der ville blive lukket, for
disse penge ligger jo ikke i en pengekasse et
eller andet sted: de er investeret i arbejdspladser.
Det ligger vist klart, at vi ikke går på denne
her, derimod ønsker vi en demokratisering af
administrationen af både Lønmodtagernes
Dyrtidsfond, ATP og i øvrigt alle andre pensionskasser. Der må kunne findes nogle regler
for ganske almindelige valg til et repræsentantskab bestående af dem, der ejer pengene, dvs.
hovedsagelig lønmodtagerne, og de valg kunne passende foregå sammen med de kommunale valg.
Ud af de valgte vælges så en bestyrelse, der
efter fastlæggelse af investeringspolitikken på
repræsentantskabsmøderne fører disse ud i livet. En sådan demokratisering trænger vi til.

7322

Danske fonde, for der er jo tale om fonde,
tillader vi ikke at investere mere end op til et
bestemt loft, og det er altså utåleligt, at det bliver ved med at være sådan. Tyske og svenske
pensionskasser kan i morgen købe en hel
dansk virksomhed, hvis de vil, mens de danske
lønmodtagerpenge, der er samlet i denne fond,
ikke må købe en dansk virksomhed. Der er altså noget fuldstændig tosset i, at vi ikke kan blive enige om, at de selvfølgelig må investere på
lige fod med alle andre pensionskasser.
Når nogle begynder at tale om socialisme i
forbindelse med disse fonde, må jeg sådan klø
mig lidt i håret, eller hvad man skal sige, for
hvor meget socialisering er der helt ærligt sket
af USA, på trods af at lønmodtagernes pensionskasser snart ejer måske en fjerdedel eller
helt op til en tredjedel af værdierne? Efter min
bedste mening vist ikke ret meget.
Vi synes som sagt, det var bedre, at vi tog fat
på at demokratisere disse områder. Det deltager vi gerne i, og vi går ud fra, at kernetropperne i den demokratisering, der eventuelt kan
blive tale om, først og fremmest må være Socialdemokratiet, De Radikale og SF: hvis andre
vil være med, må de meget gerne det, for vi
trænger til at få en demokratisering.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
307835;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Helge Sander, at det lød
fantastisk, at dette var socialistisk, og at det
faktisk var et ideologisk felttog, Venstre var
ude i. Hr. Helge Sander skulle prøve at se på,
som fru Lilli Gyldenkilde lige nævnte, hvordan den amerikanske fagbevægelse investerer
milliarder af dollars i det amerikanske erhvervsliv, uden at der er tale om nogen socialisering i den forbindelse.
Jeg synes, man er langt fra sandheden, når
man fremfører de ting, som hr. Helge Sander
her fremførte.
I øvrigt vil jeg også sige til fru Lilli Gyldenkilde, at dette med demokratisering af forsikringsselskaberne og altså også af de private
pensionskasser - det er jo også lønmodtagernes - synes jeg er en diskussion værd, dog ikke
i forbindelse med dette forslag: men nu er det i
hvert fald nævnt.";Hans Jørgen Jensen
308643;name_party;":
Da vi i sin tid havde VK-regeringen, husker

7323

1/3 94: 1. beh. äff t. 1. vedr. udbetaling fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond";Poul Nødgaard
308788;title_name;"jeg meget tydeligt, da jeg også ( engang var arbejdsmarkedspolitisk ordfører, at det var fantastisk svært at få den ordning igennem, som
gælder nu, hvorefter de 60-årig skal have udbetalt deres penge fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Jeg husker også, der v ir nogle 60-årige, man ville have undtaget, men stort set tror
jeg vi fik dem alle sammen med, og det var
godt.
Derfor må jeg også indrømme, at jeg spærrede øjnene ekstra op, da jeg læste dette forslag
fra V og K. Jeg synes da, at foi slaget i mange
henseender er godt: det vil jeg gerne have lov
at sige, for vi fremførte også i s n tid, at vi gerne ville gå videre, således at lønmodtagerne fik
deres penge udbetalt i et hurtigere tempo.
Men allerede dengang for (,,t par år siden
sagde jeg på Fremskridtspartiets vegne, at jeg
nok troede, at vi kunne regne med at komme
ud i nogle problemer, hvis vi lige med ét snuptag annullerede Lønmodtagernes Dyrtidsfond
og lod alle pengene komme til udbetaling, og
som det også tidligere har vær 3t fremme her i
aften, er i hvert fald en stor del af pengene i
Lønmodtagernes Dyrtidsfond trods alt investeret i det danske erhvervsliv, og man kan
ikke bare lige - som også SF's ordfører, fru Lilli Gyldenkilde, sagde - bestemme, at pengene
nu skal udbetales. Der er altså nogle problemer, vi ikke sådan lige uden \ idere kan løse.
Vi synes selvfølgelig, at det er en god idé, at
Lønmodtagernes Dyrtidsfond igennem tiderne
har investeret i dansk erhvervs iv, men jeg må
nok sige, at den har været mindre heldig med
at investere i den såkaldte finansielle sektor.
Jeg husker ikke, hvilket tab Lønmodtagernes
Dyrtidsfond havde på Hafnia, men det var i
hvert fald et antal hundrede millioner kroner:
så tror jeg, jeg har ramt det nogenlunde.
Vedrørende udbetalingerne vil jeg sige, at
hvis vi ikke kan blive enige om det, og det tyder det ikke på, efter at den ellers udmærkede
arbejdsminister har indledt b l e t med, at det
ikke kan lade sig gøre uden videre at udbetale
disse penge, så kan vi konstatere, at der ikke er
et flertal.
Jeg kunne godt tænke mig at kaste noget ind
i debatten, som slet ikke har været fremme, og
som specielt SF og måske også Socialdemokratiet kunne være vågne over for, og det var,
at vi i lidt højere grad udbetalte pengene til
folk, der var i sociale vanskelig leder. Her tæn-

7324

ker jeg f.eks. på folk, der er AIDS-ramte, og
som ikke kan få deres penge udbetalt, fordi de
ikke er 60 år. Vi ved, at den frygtelige sygdom
meget hurtigt gør det af med folk, så jeg kunne
godt have sympati for, at når folk havde nogle
livstruende sygdomme og der forelå lægeerklæringer på det, kunne pengene udbetales til
dem.
Jeg vil også gerne bringe en anden kategori
ind i billedet af folk, der efter min opfattelse
skulle have deres penge udbetalt, nemlig dem,
der går på overgangsydelse, de såkaldte 55-årige langtidsledige, osv. Jeg kan heller ikke se,
hvorfor de ikke skulle have lov at få deres penge udbetalt.
Jeg var lidt skuffet over, at fru Lilli Gyldenkilde ligesom gjorde sig til talsmand for, at
hvis Lønmodtagernes Dyrtidsfond skulle demokratiseres, var det Socialdemokratiet, SF,
og jeg tror Det Radikale Venstre, der skulle gøre det. Jeg er ikke i tvivl om, at det sikkert er en
udmærket klub at være i - det tror de i hvert
fald selv - men vi vil gerne melde os ind i den,
for jeg har lige præcis i dag fået besked fra min
folketingsgruppe på, at jeg skulle bringe det
frem, at vi skal - og nu må arbejdsministeren
meget gerne høre efter - have demokratiseret
ikke alene Lønmodtagernes Dyrtidsfond, men
også alle andre ting, som lønmodtagerne er involveret i. Det ligner ikke noget, at lønmodtagerne ikke i en meget højere grad har indflydelse på dette foretagende, og jeg vil tro og håbe, at arbejdsministeren kunne besinde sig til
at sige noget om det, når hun nu engang skal
runde af, og hvis ikke hun gør det, skal jeg nok
komme på talerstolen en gang til.";Poul Nødgaard
312696;name_party;":
Vi er selvfølgelig modstandere af dette forslag, og jeg skal såmænd ikke gøre det meget
længere. Jeg har i de korte bemærkninger fået
nævnt nogle af de ting, jeg føler er et problem
ved forslaget.
Jeg har dog én bemærkning at gøre, nemlig
at jeg beundrer Venstre uendelig højt for den
fuldstændige dødsforagt i den økonomiske politik, som de lægger for dagen. Man kan bare
sådan udpumpe 30 mia. kr., og i dag så jeg også på mit skrivebord et af de dér blå stykker
papir fra Venstre, hvor der stod, at Venstre ville have skattelettelser for 12 mia. kr. Det vil
sige, at man i løbet af de nærmeste år vil ud-

7325
1/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udbetaling fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond
7326";Peter Duetoft
313409;title_name;"pumpe 42 mia. kr. til forbrug i Danmark. Det der dog trods alt være en vis rimelighed i tingekan godt være, at nogle kalder det seriøs og ne.
sikker økonomisk politik, men jeg tror, de fleTil sidst vil jeg sige til hr. Hans Jørgen Jenste vil undre sig over, at man uden at ryste på sen, at det selvfølgelig er rigtigt, at det er idehånden kunne gøre det.
ologi. Nogle synes, at fonde er godt, andre syI virkeligheden er mit hovedargument for en nes, frivillighed er bedre.
afvisning, at vi finder det aldeles uforsvarligt at
pumpe penge i den størrelsesorden ud. Jeg husker endnu, hvor nærmest hysterisk samme
(Kort bemærkning).
parti var, da regeringen ville lempe med 5 mia.
kr. Det var noget af det mest forfærdelige, der Peter Duetoft (CD):
kunne ske i denne verden, og nu kommer man
Jeg vil gerne starte med at sige tak til hr.
altså i stedet med planer for 42 mia. kr., og så
Helge
Sander for de pæne ord til mig. De er
kalder man det fornuftig økonomisk politik.
altid
rare
at høre, men navnlig i disse uger er
Ja, man kan jo tænke sit.
det rart at få lidt ros et eller andet sted fra, og
når man ikke kan få det internt, er det godt at
(Kort bemærkning).
få det fra andre partier. (Munterhed).";Peter Duetoft
314627;name_party;":
Til gengæld var det en smule trist at høre
Normalt lytter jeg altid intenst til hr. Peter resten, for det fremgik, at hr. Helge Sander nu
Duetoft, fordi jeg ligesom mange andre opfat- siger, at alle Venstres flagskibe i virkeligheden
ter ham som en særdeles seriøs politiker, men ikke er noget som helst. Altså de 30 mia. kr. er
det her var dog noget af det værste, jeg har kun 6 mia. kr., og de 12 mia. kr. i skattelettelser
er overhovedet ikke skattelettelser, for de er i
hørt.
Debatten om de 30 mia. kr. har vi i øvrigt virkeligheden finansieret på en anden måde, så
haft med arbejdsministeren, og jeg havde ind- det kun er en skatteomlægning.
Jeg så nu hr. Peter Brixtoftes udtalelse på
tryk af, at den blev afsluttet, fordi det er ganske
urealistisk. Hr. Peter Duetoft stillede nogle forsiden af dette skatteforslag, og da så det beting op, som vi ikke engang nævner i forslaget, stemt ud, som om det var 12 mia. kr. til folk,
tværtimod forholder vi os rimelig realistisk til som de kunne købe bolcher og lakrids for. Det
det, idet vi har spurgt Lønmodtagernes Dyr- er det måske ikke alligevel, og de 30 mia. kr. er
tidsfond, som antager, at det vil blive omkring altså kun 6 mia. kr., men jeg vil godt spørge hr.
10 mia. kr., hvoraf man mener, at en del vil Helge Sander, hvordan hr. Helge Sander vil
blive geninvesteret. Hvis arbejdsministeren sikre sig, at de 30 mia. kr. kun er 6 mia. kr. Hvis
har ret i sin antagelse, vil endda store dele ikke man opstiller muligheden for, at alle mennealene blive geninvesteret, men slet ikke blive sker kan trække deres penge ud af en fond med
fjernet fra fonden, så de 30 mia. kr. er grebet 30 mia. kr., kan man ikke med nogen rimeligud af luften, og hr. Peter Duetoft ved også, at hed starte med at sige, at det gør de nok ikke:
det er ganske urealistisk.
for de har jo lov til det. Det kunne godt være,
Med hensyn til Venstres skatteplan er jeg at der var nogle, der blev fristet til at få et nyt
glad for, at hr. Peter Duetoft sagde, at han ka- køleskab, foretage en jordomrejse, eller hvad
stede et blik på sit bord, hvor der lå et blåt det nu måtte være, men det vil hr. Helge Sanstykke Venstrepapir. Hr. Peter Duetoft bør kig- der altså ikke tage højde for. Jeg mener nu, at
ge på det en gang mere, for det er ikke helt så Folketinget bør være så seriøst, at hvis man frienkelt, som jeg kan forstå hr. Peter Duetoft har giver 30 mia. kr., må man også stå inde for,
fået indtrykket af, og det er en plan, der selv- hvad der sker, hvis de 30 mia. kr. bliver brugt.
følgelig er gennemarbejdet, men som nok hø- Det synes jeg faktisk er rimeligt, ellers er der
rer en anden debat til.
ikke meget bund i den økonomiske politik.
Med hensyn til Lønmodtagernes DyrtidsMen jeg kan altså også forstå, at alle disse
fond antager vi, at det vil blive 6 mia. kr. efter flagskibe nu kun drejer sig om 12 mia. kr., der
skat, der vil blive pumpet ud: pludselig at gøre ikke er 12 mia. kr., og 30 mia. kr., der kun er 6
det til 42 mia. kr. er dog fuldstændig forskruet. mia. kr. Vi får så at se, hvad der sker i valgkamSelv om vi ikke er særlig mange til stede, må pen, når vi skal ud og forklare vælgerne det.

7327

1/3 94: 1. beh. af f t. 1. vedr. udbetaling fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond

(Kort bemærkning).";Helge Sander
317895;name_party;":
Det er sent på dagen, så jeg tror, at vi skal
undskylde hr. Peter Duetoft, for det var dog
den mest utrolige talgymnastik som hr. Peter
Duetoft fremkom med.
Der er mangfoldige muligheder, når man er
lovgiver. Der er vel også en ris iko for, at der
pludselig er 700.000, der er ledige. Inden for
skattelovgivningen er der en masse muligheder, og man må hele tiden foretage beregninger ud fra nogle skøn, som kommer fra bl.a.
embedsmænd. Der er ved adskillige lejligheder skønnet over, hvad der ville ske, hvis man
foretog det, som her foreslås, c g det er i flere
omgange blevet nævnt, at man antager, at cirka en tredjedel vil benytte sig if muligheden.
Det kan være flere eller færre, c>g det, som hr.
Peter Duetoft og arbejdsministeren siger, understreger, at det kan gå i begge retninger, men
vi antager de 6 mia. kr. for at være realistisk,
fordi de, der arbejder med disse forhold, har
givet det bud.
Lad være med at begynde at tale om Venstres flagskibe, der ikke bliver til noget, på
grundlag af et svar, som overhovedet ikke var
identisk med det svar, som je|: gav: men det
kan hr. Peter Duetoft slå op i Folketingets forhandlinger, når de kommer om nogle dage.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
319111;name_party;":
Jeg hører også til dem, der s dvanligvis nærer stor respekt for hr. Peter Dt etofts politiske
indsats, men jeg må sige, at i de seneste indlæg
er det altså rablet for hr. Peter Duetoft.
Lønmodtagernes Dyrtidsfond indeholder
ganske vist 30 mia. kr., men dc kan altså ikke
udbetales, medmindre der bliver trukket skat,
og da der altså er en beskatning på 40 pet., kan
der maksimalt blive tale om, at 18 mia. kr.
kommer ud i forbrug. Dertil kommer, hvad vi
allerede har erfaring for, nemlig at det er et
spørgsmål, hvor mange der ove hovedet vil gøre brug af denne ret. De hidtidige erfaringer
viser, at det vil være omkring en tredjedel, og
derved kommer vi ned på de cirka 6 mia. kr.
Men det maksimale, man overhovedet kan få
ud ved en frigivelse, er altså 18 mia. kr., og det
burde også hr. Peter Duetoft kunne regne sig
frem til.

7328";Pia Christmas-Møller
319969;name_party;":
Man kan sige meget om denne debat, men
man kan i hvert fald ikke frakende den et vist
humoristisk anstrøg, og det er da en god ting at
sige om en folketingsdebat.
Jeg synes, det var stærk kost at høre fru Lilli
Gyldenkilde som vogter af den nationaløkonomiske dyd slås med hr. Helge Sander, som er i
gang med at bruge nationalproduktet to gange.
Jeg må til den anden side slås med den konservative ordfører om, hvem af os der nu mest positivt vurderer den økonomiske situation, som
regeringen har skabt, og jeg trækker det korteste strå. Det er hårde tider!
Jeg synes ikke, der er meget andet at sige til
dette forslag, end at det havde været smukt,
hvis hr. Helge Sander, fru Pia Christmas-Møller og hr. Per Stig Møller havde præsenteret
det, dengang de selv sad med regeringsmagten: det havde pyntet lidt.
Når hr. Helge Sander så klart understreger,
at dette er ideologi, må man sige, at Venstre
sent er kommet i tanker om, hvad deres ideologi er - men sent er bedre end aldrig. Jeg vil
stoppe her og blot føje til, at jeg er enig med
fru Lilli Gyldenkilde i, at demokratiseringsdelen er en vigtig del, og den debat tror jeg vi kan
føre på et seriøst og fornuftigt grundlag, og fra
radikal side deltager vi meget gerne i den, men
i øvrigt kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
321283;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget, men
det kom i sidste øjeblik, at man ikke kunne
støtte forslaget, og det med humoren i debatten er rigtigt. Den ligger på et højt niveau, for
jeg forstod, at grunden til at afvise forslaget
var, at det ikke var kommet for 2 år siden.
Jeg spurgte mig selv, om hr. Jørgen Estrups
parti så ville have stemt for det, men det skal
jeg nok lade være med at sige, da der nu blev
sagt noget pænt om demokratiseringen, som
jeg håber vi kan gå videre med.";Lilli Gyldenkilde
321790;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad man skal sige til
denne debat. Man plejer at sige tak, og morsom har den da i hvert fald været, men der har
været nogle overraskende meldinger, som jeg
godt vil kommentere lidt her i sammenfatningen.

7329

(459)
1/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udbetaling fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond";Per Stig Møller
322127;title_name;"Det er ikke rigtigt, som arbejdsministeren
sagde, at det grundlæggende princip bag LD
var pensionsformål. Hvis man læser Folketingets forhandlinger, vil man se, at det faktisk
ikke var formålet: det blev en bivirkning. Formålet var en opsugning af købekraften i 1976
og 1979, og derfor sagde den daværende arbejdsminister Svend Auken, at det ville være
vanvittigt at udbetale 11 mia. kr. i 1979, for det
kunne samfundsøkonomien ikke klare. Det var
pointen. På det tidspunkt sagde vi så: Omplacer dem, så folk selv kan placere dem, men de
skal placere dem, hvad Det Radikale Venstre
så stemte imod.
Det er heller ikke noget forligsbrud, for i
1979 ønskede vi en ændring, og i 1992 lavede
vi ændringen ved at frigøre midlerne for de
60-årige.
Disse tal har været oppe, og det undrer mig
meget, at ingen har talt om beskæftigelsesvirkningen. Regeringen vil så gerne have knækket
arbejdsløshedskurven, og vi vil så gerne have
mere beskæftigelse. Det er ikke nødvendigvis
det samme, men hvis de 6 mia. kr. kommer ud i
forbrug, regner man med, at det giver 4.000 arbejdspladser.
Hvis der kommer 18 mia. kr. i forbrug - 30
kan der jo ikke komme, for statskassen er der
altså også - er det altså 12.000 arbejdspladser,
men dem vil regeringen ikke have. Det er morsomt, at vi skal kæmpe for dem, og at regeringen skal sige nej tak.
Dertil kommer så forholdet til aktiemarkedet. Det har vi selvfølgelig nøje overvejet, og
derfor har vi sat det over disse 2 år. Aktiemarkedet står godt, og det er jo sådan, at den aktie,
den ene sælger, købes af den anden, dvs. at der
er andre, der begynder at spare op. Men hvorfor skal staten afgøre, hvem der nødvendigvis
skal spare op? Der er rigeligt, der gerne vil.
Amerika og dets pensionskasser blev draget
ind i billedet, men må jeg læse op fra Mandag
Morgen fra i mandags, hvor Bert Twaalfhofen,
der er ekspert i disse sager, citeres på side 3:
»Europas store problem er netop, at kimen
til de mange nye arbejdspladser er låst fast i
pensionskasserne. I USA findes der for omkring 40 mia. dollars angelmoney på markedet,
altså risikovillig kapital, fra velhavende privatinvestorer, der støtter iværksættere og hjælper
små virksomheder. I Europa har vi næsten ingenting. Bankerne er ikke indstillet på at spille

7330

rollen. Alt er bundet i fonde og i værdipapirer.
Det er ikke en særlig hensigtsmæssig situation,
hvis det er dynamik og arbejdspladser, vi ønsker.«
Det, der vil ske, er, at mange af disse midler
vil blive genplaceret andre steder end dér, hvor
fondene i dag har forkærlighed for at placere
dem, og mindre virksomheder og unoterede
virksomheder på Børsen vil få muligheder,
hvis man også fremmer en ny og mere konstruktiv aktiepolitik.
Amerika har altså den frivillige kapital, men
den har vi ikke i Danmark, men den mangel
kan vi altså afhjælpe, hvis de 18 mia. kr., hr.
Peter Duetoft taler om, bliver brugt på den måde.
Hr. Jørgen Estrup sagde, at vores forslag
skyldes, at det nu går ufattelig godt. Ja, det går
da bedre, fordi vi har gjort det ufattelig godt.
Når fru Lilli Gyldenkilde i 1979 så gerne ville have pengene udbetalt og hr. Gert Petersen i
samme debat sagde, at disse penge skulle udbetales, og man vendte sig imod det konservative forslag om genplacering, fordi pengene
skulle ud til borgerne, vil jeg da sige, når nu fru
Lilli Gyldenkilde nævnte ordet populisme, at
det da var populisme dengang, hvor samfundsøkonomien slet ikke kunne klare det. Det gik
først bedre, da vi fik stoppet dyrtidsreguleringerne.
Nu har vi frembragt en situation, hvor vi alle
sammen i de sidste 2 år har talt om, hvordan
den finanspolitiske lempelse skal være. Det
var ikke emnet i 1979, og derfor synes jeg, det
er besynderligt, at SF på et tidspunkt, hvor de
kan få det ønske opfyldt, som det ville være
urimeligt at opfylde før 1993, nu siger nej tak.
Til hr. Jørgen Estrup vil jeg sige, at der er
sket det, at vi fra 1987 til 1992 har arbejdet med
at få frembragt betalingsbalanceoverskud. Hr.
Jørgen Estrup ville også kunne få at vide af sin
nuværende økonomiminister, at vi havde forhandlinger om den finanspolitiske lempelse i
efteråret 1992, og formentlig var hr. Jørgen
Estrup også med.
Det, der var en vis uenighed om, var, hvor
stor den skulle være, og hvordan den skulle
være. Vi stillede forslag om, at det ikke skulle
være skattefinansieret, altså at det ikke skulle
være ufinansieret over skatterne. Man valgte
så fra radikal side at lave en ufinansieret skattelettelse, hvor vi, også før man lavede denne

7331

1/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udbetaling fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond";Per Stig Møller
326699;title_name;"store skattelettelse, der var ufinansieret i finansloven i slutningen af august måned 1993,
sidste sommer sagde: Dette forslag med Lønmodtagernes Dyrtidsfond vil lose problemet,
fordi det svarer til den ufinansie ede lettelse på
5 mia. kr., så jeg vil godt have lov til at sige, at
der altså er en stringens i, at vi i 1979 sagde, at
det skal individualiseres, men bindes. Og når
vi har fået frembragt den gode e konomi ved at
fjerne dyrtidsportionerne, ved i t stoppe inflationen, ved at få skabt betalin sbalanceoverskuddet, som jo frembragtes i årene frem til
1992, så siger vi: Nu er der pi ds. Og så skal
det ske på en måde, som er ans varlig over for
samfundsøkonomien, som ikke betyder, at der
er en regning til senere år, og som samtidig
giver flere arbejdspladser.
Det er baggrunden for, at vi allerede foreslog dette sidste sommer, og at vi nu selvfølgelig tager konsekvensen af det og opfordrer til,
at man i sammenhæng med dette lovforslag
også ser på den destruktive og negative aktiebeskatning.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
327749;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Per Stig Moller, at det var
dog en klog mand, der har skrevet den artikel,
som der citeres fra.
Jeg er enig i, at vores syste er er for stive,
men når de er det og der ikke er risikovillig
kapital nok i Danmark - det vil jeg i anden
sammenhæng sætte spørgsmå stegn ved om
der ikke er, men lad os nu sige, at det er rigtigt,
at der ikke er det - hvorfor fastholder så netop
De Konservative og Venstre, sit der ikke må
ske udvidelser af, hvor meget f.cks. Lønmodtagernes Dyrtidsfond og for den sags skyld ATP
må investere? Hvorfor vil de ik ce være med til
at kigge på det, hvis de virkelig nener, at det er
for stift, sådan som det er i di g?
Det synes jeg snarere vi sku le tage en diskussion om, for det er jo da et vigtigt punkt at
tage fat i. Hr. Per Stig Møller ved lige så godt
som alle andre, at vi er interesse ret i, at der kan
skabes gode arbejdspladser - oj: vi ser helst gode, miljøvenlige arbejdspladser. Vi har brug
for, at der bliver skaffet arbejdspladser: så lad
os se på stivheden i det her s3 stem.
Og så må jeg for historiens skyld omkring,
hvad der blev sagt tidligere bl.a. af hr. Gert Petersen, sige: Jamen det er k l a for enhver, at

7332

SF på det tidspunkt ikke syntes, at man skulle
stramme samfundsøkonomien på den måde, at
man skulle tage dyrtidsportionerne, for de blev
jo taget fra alle, også fra de lavestlønnede og
dermed de dårligst stillede undtagen pensionisterne. Vi synes sjældent, det er en god idé, at
man bare sådan med, hvad skal vi sige, en
slags grønthøstermetode tager ens fra alle. Vi
har det synspunkt i SF, at vi skal tage dér, hvor
der er noget at tage af, og så skal vi give dér,
hvor man har mindst: det er nu vores grundsynspunkt, og det fastholder vi.
Men jeg vil være frygtelig beklemt ved, hvis
hr. Per Stig Møller ikke har opdaget, at SF faktisk ikke bruger bruttonationalproduktet flere
gange. Det er mange år siden, man har kunnet
sige det - hvis man nogen sinde har kunnet
sige det - om os.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
329762;name_party;":
Dette forslag bruger ikke bruttonationalproduktet flere gange. Dette forslag er en fordel
for statskassen, for der kommer penge i statskassen, og borgernes egne penge, som ligger i
nogle fonde, som er stive, kommer ud. Hvis vi
ønsker at modvirke den stivhed, er der flere veje. En af dem er naturligvis den, fru Lilli Gyldenkilde påpeger: en anden er faktisk at følge
vores forslag, som vil give folk andre placeringsmuligheder og derved åbne for, at andre
kan modtage placeringerne.
Jeg er da glad for, at fru Lilli Gyldenkilde
stadig væk fastholder ønsket om flere arbejdspladser - de ligger i dette forslag - så lad os da
tage det her, hvor SF får sit ønske opfyldt, for
nu mener vi, at situationen er til det. Lad os
ikke dreje debatten væk fra den mulighed i
dag.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
En enkelt bemærkning til hr. Poul Nødgaard, der, om jeg så må sige, lagde lidt op til
en bredere anvendelsesmulighed for LD-pengene. Jeg vil selvfølgelig meget gerne bidrage
til en afklaring af de forskellige former for livssituation, der kan udløse penge fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Det er faktisk sådan, at
der i udbetalingsprincipperne er taget nogle
sociale hensyn. Hvis man eksempelvis har fået
tilkendt førtidspension, hvis man har fået tilkendt invalidepension, og hvis éns arbejdsev-

7333

1/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udbetaling fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond";Per Stig Møller
331170;title_name;"ne er nedsat med 50 pet., er det faktisk uanset
alder muligt at få sine penge fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Når hr. Poul Nødgaard, som i øvrigt følger
med i debatten, ikke ved det, så er der jo også
andre, der ikke ved det, og selv om vi så ikke
synes om forslaget, kunne vi måske bruge lejligheden her til at få illustreret, at der faktisk er
flere, end vi måske tror, eller som måske selv
ved det, der kan hæve deres penge i Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Det synes jeg kunne være en, hvad kan man sige, lidt bredere informationsopgave, som vi kan bruge dette her lovforslag som afsæt til: det er formentlig også det
eneste, der kommer ud af forslaget.
Jeg må nu stadig væk undre mig over, at Det
Konservative Folkeparti slet ikke er bekymret
over de virkninger, en så massiv udpumpning
kan have på kapitalmarkedet. Uanset om man
tror eller ikke tror på, at folk rent faktisk bruger deres mulighed for at få deres lønmodtagerfondspenge, vil det under alle omstændigheder skabe uro om de 25 pet. af fondens midler, der er investeret i aktier og dermed også
investeret i arbejdspladser.
Selvfølgelig skabes der uro om dem, hvis
man liberaliserer på den måde, som oplægget
her lægger op til. Det kan godt være, at hr.
Helge Sander tror, at det kun er nogle, der vil
hæve deres tilgodehavende, og det kan også
godt være, at Lønmodtagernes Dyrtidsfond
tror det, men hvis alle kan, indebærer det jo, at
der skabes uro om de aktier, der er investeret i
velfungerende, driftssikre virksomheder, som
der er god gang i, og som der er udviklingsmuligheder i.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
332756;name_party;":
Jeg takker arbejdsministeren for de venlige
bemærkninger til det, jeg har fremført i min
ordførertale. Jeg vil godt lige sige med hensyn
til de mennesker, der kan få udbetalt pengene,
at jeg har da godt set på skemaerne fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond, at man kan få udbetalt pengene, når man får invalidepension, folkepension osv., men jeg spørger, om de mennesker, som eventuelt ikke er klar over, at de
kan få deres penge udbetalt, kunne få besked.
Når man har de moderne edb-systemer og man
ved, at folk får den og den ydelse, så kan edbsystemet så let som ingenting gå ind og se, at

7334

her er der nogle mennesker, der er berettiget til
at få deres penge udbetalt.
Jeg spurgte også om en anden ting, som ministeren forbigik i tavshed. Det var med hensyn til dem, der har valgt at gå på den såkaldte
overgangsydelse, de 55-årige, der faktisk har
valgt at forlade det danske arbejdsmarked.
Hvorfor - jeg må ikke sige for pokker, så det
lader jeg være med - sørger man ikke for, at
disse mennesker kan få deres penge udbetalt?
Det kan de faktisk ikke, fordi de ikke er fyldt
60 år, så jeg synes, der er noget, ministeren
skulle kigge på dér.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
334041;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Grove
334266;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Lotte Henriksen
(S), Agnete Laustsen (KF), Hanne Severinsen
(V), Riishøj (SF), Kirsten Madsen (FP), Svend
Aage Jensen (CD), Jørgen Estrup (RV) og Ole
M. Nielsen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker til ministeren for udviklingsbistand at stille følgende:
Forespørgsel:
»Hvad kan regeringen oplyse om planerne
for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik i årene fremover i lyset af strategien for
dansk udviklingspolitik frem mod år 2000?«
(Forespørgsel nr. F 30).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

7335

/3 94: Meddelelser fra formanden";Grove
334905;title_name;"Arbejdsmarkedsudvalget (12/2 94):
Udtræder: Ole Bernt Henrikseri (KF)
Arbejdsmarkedsudvalget (24/2 54):
Ny stedf.: Ole Bernt Henriksen (KF)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (12/2 94):
Udtræder: Ole Bernt Henriksen (KF)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (24/2 94):
Nyt medl.: Ole Bernt Henriksen (KF)
Nordisk Råd (12/2 94):
Udtræder: Gammelgaard (KF)

7336

Nordisk Råd (24/2 94):
Nyt medl.: Kent Kirk (KF)
Udtræder: Kent Kirk (KF)
Ny stedf.: Anne Birgitte Lundholt (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 2. marts 1994, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.40";Anden næstformand
