split;reason;text;value
0;;"(311)
18/1 94: Dagsorden

4961

4962

8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
43:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af udlændingeloven m.v.
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
40. møde";
237;Time;"Meddelelser fra formanden:
Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Gammelgaard (KF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om normer for energieffektivitet i energiforbrugende udstyr.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Integreret ressourceplanlægning).
Af energiministeren (Jann Sjursen).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Begrænsning af elopvarmning
m.v.).
Af energiministeren (Jann Sjursen).
6) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til energiministeren, indenrigsministeren og industriministeren [om, hvad regeringen vil gøre for at hindre konkurrenceforvridning og tab over for det private erhvervsliv
og borgerne i forbindelse med drift af offentlige og koncessionerede selskaber].
Af Aagaard (KF), Peter Hansen-Nord (V) og
Kim Behnke (FP) m.fl.
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
46:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse af energiafgrøder som brændsel i energiforsyningen.
Af Peter Hansen-Nord (V), Aagaard (KF),
Kim Behnke (FP) og Niels Højland (FP).";kl. 13.00
1529;title_name;"Medlem af Folketinget Gammelgaard har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra a, fra og med den 18. januar
1994 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Gammelgaard (KF).
Den pågældende har søgt om orlov fra den
18. januar 1994, jf. forretningsordenens § 42,
stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
2380;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 1 medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Gammelgaard er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes
1. stedfortræder for Det Konservative Folke-

4963

18/1 94: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Jens Jørgensen
2838;title_name;"parti i denne amtskreds, hr. Ole Bernt Henriksen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:

4964

Af energiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 11/11 93. Første behandling 24/11
93. Betænkning 15/12 93. Anden behandling
13/1 94).

Indstilling
Hr. Ole Bernt Henriksen godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 18. januar 1994.
Hermed sluttede forhandlingen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om normer for energieffektivitet
i energiforbrugende udstyr.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 11/11 93. Første behandling 24/11
93. Betænkning 15/12 93. Anden behandling
13/1 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 111 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Jens Jørgensen
3954;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Integreret ressourceplanlægning).";Formanden
4193;name_party;":
Ved anden behandling af lovforslag nr. L 70
var hr. Henning Gjellerod på talerstolen med
bl.a. udtalelser om, at Danske Elværkers Forening både roste forslaget og fandt det nyttigt.
Jeg synes, at det for historiens gang er væsentligt at få sagt her i salen, at det nok ikke er
helt i overensstemmelse med Danske Elværkers Forenings opfattelse. Jeg er enig med hr.
Henning Gjellerod i, at Danske Elværkers
Forening kom med nogle ændringsforslag,
hvoraf ét var meget afgørende for den videre
behandling af dette forslag - et forslag, som
Venstre og De Konservative forhandlede med
ministeren om, og de, der måtte være i tvivl,
der har fulgt sagen, kan jo gå tilbage til tredje
udkast til betænkningen og se, at her er forslaget fremsat.
Vi lod ministeren overtage det, og det var en
klar aftale, at lige netop dette ændringsforslag
var helt afgørende for, at Venstre og De Konservative nu om et øjeblik stemmer for lovforslag nr. L 70, og at dette forslag blev fremsat af
ministeren.
Alene for historiens gang bør dette Understreges og siges ved denne lejlighed.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 113 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Peter Hansen-Nord
5358;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4965

18/1 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. begrænsning af elopvarmning m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Begrænsning af elopvarmning m.v.).
Af energiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 11/11 93. Første behandling 24/11
93. Betænkning 15/12 93. Anden behandling
13/1 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 71 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 51 (KF, V og FP).";Formanden
5986;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til energiministeren, indenrigsministeren og industriministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at hindre konkurrenceforvridning og tab over for det private
erhvervsliv og borgerne i forbindelse med drift
af offentlige og koncessionerede selskaber?«
Af Aagaard (KF), Peter Hansen-Nord (V) og
Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/12 93. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/12 93).";Formanden
6512;title_name;"Det er helt traditionelt, at jeg er nødt til at
bede om ro i salen, når vi går over til den
egentlige forhandling. Så det gør jeg igen i dag.
Begrundelse";Formanden
6678;name_party;":
Der er ingen grund til at skjule, at den aktu-

4966

elle anledning til denne forespørgsel er udviklingen i elselskabet SEAS' sideordnede aktiviteter, som vi i dag ved har medført et samlet
underskud i størrelsesordenen 230 mio. kroner, hvoraf alene investeringer og driftsunderskuddet i tomatgartneriet beløber sig til 150
mio. kroner.
Efter at konkurrenceankenævnets afgørelse
om dette beløb ikke kunne dækkes ind gennem
forhøjelse af elprisen og de faste afgifter hos
SEAS' kunder, havde selskabet reelt kun én
mulighed for at slippe ud af erhvervseventyret,
nemlig at sælge gartneriet, idet vi anser konkursmuligheden for at være minimal.
Vi ved også i dag, at det er lykkedes for SEAS' ledelse i sidste uge at sælge gartneriet til
en pris af 50 mio. kr. til en investeringsfond,
som agter at drive gartneriet videre. Det, vi ikke ved for nærværende, er, hvorledes SEASledelsen får finansieret de trecifrede millionbeløb, der fortsat er tilbage som samlet tab på de
sideordnede aktiviteter. Det, vi heller ikke ved,
er, om den kommende drift af gartneriet i kraft
af en favorabel købspris yderligere vil føje en
række lukninger af private gartnerier til dem,
der under den hidtidige konkurrencepåvirkning fra Masnedø-gartneriet har måttet dreje
nøglen om, men trods alt er det nu et privat
selskab, der fremover skal drive gartneriet.
Der er andre eksempler fra den kommunale
verden, som på den ene side har skadet private
virksomheders konkurrencevilkår og på den
anden side den demokratiske kontrol med den
kommunale aktivitet. Men nu skal meget grelle
eksempler med kæmpetab på tomatavl, vindmøller, fiskeopdræt, vandbehandlingsanlæg
osv. ikke ødelægge mulighederne for, at sunde
og naturlige sideordnede aktiviteter, f.eks. inden for energisektoren, kan gennemføres i
fremtiden, blot det sker inden for rimelighedens grænser.
Afgørende er det imidlertid, at det med de
nye muligheder, der er skabt for koncessionerede selskaber, amter og kommuner, blev gjort
krystalklart fra regeringens og Folketingets side, at der ikke kan tillades investeringer og
igangsættes produktion uden en markedsmæssig baggrund, og uden at der tages hensyn til
eventuel konkurrenceforvridning. Vi vil i de tre
partier med spænding afvente ministrenes svar
på denne forespørgsel.

4967

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber

Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg skal hermed besvare forespørgslen på de
tre nævnte ministres vegne. Nu blev forespørgslen godt nok begrundet mundtligt her af
hr. Aagaard med baggrund i den aktuelle situation vedrørende SEAS, men jeg vil gerne sige,
at forespørgslen skriftligt er bredt formuleret,
og det er også i den relation, jeg vil forsøge at
besvare forespørgslen her i dag med nogle bredere bemærkninger om det offentliges og det
offentliges selskabers erhvervsaktiviteter og så
selvfølgelig også herunder komme nærmere
ind på en del af energisektorens selskaber.
Lad mig slå fast fra begyndelsen, at regeringen naturligvis ønsker, at driften af de offentlige og koncessionerede selskaber ikke skal
medføre tab, men tværtimod fordele for samfundet, det private erhvervsliv og borgerne,
samt at selskabernes opgaver skal løses inden
for de gældende rammer og regler, som er fastlagt og fastlægges af myndighederne, det være
sig de danske nationale myndigheder eller
Den Europæiske Union, EU.
Regeringen finder det vigtigt at pege på, at
den viden og knowhow, der findes i den offentlige sektor i bred forstand, nyttiggøres og
udvikles bl.a. i samarbejde med private virksomheder. Det fremgår faktisk klart af regeringens to redegørelser til Folketinget fra efteråret
1993, nemlig den erhvervspolitiske redegørelse
og den forsknings- og teknologipolitiske redegørelse.
Energiforsyningsselskaberne inden for elektricitets- og varmeområderne er absolut som
hovedregel dannet i en lang historisk proces
baseret på lokale initiativer fra enten forbrugere eller kommuner, og det er for at sikre produktion og distribution af energiydelser m.v.
Også inden for en lang række øvrige områder af erhvervsmæssig betydning er der tradition for offentlige selskaber og et offentligt engagement, mest karakteriseret ved anlæg og
drift af forskellige former for infrastrukturanlæg såsom tele, transport og miljø, men også
herudover på andre erhvervsområder.
På nogle områder opereres der i fuld konkurrence med private og på andre med kun
delvis eller uden nævneværdig konkurrence
med private selskaber.
Den kommunale og amtskommunale sektor
er som bekendt relativt stor i Danmark og har
også nogle erhvervsorienterede muligheder,

4968

som det blev nævnt af forespørgeren, der bør
udvikles og nyttiggøres af hensyn til erhvervsudviklingen og beskæftigelsen.
Regeringen ønsker altså, at den viden og
knowhow, der findes i den offentlige sektor og
i de offentlige koncessionerede selskaber såvel
i statsligt som i kommunalt regi, nyttiggøres af
hensyn til erhvervsfremme, teknologiudvikling, eksportmuligheder og bistand til de central- og østeuropæiske lande og hermed i virkeligheden til syvende og sidst nyttiggøres
med henblik på at fremme beskæftigelsen.
Det skal ske på et forsvarligt økonomisk
grundlag med respekt af gældende lovgivning,
og uden at eventuelt konkurrerende private
selskaber udsættes for unfair konkurrence, og
selvfølgelig gerne i samarbejde med de private
virksomheder.
For at sikre disse hensyn findes der faktisk i
den gældende lovgivning m.v. en række begrænsninger, kontrolmuligheder og klageinstanser. De kan udnyttes af borgere og private
virksomheder, hvis man mener, at de offentlige
selskaber misbruger deres position eller stilling eller i øvrigt handler mod loven.
Blandt begrænsningerne og kontrolmulighederne vil jeg først nævne EF-Traktaten. Traktaten har således den generelle bestemmelse
om ikkediskrimination i artikel 6 samt mere
specifikt bestemmelser om konkurrence og
statsstøtte også omfattende offentlige og koncessionerede selskaber i artiklerne 85-94. Her
har Europa-Kommissionen nogle klare kompetencer over for landene og de offentlige selskaber.
Regeringen er også helt opmærksom på
konkurrencelovgivningen og dens betydning
for virksomhederne for at fremme konkurrencen og styrke effektiviteten i produktionen og
også omsætningen af varer og tjenesteydelser.
Med den stadig stigende internationalisering især i relation til Den Europæiske Union
er det vigtigt, at den danske konkurrencelovgivning er trimmet til dette samarbejde.
Derfor har industriministeren i sommeren
1993 besluttet at nedsætte et bredt sammensat
udvalg, der skal vurdere den danske konkurrencelovgivning m.m. og også fremkomme
med forslag til et lovudkast. Udvalget forventer at kunne afslutte sit arbejde i løbet af efteråret 1994.

4969

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber";Aagaard
13511;title_name;"Aspekter af arbejdet vil bl.a. være at se på
erhvervsvirksomhed udøvet af det offentlige
og dets selskaber samt virksomhed udøvet på
baggrund af særlig lovhjemmel eller med særlige beføjelser for det offentlige. Det vil altså
bl.a. sige vedrørende de såkaldte koncessionerede selskaber og lignende.
For kommunernes vedkommende gælder
endvidere de ulovbestemte retsregler om kommunernes opgavevaretagelse, de såkaldte
kommunalfuldmagtsregler. De har dog kun
betydning, hvis et område ikke er lovreguleret.
Kommunalfuldmagtsreglerne kan begrænse
kommunernes mulighed for enten selv at varetage erhvervsmæssige opgaver eller deltage i
selskaber, der varetager sådanne opgaver.
Inden for energiområdet kan kommunerne
indgå som andelshavere i de forbrugerejede
værker, ligesom der er lang kommunal tradition for, at kommunerne kan eje aktier i forsyningsselskaber organiseret som aktieselskaber,
samt at kommunerne selvstændigt kan forestå
kollektive forsyningsopgaver.
Dette kommunale engagement har også baggrund i kommunalfuldmagtsreglerne, der giver
kommunerne adgang til at forsyne borgerne
med visse elementære forbrugsgoder som
vand, varme, gas og elektricitet. Medmindre
Folketinget har vedtaget lovgivning om kommunale forsyningsvirksomheders prisfastsættelser, er det hvile i sig selv-princippet, der
gælder på disse områder.
Selskabernes, herunder de kommunale selskabers og forsyningers, opgave med energiforsyning er i stigende grad blevet lovreguleret
efter elforsynings- og varmeforsyningsloven.
Både elforsyningsloven fra 1976 og varmeforsyningsloven fra 1979 har f.eks. bestemmelser om åbenhed og indgrebsmuligheder i relation til selskabernes pris- og leveringsbetingelser.
Prisbestemmelserne m.v. administreres af de
af energiministeren nedsatte og uafhængige
energiprisudvalg, henholdsvis Elprisudvalget
og Gas- og Varmeprisudvalget.
Disse udvalgs afgørelser kan så påklages videre til det af industriministeren efter konkurrenceloven nedsatte uafhængige Konkurrenceankenævn, hvis afgørelser igen kan indbringes
for landsretten.
Baggrunden for denne regulering er netop,
at selskaberne ikke skal kunne misbruge deres

4970

særstilling og også undertiden dominerende
position.
Der er således, som det formentlig er fremgået af det, jeg har sagt hidtil, alt i alt en meget
omfattende lovgivning og i øvrigt også mange
reguleringer af de offentlige og koncessionerede selskabers virksomhed.
Regeringen mener på den baggrund, at der
ikke er behov for vedtagelse af ny kontrollovgivning over for disse selskaber.
På enkelte områder er der vedtaget speciallovgivning, der udvider det offentliges og de
offentlige og koncessionerede selskaber handlemuligheder. Jeg vil her nævne to nyere eksempler herpå.
Det første eksempel på en sådan speciallovgivning er de to vedtagne love fra foråret 1992,
nemlig lov nr. 383 af 20. maj 1992 om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter, og lov nr. 384 af samme
dato om kommunernes og amtskommunernes
samarbejde med aktieselskaber m.v., hvilken
lovgivning notificeredes over for og hermed
godkendtes af Kommissionen, som jo altså nu
hedder Europa-Kommissionen.
Dernæst vil jeg nævne en helt aktuel lov fra
mit eget område. I forsommeren 1993 vedtog
Folketinget en ændring af elforsyningsloven,
nemlig lov nr. 445 af 30. juni 1993, hvorved elselskaberne fik øgede muligheder for at påtage
sig visse såkaldt sideordnede aktiviteter, der
har et energibesparelses- og miljømæssigt sigte.
Med den ændring af elforsyningsloven skete
der præciseringer af samt blev opstillet vilkår
og procedurer for elselskabernes såkaldt sideordnede aktiviteter, herunder om kommunernes adgang til at deltage i elselskaber, der har
sideordnede aktiviteter. Samtidig ændredes
Elprisudvalgets sammensætning med bl.a. en
yderligere forbrugerrepræsentant, ligesom udvalgets sekretariat styrkedes.
Lovændringen skaber altså øget klarhed, ligesom det flere steder i loven udtrykkeligt
nævnes, at elforbrugerne ikke må påføres en
urimelig risiko, og at andre virksomheder ikke
må påføres en urimelig konkurrence. Elprisudvalget vil efter loven få en central rolle med at
påse og godkende elselskabernes sideordnede
aktiviteter.
Som det vil være Folketinget bekendt, er
lovændringen ikke trådt i kraft endnu på

4971

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber";Energiministeren
17883;title_name;"grund af Europa-Kommissionens spørgsmål
til regeringen herom. Regeringen har svaret
Kommissionen, og vi håber på en snarlig tilkendegivelse fra Kommissionen.
Om den konkrete og meget aktuelle sag om
SEAS-tomaterne, som jo altså også indgik i
den mundtlige begrundelse for forespørgslen,
vil jeg sige, som jeg har sagt før, at jeg naturligvis finder sagen dybt beklagelig. Elprisudvalget fastslog i sin afgørelse af sagen den 28. september 1993, at selskabet har disponeret i strid
med elforsyningsloven, o g at selskabet som
udgangspunkt ikke kan indregne de omtalte
230 mio. kr. i elprisen over for selskabets forbrugere. Udvalget accepterede dog på en række specificerede vilkår, at selskabet kan indregne tabet i elprisen på grund af den særlige
situation, som selskabet og dets forbrugere står
i.
Denne afgørelse blev siden indbragt for
Konkurrenceankenævnet, der den 8. december
1993 afsagde sin kendelse, hvorefter SEAS ikke gives adgang til at indregne det, og jeg citerer fra kendelsen: »indtil nu opgjorte underskud ved sideordnede aktiviteter på ca. 230
mio. kr. i elpriserne, idet en sådan tilladelse
efter det anførte klart ville være ulovlig efter
den gældende elforsyningslov.«
Ankenævnets afgørelse kan efter konkurrenceloven indbringes for landsretten inden for 8
uger fra afgørelsen, dvs. senest den 2. februar
1994. Om det vil ske, kan jeg naturligvis ikke
med sikkerhed udtale mig om her i dag, bortset
fra at jeg kan oplyse, at Elprisudvalget ikke
selv agter at udnytte sin adgang til at få sagen
forelagt de almindelige domstole til afgørelse.
Vi følger naturligvis sagen ganske nøje i
Energiministeriet, og sagen viser bl.a. netop, at
der i lovgivningen er kontrolmekanismer, der
skal sikre forbrugernes og det private erhvervslivs, i denne sammenhæng altså gartnernes, interesser.
Jeg håber på en snarlig afklaring af sagen af
hensyn til SEAS' forbrugere og SEAS selv,
men også af hensyn til hele den øvrige elsektor, både dens forbrugere og selskaber.
Sammenfattende skal jeg derfor tilkendegive, at regeringen naturligvis hverken ønsker, at
de offentlig forsyningsselskaber foretager konkurrenceforvridning eller påfører kunderne
tab. Som nævnt er der i den gældende almindelige lovgivning m.v. allerede en række be-

4972

grænsninger og kontrolmekanismer, der har til
formål at sikre overholdelsen af disse hensyn.
Regeringen mener sammenfattende således
ikke, at der er behov for nye initiativer som opfølgning af dagens forespørgsel.";Energlmlnlsteren
20361;name_party;":
Tak til ministeren. Vi har noteret os, at ministeren, udtalte sig på vegne af hele regeringen.
Når der har været grund til at inddrage tre
ministre i denne sag, skyldes det, at det ikke
kun er på energiministerens område, at Folketingets flertal inden for det sidste års tid har
vedtaget ændringer i lovgivningen, som gør, at
det offentlige i form af direkte deltagelse eller
gennem koncessionerede selskaber skal ud at
deltage på det private marked.
Også indenrigsministeren har fået vedtaget
love i Folketinget, der gør det muligt for kommunerne at få et stigende engagement, og derfor vurderede vi, at det var nyttigt at tage en
samlet diskussion om disse problemer.
Det er klart, at når Folketinget har vedtaget
en lovgivning, må den respekteres, indtil et nyt
flertal har omstødt loven. Men det er jo ikke
ensbetydende med, at man fra oppositionen til
en sådan lovgivning blot stiltiende skal se på,
at det går galt. Vi er fortsat blandt forespørgerne kraftigt uenige. Vi mener fortsat, at det er
uklogt med et øget offentligt engagement i de
forskellige områder. Det kan formuleres i en
enkelt sætning, nemlig: Hvad er det, der gør, at
offentlige embedsmænd eller politikere skulle
være dygtigere til at drive erhvervsvirksomhed
end private erhvervsledere? Det spørgsmål er
aldrig blevet besvaret, i stedet bliver der brugt
vendinger som »med den nuværende arbejdsløshed« og »vi har alle et ansvar« osv. Det er
også rigtigt: spørgsmålet er bare, hvordan det
så skal håndteres.
For at give et aldeles dugfrisk eksempel på,
hvad det er for processer, der er ved at blive sat
i gang i landets kommuner, vil jeg tillade mig
at henvise lidt til min egen kommune, Århus
Kommune, hvor borgmesteren så sent som i
sidste uge blev rost i dagspressen: dagbladet
Børsen brugte oven i købet en leder til at rose
hr. Thorkild Simonsen for det erhvervsfremmeinitiativ, som Århus Kommune nu har sat i
gang. Der skal simpelt hen etableres et erhvervsfremmeselskab - et selskab, der skal have en stamkapital på op mod 100 mio. kr. For-

4973

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber";Kim Behnke
22496;title_name;"målet, fremgår det af de dokumenter, som erhvervsafdelingen på rådhuset i Århus arbejder
med, er at sikre, at virksomheder i Århus kan
overleve i stedet for at gå konkurs, sikre, at der
kommer flere virksomheder til Århus Kommune, og sikre, at der i det hele taget sker en
vækst i erhvervslivet i Århus Kommune.
Bevares - vil man sige - i en arbejdsløshedssituation er det da et prisværdigt initiativ fra
Århus Kommune. Problemet er bare, at andre
kommuner meget vel kan blive foranlediget til
at føle, at de nu også er nødt til at komme med
tilsvarende initiativer. Og så begynder det at
blive farligt, for så bliver det kommunekasserne, der skal til at konkurrere om, hvem der kan
tilbyde de største tilskud, de største indskud af
egenkapital osv. i virksomhederne med deraf
følgende risiko for landets skatteydere, for det
er jo dem, der hæfter for de mange penge, der
bliver indskudt.
Vi er dybt bekymret over, at man nu får den
proces sat i gang, og den proces er sat i gang af
Folketingets flertal dels i form af vedtagelsen
af loven om kommunalt engagement, dels i
form senest af regeringens erhvervsredegørelse, hvor man ligefrem opfordrer til, at den
slags aktiviteter skal sættes i værk.
Hvorfor er vi så bekymrede for, at dette
sker? Det er jo selvfølgelig, fordi det kan gå
galt: Disse kommunale embedsmænd og politikere, hvad enten de sidder i Århus Kommune
eller andre steder, er jo ikke et af Vorherre særligt udvalgt folk, som er i stand til at vide mere
om erhvervslivets udvikling end andre. De vil
også kunne begå fejl, men hvis det er smedemester Jørgensen, der begår fejl og træffer fejldispositioner i sin virksomhed, er det ham selv
og virksomheden, det går ud over. Hvis derimod erhvervsafdelingen i Århus Kommune
begår fejl, er det mig og resten af skatteyderne i
Århus Kommune, der kommer til at betale for
den fejl.
Ministeren sagde, at det altid skal ske på et
forsvarligt økonomisk grundlag, og det er jo et
godt udgangspunkt at have for denne diskussion. Problemet for ministeren og for tilhængerne af den gældende lovgivning er imidlertid, at vi har et alt for veldokumenteret eksempel på, hvad der sker, når det går galt, og det er
selvfølgelig spørgsmålet om SEAS-sagen.
Da Folketinget behandlede lovforslag nr.
238 i sidste folketingssamling, blev det bl.a. af

4974

undertegnede fremført, at der jo var 20-25 mio.
kr. på højkant dernede, og det blev afvist med
en bemærkning om, at det var gartnerne, der
havde lavet nogle worst case-beregninger, og
så galt ville det slet ikke gå.
Hvad viste sig så, da man begyndte at rode i
skufferne hos SEAS? Det viste sig, at det var
tifoldigt det beløb, der var gået galt. Ja, siger
ministeren så, men vi har et udmærket ankesystem, hvor sagerne bliver behandlet i de respektive administrative organer, og det er alt
sammen glimrende, men det, som ingen af de
respektive administrative organer kan løse, er
problemet omkring tabet. Hvem skal dække de
230 mio. kr.? Indtil videre har vi fået at vide, at
det ikke kan indregnes i elprisen: så langt, så
godt. Hvem skal så? Er det skatteyderne i området, der skal betale det? Eller er det hele landets skatteydere? Den 14. januar kunne vi
f.eks. i Jyllands-Posten læse, at SEAS nu henvender sig for at få en statsgaranti.
Hvis det skal være resultatet, når disse sideordnede aktiviteter går galt, at man stiller med
hatten og beder kommuner, amtskommuner
eller staten om at indløse regningen for de fejl,
man har begået, så ender det galt, for det har
den afsmittende virkning, at man ikke er nær
så opmærksom på de beslutninger, man træffer, når man ved, at der eventuelt kan komme
offentlige penge ind og redde én på målstregen.
Noget andet er så, at selve den afgørelse, der
er truffet vedrørende SEAS, ikke respekteres
lokalt. Jeg står her med et brev fra SEAS, som
er udsendt til forbrugerne i området, og der
står:
»Som De ved fra dagspressen, har SEAS lidt
økonomisk tab de senere år. Det har anstrengt
vores økonomi, og vi har måttet optage yderligere lån i banken. Vores kunders ekstraordinære indbetaling skal nedbringe disse lån,
hvilket vil medføre rentebesparelser.«
Man er allerede begyndt at sende regningerne ud til forbrugerne. På trods af at der foreligger en administrativ afgørelse om, at man altså
ikke må gøre det, har man den frækhed alligevel at udsende girokort, hvor man så gør en
lille, lakonisk bemærkning om, at man jo ved
fra pressen, at de har lidt tab. Jamen fra pressen ved forbrugerne også, at man må ikke indregne tabet over for dem: men det gør man
alligevel.

4975

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber";Klm Behnke
27124;title_name;"Desuden er der spørgsmålet om konkurrenceforvridning. Der er måske nogle af de tidligere gartnere i området, der vil få tårer i øjenkrogen over den tale, som ministeren holdt, for
hvad kan de bruge den til? De har mistet deres
erhvervsvirksomhed, de har mistet opsparet
kapital osv. De kan ikke bruge den tale til noget som helst. Det, der nu må være Folketingets flertals opgave, er at forhindre, at andre
erhvervsdrivende kommer ud i tilsvarende
problemer. Da lovforslag nr. L 238 blev behandlet, blev der stillet et ændringsforslag fra
partierne Venstre og De Konservative gående
ud på, at man i det mindste skulle isolere disse
aktiviteter i selvstændige juridiske selskaber.
Havde man gjort det i SEAS, så havde man
haft et anpartsselskab, eller hvad ved jeg, som
man kunne have ladet gå konkurs, og så var
det ikke kommet til at berøre hverken skatteydere eller forbrugere. Men ikke engang det ændringsforslag kunne opnå flertal i Folketinget.
Derfor kan vi lige så godt sige det, som det
er, nemlig at nu må vi have stoppet den slags
aktiviteter, før der kommer flere SEAS-sager.
Vi må have stoppet aktiviteterne, før der rundt
omkring i landets kommuner bliver søsat 100
mio. kr.s erhvervsinvesteringsprojekter i den
ene kommune efter den anden.
Og derfor håber vi, at udgangen på denne
debat kan blive, at Folketinget vedtager, at vi
må have stoppet de aktiviteter, både fordi de
har konkurrenceforvridende elementer, og fordi der er en betydelig risiko for, at skatteydere
eller tvangstilsluttede forbrugere kommer til at
dække tab for beslutninger truffet et eller andet sted i en eller anden bestyrelse måske endda oven i købet for flere år siden. Det er vores
forhåbning til denne debat, og vi glæder os til
at høre, hvad partierne har at sige i den anledning.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
28935;name_party;":
Nu er det jo let at argumentere imod en påstand, som man selv opstiller, og som ikke er i
overensstemmelse med virkeligheden. Hr. Kim
Behnke advarede imod, at kommunerne begyndte at yde tilskud til private virksomheder.
Er hr. Kim Behnke ikke klar over, at det gør
kommunerne ikke, for det må de ganske enkelt
ikke?

4976

(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
29294;name_party;":
Det forslag, der foreligger fra erhvervsafdelingen i Århus Kommune, dateret den 1. december 1993, hedder »Forslag til dannelse af
et erhvervsfremmeselskab i Århus«. Kommunen går ind og er aktiv deltager i dette erhvervsfremmeselskab, der som sagt skal have
en stamkapital på 100 mio. kroner. Dette erhvervsfremmeselskab skal bl.a. kunne indskyde egenkapital i virksomheder imod, at der bliver placeret embedsmænd eller politikere i ledelsen af virksomhederne. Det er, hvad forslaget går ud på. Det kan da godt være, at det rent
selskabsjuridisk bliver via et ekstra hop i kabalen, men ikke desto mindre bliver det skatteyderne, som kommer til at hæfte for de penge,
der er indskudt i erhvervsfremmeselskabet fra
kommunens side.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
30061;name_party;":
Der er stadig væk tale om en fordrejning:
der er meget stor forskel på tilskud og kapitalindskud.";Rahbæk Møller
30177;name_party;":
Denne forespørgsel drejer sig ikke om nogen ny problemstilling: det må også på forhånd betragtes som tvivlsomt, om den skulle
kunne resultere i nye svar.
Forespørgerne går tilsyneladende ud fra, at
offentlige og koncessionerede selskaber er
sammenfaldende størrelser. Det er det ikke
nødvendigvis. Der er mange eksempler på private selskaber, som gennem en koncession opnår en særstilling. Spektret er meget bredt lige
fra f.eks. taxabevillinger, buskørsel og apoteker til A.P. Møllers koncession fra 1962.
Koncessioner bruges typisk i sammenhænge, hvor en aktivitet af forskellige grunde forudsætter en eller anden grad af regulering. Historisk set har det ofte været behovet for at sikre grundlaget for særlig store og langsigtede
investeringer, der har begrundet anvendelsen
af den styring og moderering i forhold til markedet som sådant, der ligger i koncessionsudstedelsen. Man kan sige, at der er tale om en
slags kontrakt mellem samfundet og den pågældende virksomhed, som altså principielt
kan være både privat og offentligt ejet.

4977

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber";Poul Nielson
31329;title_name;"På en række områder er der af tekniske
grunde naturlige monopoler. Det kan være forsyningsområder som vand, fjernvarme, el eller
gas, der forudsætter sammenhængende forsyningsnet. I disse tilfælde er koncessioner en
metode til at styre forholdet mellem monopolet og forbrugerne på en samfundsmæssigt acceptabel måde: både elforsyningsloven og varmeforsyningsloven indeholder udførlige regler
om dette.,
Der kan være grund til at minde om, at de to
prisudvalg i enetgisektoren gennem årene på
det givne lovgrundlag på fortræffelig vis har
afgjort massevis af sager til samfundets tilfredshed.
Lad mig benytte debatten i dag som anledning til at sige, at den særlige priskontrol for
energisektoren med basis i sektorens lovgivning bør fortsætte også ved en eventuel kommende generel ændring af konkurrencelovgivningen. Dog vil en sammenlægning af de to
udvalg til ét energiprisudvalg dækkende både
el, varme og gas kunne overvejes.
Med vedtagelsen i juni sidste år af ændringen i elforsyningsloven skabte Folketinget klare regler for elselskabernes udvidede aktiviteter. Det er rimeligt at karakterisere denne ændring som en opstramning, idet der nu kræves
en forudgående anmeldelse til elprisudvalget
af elselskabernes sideordnede aktiviteter, som
også kan kræves udskilt i særlige selskaber af
elprisudvalget.
Det må på det stærkeste beklages, at kommissionen endnu ikke har afsluttet sine overvejelser om denne lovgivning. Danske elselskaber påtvinges at arbejde under mere restriktive
vilkår end deres konkurrenter i andre EU-lande, hvis loven fra juni 1993 ikke snart sættes i
kraft. Det er naturligvis både uholdbart og
uacceptabelt.
Man kunne af denne grund fristes til at sige
til partierne bag forespørgslen, at det egentlig
havde været mere passende at rette forespørgslen til Kommissionen end til regeringen.
Der har i denne sag fra visse erhvervskredse
været fremført en snæversynet kritik, der viser,
at ånden i lovgivningen fra 1858 om afskaffelse
af lavsvæsenet endnu ikke er slået helt igennem. Der er grund til at minde om, at Folketinget faktisk kræver af elselskaberne, at de over
en bred front skal satse på aktiviteter rettet
mod elbesparelser: de skal altså ikke bare lave

4978

strøm. Dette er netop blevet slået fast endnu en
gang med vedtagelsen i dag af lovforslaget om
integreret ressourceplanlægning.
Ser man på det mere generelle spørgsmål
om statsligt eller kommunalt ejede selskabers
konkurrencemæssige stilling i forhold til privatejede selskabers, må det naturlige svar være, at der ikke er grund til at have specielle regler eller særlige restriktioner for de selskaber,
vi ejer i fællesskab.
Det er altså ikke ejerskabet som sådan, der
gør eller bør gøre en forskel. Det kan derimod
være virksomhedens særlige karakter - herunder også rettigheder og pligter i henhold til
koncessioner - som kan bidrage til et billede
af, at offentligt ejede virksomheder er anderledes end private. Der kan også være tale om, at
det offentlige ejer og driver en virksomhed
med det formål at sikre sig, at der er en reel
konkurrence på et bestemt område og på denne måde sikre borgerne billigere ydelser. Det
er efter alt at dømme lige netop en sådan betragtning, der ligger bag Sønderjyllands Amtskommunes ejerskab af en asfaltfabrik.
Den vigtigste garanti imod, at offentligt ejede virksomheder kan anklages for konkurrenceforvridning, er, at de drives forretningsmæssigt, tilpasser sig markedets vilkår og er mindst
lige så barske som alle andre med hensyn til
rationalisering og konkurrencedygtighed.
Hvor det offentlige beslutter sig for, at bestemte opgaver skal løses gennem dannelsen af
virksomheder, skal disse derfor med brask og
bram søsættes på almindelige kommercielle
vilkår og grundlag og have almindelig kommerciel handlefrihed, herunder også frihed til
vækst. Det er vigtigere at bekymre sig om,
hvorvidt vore virksomheder går godt, end at
bekymre sig om, hvorvidt de er offentligt eller
privat ejede.
I et lille land som Danmark med en meget
lidt udviklet tradition for et direkte samarbejde mellem det offentlige og erhvervslivet er der
ikke brug for berøringsangst, men for nytænkning: men typisk er det jo mere almindelige
rygmarvsprægede ideologiske holdninger, der
får lov at slå igennem. Min efterfølger som
energiminister, hr. Enggaard, sagde i efteråret
1982, at vi ikke skulle have noget statsligt olieraffinaderi i Danmark: få år efter havde vi hele
to, nemlig Statoil i Kalundborg og Q8 på Stigsnæs.

4979

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber l 4980";Poul Nielson
35892;title_name;"Det er i det hele taget ofte lidt kunstigt, som
tingene anskues. Chemiras overtagelse af Superfos' gødningsfabrik i Fredericia for nogle år
siden er jo ikke blevet oplevet som en finsk nationalisering: og i Søllerød kalder man endda
Krügers overtagelse af driften af kommunens
rensningsanlæg for en privatisering, selv om
Krüger er ejet af en fransk statsejet koncern.
Lad mig til afslutning slå fast, at der efter
Socialdemokratiets opfattelse er tilstrækkelige
kontrolmekanismer i den eksisterende lovgivning til at sikre, at der ikke finder nogen urimelig konkurrenceforvridning sted mellem offentlige eller koncessionerede selskaber og erhvervslivet i øvrigt. Dette gælder specielt for
elsektorens vedkommende efter vedtagelsen i
Folketinget af lov nr. 445 af 30. juni 1993. Vi er
derfor enige med energiministeren i, at der ikke er behov for nye initiativer som opfølgning
af denne forespørgsel.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
36827;name_party;":
Hr. Poul Nielson mente, at forespørgslen
skulle have været rettet til EU-Kommissionen,
for hvis bare den havde fået godkendt loven
om elselskabernes udvidede aktiviteter - altså
det, vi i Folketinget kaldte L 238 - så havde
tingene været på plads. Set i forhold til problemerne i SEAS vil jeg gerne høre hr. Poul
Nielsons vurdering af § 2 i denne lov, hvor der
i stk. 2 står:
»Elprisudvalget kan godkende, at et overskud eller underskud, som realiseres på baggrund af en investering, der er omfattet af § 9 d
som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, men som
er foretaget før lovens ikrafttræden ...«.
Spørgsmålet er ganske enkelt: Er det hr.
Poul Nielsons vurdering, at hvis dette lovforslag var blevet godkendt af EU-Kommissionen
og altså indført i dansk lovgivning, så ville
SEAS kunne have indregnet de 230 mio. kr. eller det tab, der nu er efter frasalget af drivhusene - i elpriserne i SEAS-området?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
37767;name_party;":
Ja, det kan vel ikke undre hr. Poul Nielson,
at jeg betegner ham som ordfører for det toneangivende regeringsparti. Jeg vil gerne have en
kommentar fra de andre regeringspartier til,

om man er enig i det, hr. Poul Nielson sagde
her fra talerstolen: at det er ligegyldigt,' om
virksomheder er private eller offentlige, bare
de går godt.
Hr. Poul Nielson sagde, at der ikke er brug
for kontrolforanstaltninger. Jeg vil gerne sætte
spørgsmålstegn ved, om ikke der i forbindelse
med kommuners og amters drift af virksomheder er brug for en klarere ansvarsplacering. Jeg
vil gerne sætte spørgsmålstegn ved, om den
kommunale styrelseslov, som bygger på princippet om, at kommunerne skal tage sig af de
områder, som borgerne har krav og ønsker om
i forbindelse med forsyningsselskaber og i forbindelse med andre ydelser fra det offentlige.
Den kommunale styrelseslov er efter min
opfattelse ikke bygget op med henblik på, at
man skal tage sig af aktiviteter i erhvervsmæssig sammenhæng, som ligger ud over - og
langt ud over - det, som den enkelte borger har
glæde af i sin hverdag. Derfor har vi jo set eksempler på, at der i forbindelse med kommunale og amtskommunale initiativer er tabt utrolig
store beløb fra forskellig side. Jeg skal ikke
remse dem op alle sammen, for alle her kender
dem, men jeg kan nævne et par stykker, f.eks.
Københavns Amts placering af midler i Hafnia, og man kan nævne Bibliotekscentralen og
andet. Der er reelt ingen hjemmel i den kommunale styrelseslov til at placere ansvaret for
aktiviteter af denne her karakter, og det vil jeg
også gerne have indenrigsministerens kommentarer til.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
39421;name_party;":
Jeg vil også sige til hr. Poul Nielson, der i sit
indlæg kom med en bemærkning om, at dette
bliver en ideologisk debat, og at man tit hænger fast i gamle ideologier, at selv om det, hr.
Poul Nielson sagde her fra talerstolen, lød meget fornuftigt, skinnede netop den socialdemokratiske ideologi gang på gang meget kraftigt
igennem.
Et af de udtryk, som hr. Poul Nielson anvendte, var, at man var nødt til at oprette offentlige selskaber for at kunne få reel konkurrence. Hvis ikke det er socialdemokratisk ideologi, så det kan blive til noget, så ved jeg ikke,
hvad det er.
Vi mener, at det er det stik modsatte, der er
brug for. Vi har meget lidt brug for, at eksiste-

4981

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber";Peter Hansen-Nord
40209;title_name;"rende private erhvervsvirksomheder skal udsættes - om jeg så må sige - for uanede økonomiske midler til at konkurrere med de initiativer, som private udmærket kan løse - og for
det meste løser bedst.
Hr. Poul Nielson var også inde på Krügers
ejerskab, som er blevet overtaget af et fransk
statsselskab. Det er rigtigt, det er sket i mellemtiden: om det var sket på det tidspunkt, ved
jeg ikke. Jeg mener ikke, at fransk politik er
særlig interessant i denne forbindelse. Franskmændene har prøvet det hele, lige fra at nationalisere banker til at privatisere dem igen lige
så hurtigt. Vi har set noget lignende i de nordiske lande vedrørende bankernes og statens aktiviteter med at hjælpe forskellige banker på
plads. Det skaber usikkerhed, og det er på mellemlang og lang sigt af det onde.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
41034;name_party;":
Til hr. Peter Hansen-Nord vil jeg sige, at
netop eksemplet fra Sønderjyllands Amtskommune med asfaltfabrikken er en illustration af,
at man, når man driver det fornuftigt og på regulær vis, som der her er tale om, har en faktor,
som skærper konkurrencen, og som bidrager
til, at Sønderjyllands Amt får lavet sit vejarbejde på en måde, så det hvert år er helt sikker på
ikke at blive - om jeg så må sige - taget en
bestemt legemsdel på på den måde, det måske
foregår på i branchen andre steder. Det har jeg
fuld respekt for og også for den måde, virksomheden drives på.
Så til hr. Kim Behnke: Svaret på hr. Kim
Behnkes spørgsmål er det samme, som vi gav
ved andenbehandlingen af lovforslag nr. L
238, nemlig at det med den lov vil være op til
elprisudvalget at tage stilling til, om en aktivitet vil kunne falde ind under de regler, som
muliggør, at man kan indregne den virkning i
elprisen. Hvis udvalget siger, at det kan den og det er ikke vores opgave at tage stilling til
det, det vil være elprisudvalget opgave - så kan
man også indregne underskud, der senere måtte vise sig, men som har baggrund i aktiviteter,
der fandt sted før lovens ikrafttræden. Men
Folketinget og ministeren skal altså ikke ind i
sagen, det vil være elprisudvalget, der tager
stilling, og det har mulighed for at sige ja eller
nej. Det er ikke noget, vi har haft fingrene i, da
vi lavede den lov, og derfor kan hr. Kim

4982

Behnke ikke få noget klarere svar her på det
spørgsmål.";Poul Nielson
42509;name_party;":
Venstre, Fremskridtspartiet og Det Konservative Folkeparti rejser denne debat, fordi flere af de lovændringer for offentlige og koncessionerede selskaber, der er gennemført de seneste år, har medført, at selskabernes aktivitetsområder er blevet udvidet væsentligt, uden
at der samtidig er skabt tilstrækkelig sikkerhed
for, at det ikke medfører skattefinansieret konkurrenceforvridning eller risiko for tab, som
skatteyderne eller den pågældende virksomheds kunder bliver tvunget til at betale. Sagt
med andre ord: Vi ønsker ikke, at hverken
skatteydere eller forbrugere skal betale nogen
ekstraregninger på grund af tabsgivende aktiviteter.
Borgerne har valgt medlemmerne af landets
nye amtsråd til at lede en kommune eller et
amt: de er ikke valgt til at drive erhvervspolitik. Kommunalfuldmagten er fortsat gældende, og det tror jeg mange skatteborgere skal
være godt tilfredse med, idet den fortsat er
værn imod sammenblandingen af privat økonomi og kommercielle aktiviteter.
Med intentionerne i erhvervsredegørelsen
fra regeringen om, at det offentlige i langt større udstrækning skal gå ind i det, der ellers er
de privates område, er det livsvigtigt for private virksomheder og deres mange ansatte, at der
fortsat er klare grænser mellem offentlig og
privat virksomhed, klare grænser, der sikrer, at
markedsrisici tages af private, for dem er de nu
engang bedst til at vurdere.
Klare grænser bør vi have for den skatteyderfinansierede konkurrence. Konkurrence er
en godt ting, ja, vel selve det dynamiske samfunds grundsten, men det skal være en konkurrence, der har sin rod i faglig dygtighed og indsats, ikke i særlige fordele. Konkurrence, der
etableres på baggrund af ikkemarkedsmæssige
fordele, er stivhedsskabende, kriseforstærkende og velfærdsforringende.
Det er baggrunden for, at vi i Det Konservative Folkeparti klart har sagt fra over for amters og kommuners muligheder for at drive erhvervsvirksomhed eller give støtte til enkelte
virksomheder. Det er som før nævnt ikke kommunale opgaver, og det vil altid indebære en
betydelig økonomisk risiko.

4983

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber";Aagaard
44683;title_name;"Ikke mindst på den baggrund er det vigtigt,
at vi drager lære af de dårlige eksempler, som
de seneste år har leveret i alt for stort tal. Jeg
har allerede nævnt SEAS, og jeg kunne nævne
Naturgas Syd, Bibliotekscentralen, Maskinfabrikken Sønderjylland: og for direkte skatteyderbetalte penge har en enkelt kommune tabt
25 mio. kr. eller over 1.300 kr. pr. indbygger på
et enkelt projekt, nemlig et vandbehandlingsog kursuscenter. Derfor må lovgivningen efter
vor opfattelse strammes op. Vi skal ikke hænge
nogen ud, men lære af vore fejltagelser.
I Det Konservative Folkeparti vil vi på ingen måde forhindre, at det offentlige og dermed skatteyderne kan tjene penge på de mange gode ideer og den knowhow, der findes i
offentlige selskaber, men det er risikobetonede
aktiviteter, der nøje må vurderes. Er en idé så
salgbar, at f.eks. udenlandske købere henvender sig for at købe, ja, så skal man selvfølgelig
sælge: men der findes ikke mange private virksomheder, hvor man kan springe direkte fra
udvikling til salg og eksport, uden at der finder
en produktion sted, og med en sådan opstår
problemerne. Det kan se nok så lovende ud,
men der er en risiko, som man skal forholde
sig til. Her skal der efter vor opfattelse professionelle til, og finder man dem, ja, så kan den
( offentlige idéindehaver få royalties. Derfor er
privatisering af opgaverne sagen.
Ligestillingen af de 10 mio. kr., som kommunerne må yde som lån til forskerparker, med
i de midler, som må indskydes i selskaber, for\ rykker balancen yderligere fra kommunale og
\ amtskommunale serviceopgaver over mod en/ gagement i egentlig produktion forklædt som
' erhvervsudvikling. Det gør det ekstra nødvendigt, at reglerne bliver klare og lette at administrere.
Jeg siger ikke, at vi ser alle effekterne med
det samme, men man skal huske, at der er lovgivet på baggrund af, hvordan situationen er
nu med tillæg af de gode hensigter, man gerne
vil fremme. Vi skal dog huske det, man kan
kalde lovens dynamiske effekt: Hvilken fristelse vil dette ikke kunne være for svagere sjæle
eller folk, der er modtagelige for pres i den
kommunale verden? Vi kan risikere at se et
pres for at indskyde kapital i urentable virksomheder eller konkurrerende indskud imellem kommunerne.

4984

Den revisionsbestemmelse, der er sat ind i
loven om kommunernes og amtskommunernes
samarbejde med aktieselskaber i folketingsåret
1994-95, ser vi frem til, men problemet består
nu.
Konkurrenceforvridning er et andet aspekt,
der skal have en fremtrædende plads i analyse
og vurdering af projekter, hvor offentlige penge er involveret. Ét er jo nemlig de penge, som
skatteyderne eller de tvungne forbrugere kan
tabe: noget andet er de tab, der påføres f.eks.
andre erhvervsdrivende, der må lukke deres
virksomhed.
Vi har med denne forespørgsel ønsket at sikre, at vi i Tinget får lejlighed til på baggrund af,
hvad vi har oplevet, at drøfte disse vigtige
spørgsmål, og vi håber, at de eksempler, der er
kommet frem, vil være kilde til inspiration for
en afgrænsning og opstramning af både lovtekst og administration.
Derfor skal jeg på vegne af Det Konservative Folkeparti, Venstre og Fremskridtspartiet
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at koncessionerede selskaber, statslig og kommunal deltagelse i produktionsaktivitetet kan medføre risiko for tab for skatteyderne, opfordres regeringen til i indeværende folketingssamling at
fremsætte fornødne lovforslag, der sikrer,
- at al deltagelse fra koncessionerede selskaber, staten og kommunerne i sideordnede
produktionsaktiviteter ikke kan finde sted,
og
- at ny lovgivning underkastes en vurdering af
eventuelle konkurrencemæssige konsekvenser.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 24).";Aagaard
48464;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår i de videre forhandlinger.";Formanden
48606;name_party;":
Nærhedsprincippet er et yndet fælles politisk begreb, som vi dyrker intensivt, når der

4985

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber";Peter Hansen-Nord
48811;title_name;"forhandles i EU-regi. Princippet er et værn
imod, at Europa-Kommissionen fremsætter
forslag, som lige så godt eller bedre kan klares
af medlemsstaterne selv, uden at det er i konflikt med allerede vedtagne direktiver eller virker konkurrenceforvridende.
Når man så kigger på teksten til dagens forespørgsel, ja, så kunne man ønske sig, at vi nationalt også dyrkede nærhedsprincippet med
samme nidkærhed, når det gælder drift af
statslige, amtslige, kommunale og koncessionerede selskaber, hvilke jeg i det følgende vil
tillade mig for nemheds skyld at benævne
SAKK-selskaber.
Ansvarlige SAKK-selskaber bør uopholdeligt spørge sig selv: Kan denne opgave ikke løses lige så godt, ja endda bedre, i privat regi?
For Venstre vil svaret være et ja, for i modsat
fald burde aktiviteten sandsynligvis ikke være
ført ud i livet. En sådan screening eller konsekvensberegning af eventuel konkurrenceforvridning som følge af lovforslag og regeringsbeslutninger bør være obligatorisk - på linje
med de krav om miljø- og erhvervsøkonomiske
konsekvensvurderinger af lovforslag og regeringsbeslutninger, som gælder i dag.
For at undgå konkurrenceforvridning og tab
over for i denne forbindelse forsvarsløse borgere er den bedste og nemmeste løsning derfor,
at man afholder sig fra det, man aldrig har
haft, fremdeles ikke har og aldrig får forstand
på, nemlig at drive erhvervsvirksomhed. Utallige er de eksempler, hvor statslige, amtslige og
kommunale selskaber etablerer virksomheder
og ansætter folk - med den ene konsekvens, at
tilsvarende sunde arbejdspladser i det private
erhvervsliv forsvinder.
SAKK-selskaber er nemme at genkende i
det producerende erhvervslivs billede, fordi de
udmærker sig ved aldrig at gå konkurs. De har
ikke retten til at gå konkurs. De har simpelt
hen uanede ressourcer til deres rådighed ved
hjælp af skatteborgernes og forbrugernes bidrag. Det er det hastigt voksende grå erhvervsmarked mellem SAKK-selskaber og private
firmaer, der har forbundne kar i pengekasserne, som ødelægger den gennemsigtighed i prisdannelsen, som reel markedsøkonomi er udtryk for, og som der er voksende international
enighed om beskriver fremtiden.

4986

Monopoler, statstilskud og SAKK-selskaber
kan godt forberede sig på at lægge fremtiden
bag sig. I EU-samarbejdets indre markedspolitik ser vi heldigvis også, at gennemsigtigheden
i produktionsprisen uden offentlig støtte er en
klar forudsætning for, at Europa kan klare sig i
den internationale konkurrence, der automatisk følger i GATT-aftalens kølvand.
Hvis ikke vi forbereder os aktivt til dette
konkurrencemæssige verdensbillede, får vi ikke del i det efterfølgende opsving. Vi kan få
nogle små opsving, men i det lange, seje økonomiske opsving bliver Danmark koblet af.
Liberaliseringer med gennemsigtighed af
disse produktioner skal sættes i stedet. Som
eksempel kan jeg nævne liberaliseringsdirektivet for det indre energimarked vedrørende både produktion, transmission, distribution og
oplagring m.v. af el, naturgas og olie. Hvorfor
kæmper regeringen i dag imod disse tiltag i
stedet for at tage udfordringen op og på de
områder, hvor det er muligt, forberede sig på
fremtiden, som jeg lige har omtalt.
Det var i øvrigt en begrundelse, som andre
partier herinde var meget optaget af, da man i
sin tid kørte sololøb med hensyn til CO2-afgiften: Vi skulle være foran, vi skulle vise vejen
og sikre fælles EU-beslutninger på disse områder.
Man har opnået den stik modsatte effekt:
De andre medlemslande er blevet skræmt af
det, vi foretog. Man har dermed opnået det
stik modsatte af det, der var intentionen. Jeg
kan måske lidt forsigtigt tilføje, at det er en situation, som denne regering ikke er uvant med.
Nu er denne beskrivelse af EU's konkurrencepolitik og verdenshandelens fremtidige vilkår jo ikke eksklusivt noget, kun Venstre har
kendskab til. Det er tilgængelig viden for alle,
som måtte have interesse heri. Derfor kan det
unægtelig undre, hvis der ikke er bred politisk
enighed om målsætningen i den danske konkurrencepolitik over for erhvervslivet, nemlig
afvikling eller privatisering af SAKK-selskaber
og deres aktiviteter.
Jeg er ikke særlig optaget af, hvor hurtigt det
kan gøres: det vil der være meget forskel på.
Jeg vil godt tage hr. Poul Nielsons indlæg med
som forklaring på, at hastigheden kan vi diskutere: den må helt klart afhænge af en individuel vurdering af de forskellige SAKK-aktivite-

4987

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber";Peter Hansen-Nord
53307;title_name;"ter. Men målsætningen må der være enighed
om som den bedste hjælp til selvhjælp for disse selskaber, således at de allerede nu kender
det politiske grundlag for de beslutninger, som
de fremover skal træffe.
Partierne bag dagens forespørgsel synes jeg
har været yderst forsigtige og imødekommende over for de politiske muligheder eller mangel på samme, som denne regering repræsenterer, og vi har på fornuftig vis kun taget forholdsvis små skridt ad den kilometerlange vej,
som ligger foran os, når vi foreslår, at SAKKaktiviteter ikke må finde sted og skal afvikles,
og at vi ønsker, at den erhvervsøkonomiske
vurdering af lovforslag og beslutninger skal
udvides også til at omfatte en obligatorisk konkurrencemæssig vurdering og konsekvensberegning. Dette forslag om motiveret dagsorden
må alle kunne støtte helhjertet, hvis man ønsker at give et signal om, hvordan fremtiden vil
se ud for disse aktiviteter.";Peter Hansen-Nord
54229;name_party;":
Det er jo ikke første gang, Folketinget debatterer emner i tilknytning til offentlig produktion. Normalt har det drejet sig om kommuner og amtskommuner, måske nok i mindre
grad koncessionerede selskaber, og vi skal da
hilse det velkomment, at vi får debatten, og at
de koncessionerede selskaber får en mere central rolle end hidtil. Årsagen er jo klart nok som det også fremgik af tidligere ordførerskaber - at vi har haft sagen omkring SEAS, med
de uheldige konsekvenser, det har haft.
Debatten har jo som sædvanlig sit udgangspunkt fra borgerlig side i, at privat er godt og
offentligt er dårligt, og at kombinationer helst
ikke må eksistere. Men i virkelighedens verden
er det nok svært at undgå, for sådan opereres
der rent faktisk også i de andre lande, som
Danmark konkurrerer med. Men det er jo den
ideologiske tilgang, som er udgangspunktet,
og som vi fra SF's side ikke kan tilslutte os.
Man kan diskutere, hvordan de offentlige og
de koncessionerede selskaber virker i Danmark. Tilbage står jo, at hvis alt skulle være
privat, ville der være opgaver - ikke mindst i
tyndtbefolkede områder - som jeg har indtryk
af at Venstre går meget op i - som ikke ville
blive løst, i hvert fald ikke tilfredstillende. Når
det gælder transport og offentlig service i

4988

tyndtbefolkede områder med et svagt befolkningsunderlag, er det jo svært at få det til at
løbe rundt økonomisk.
Disse opgaver har det offentlige naturligvis
som en hovedopgave at få løst i det danske
samfund og ikke bare uddele godbidderne til
private selskaber. Men også det er jo en kendt
diskussion - ikke mindst i forbindelse med
DSB og transportområdet i øvrigt - som vi har
haft før.
Vi har i SF den opfattelse, at uanset vores
positive holdning til, at man også kan have offentlig produktion i Danmark, skal det foregå
med selvstændige regnskaber - undertiden,
hvis det er risikobetingede aktiviteter, også i
selvstændige selskaber. Der skal naturligvis
kunne stilles de samme regnskabsmæssige
krav til koncessionerede selskaber som til andre selskaber, og koncessionerede selskaber
skal være omfattet af offentlighed i forvaltningen. Det har vi tit svært ved at komme igennem
med. Så vidt jeg husker og er blevet informeret
om - også i forhold til de borgerlige partier her
i landet, i hvert fald når det gælder offentlighed i forvaltningen og lignende emner, men
det har været vores tilgang - skal den aktivitet,
der foregår i offentligt regi og i koncessionerede selskaber naturligvis foregå regnskabsmæssigt korrekt og, hvis det drejer sig om større
aktiviteter, i selvstændige selskaber.
Det er heller ingen hemmelighed, at vi fra
SF's side har været kritiske over for mange af
de statslige og de kommunale selskabers aktiviteter. Når vi tager gassektoren, de regionale
naturgasselskaber, så er det jo mildt sagt ikke i
alle tilfælde gået godt: men de selskaber er jo
også i høj grad blevet oprettet på Venstres initiativ. Da vi fik hele lovgivningen omkring opbygningen af ilandføringen af gassen i Danmark, var det jo et krav fra Venstre, at vi skulle
have regionale naturgasselskaber - det var måske ikke den mest kloge opfindelse! Og vi har
fra SF's side adskillige gange rettet kritik mod
elselskabernes aktiviteter. Det har så ikke specifikt gået på det regnskabsmæssige, men mere
på den politik, man har ført over for Folketinget, og de beslutninger, der er taget her. Heller
ikke alt inden for DONG har vi støttet, hvor
det simpelt hen drejede sig om bare at producere løs af knappe ressourcer: det har heller
ikke været vores kop te.

4989

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber 4990";Riishøj
57866;title_name;"Så vi har bestemt den holdning, at man skal
Vi stillede under debatten om elforsyningsvurdere offentlige selskabers aktiviteter ud fra loven et forslag til ændring af elforsyningsloden samfundsmæssige effekt, og at der natur- ven, som skulle tydeliggøre regnskabsforpligligvis skal aflægges ordentlige regnskaber for telsen. Det endte helt lige her i Folketinget denne aktivitet over for borgerne, så borgerne 50-50 - og kunne af den grund ikke vedtages.
får objektive oplysninger om, hvad det koster,
Vi stillede også et ændringsforslag om, at de
hvis det koster noget. Naturligvis må målsæt- sideordnede aktiviteter, der måtte blive tilladt,
ningen være, at det løber rundt: men der er skulle have et miljøsigte, så man kunne undgå
aktiviteter, der i sagens natur er underskudsgi- store badelande og store prestigehotelprojekvende, ikke mindst, som jeg nævnte før, på ter, som man kunne frygte. Også det blev desgrund af hensynet til svage borgere, borgere, værre nedstemt.
som lever i meget tyndtbefolkede områder,
Men vi stemte for det samlede lovforslag, for
hvor der skal være en ordentlig offentlig ser- vi ville ikke køre et felttog imod koncessionevice.
rede selskaber og offentlig produktion geneVi har også den opfattelse - jeg tror, ministe- relt, og vi så altså store muligheder i det at få
ren gav udtryk for det samme - at når man vur- tredjepartsfinansiering af elbesparelser ind,
derer disse aktiviteter, skal de naturligvis ses i hvor den finansielle sektor helt klart ikke kan
en erhvervs- og beskæftigelsesmæssig sam- leve op til de målsætninger, der er i Energiplan
menhæng: udvikling af knowhow og mulighe- 2000, fordi man ikke kan give den rente, som
der for eksport, sådan at man får et samspil må være rimelig, når det gælder elbesparelser.
mellem den offentlige og den private sektor, så
Og vi lagde også stor vægt på at åbne for
også de arbejdspladser, der er i offentligt regi, muligheden for eksport af kraftvarmeteknologi
udnyttes maksimalt til at få en produktiv er- og kraftvarmeværker til udlandet, til Østeurohvervsudvikling i Danmark, som har et bære- pa, EU's indre marked osv., og den sag kører
dygtigt grundlag.
jo nu også i EU-systemet.
Der skal nok også i dag siges lidt om SEASSå princippet om bare i sig selv at begrænse
sagen, som naturligvis er beklagelig. Det hviler koncessionerede selskabers aktiviteter har vi
nu nok stort set på hele Folketinget - i den ikke kunnet støtte, og derfor måtte vi stemme
forstand, at alle disse aktiviteter jo blev igang- for det samlede lovforslag, selv om vore ænsat under den borgerlige regering. Det vil sige, dringsforslag beklageligvis blev forkastet.
at det er et kollektivt problem for os alle samSå lidt om dagsordensforslaget: Det kunne
men, ikke at man igangsatte en produktion, vi i princippet godt have støttet fra SF's side,
som har som grundlag, at man udnytter spild- hvis der blev en ændret formulering. Det siger
varmen fra et offentligt selskab - det er i sig sig selv efter det, jeg har sagt om at udskille
selv en god ting - men det var beklageligt, at produktionen i særlige selskaber. Der skulle
de forhandlinger, der i sin tid var med er- nok også stå regnskaber, for det er nok lidt lathvervsgartnerne, ikke kunne lykkes.
terligt at udskille al aktivitet i selvstændige selDet, der så er beklageligt i det efterfølgende, skaber. Men i det nye dagsordensforslag, vi
er, at der øjensynlig ikke har været en ordent- har fået - jeg har indtryk af, at man på et tidlilig regnskabsføring og i hvert fald ikke en om- gere tidspunkt egentlig arbejdede med et andet
kostningsstyring, der har gjort, at borgerne og - forbyder man alt, og det siger sig selv, at det
de bevilgende myndigheder har haft indsigt i kan vi ikke støtte. Det ville også give nogle abde regnskaber, som er forelagt, og så står vi i surde konsekvenser.
dag med det chok, at der er et underskud på
Det måtte i givet fald - og det har muligvis
230 mio. kr., som ingen - hverken borgerne el- været noget af problemet i det første dagsorler beslutningstagerne - har anet noget om. densforslag - også omfatte private koncessioDet er et kollektivt problem for alle, for som nerede selskaber. Som det er blevet nævnt tidsagt blev den aktivitet igangsat under den bor- ligere i debatten, er der adskillige private firgerlige regering, og man kan ikke rigtig komme maer, der har koncessioner, og det ville nok
nu og spille, om man så må sige, moralsk over- være lidt absurd at skelne mellem private og
dommer i den sag.
ikkeprivate. Men her har man altså koncessio-

4991

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber";Rlishøj
62495;title_name;"nerede selskaber under ét, øjensynlig uanset
om de er private eller ikkeprivate: man skelner
ikke mellem dem. Dér kunne forslagsstillerne
måske præcisere nærmere, at det åbenbart
gælder for samtlige, også private, koncessionerede selskaber, at dette ikke kan finde sted.
Koncessionerede selskaber kan som bekendt
være private: men åbenbart må der ifølge
dagsordensforslagets strikte ordlyd overhovedet heller ikke opereres med private koncessionerede selskaber.
Dette hører også sammen med, at hvis vi
f.eks. tager Seruminstituttet, laver det f.eks.
vaccine. Det er en naturlig følge af det, der i
øvrigt foregår på instituttet, men det er en produktionsaktivitet, og så er det forbudt, og så
må Seruminstituttet altså overhovedet ikke lave vacciner og den slags ting. Det vil give nogle
absurde konsekvenser, og det kan vi naturligvis ikke støtte.
Med hensyn til den anden pind, vurderingen
af eventuelle konkurrencemæssige konsekvenser, er det jo for så vidt indeholdt i den lovgivning, der allerede eksisterer. Men jeg kan forstå, at man ikke er tilfreds med de nuværende
fortolkninger af denne. Jeg havde ellers indtryk af, at Konkurrencerådet i hvert fald er en
slags vagthund i forbindelse med disse sager,
som også efter min mening, hvad angår den
aktuelle SEAS-sag, er gået for vidt: og hvor
man jo øjensynlig har nogle løsningsforslag på
bordet, som også kunne være rimelige for forbrugerne.
Med hensyn til det sidste, om SEAS, dér håber jeg, ministeren vil oplyse, hvordan regeringen forholder sig til det udspil, der er kommet
fra SEAS' side om at holde elprisen konstant
og så fremlægge regnskaber, der gør, at de 230
mio. kr. faktisk kan indeholdes inden for de
eksisterende regnskaber.
Jeg vil godt spørge ministeren, hvordan regeringen ser på et udspil af den type, om man
støtter det som udgangspunkt eller ej. Naturligvis skal det forhandles igennem, men det var
måske rart nok for borgerne at vide, om der er
en forhandlingsløsning, som kan bære igennem i Folketinget.
(Kort bemærkning).";RllshøJ
64522;name_party;":
Hr. Riishøj kom jo langt omkring, men der

4992

var da også en direkte henvendelse til partiet
Venstre om, at vi ikke vil være med til at løse
samfundsopgaver og transportproblemer og
andet, som samfundet burde tage sig af.
Der er for os ikke noget problem i, at en
række af disse funktioner lige så godt eller
bedre kan være i privat licitation og klares af
private selskaber.
Det, der er problemet i denne debat, er jo
også, at jeg har en fornemmelse af, at man måske knap forstår, hvad i hvert fald jeg opfatter
at en politikers opgave skal være, altså at vores
opgave herinde må være at stille nogle krav,
fastsætte nogle forpligtelser og videregive et
ansvar, og at vi så skal holde fingrene væk fra
alt det andet og lade aktørerne, borgerne, udfylde de rammer, hvor vi har stillet nogle krav,
fastsat nogle forpligtelser og givet et ansvar videre.
Det må være det, der er ideen - for mig i
hvert fald - med arbejdet på Christiansborg.
Men det, at det hele skal rodes sammen i én
stor butik, hvor vi skal være erhvervsfolk, politikere og alt muligt andet i ét stort sammensurium, er det, der giver problemerne, og det, der
giver uendelige debatter og fører til en slags
uenighed, hvor det egentlig, kunne jeg tænke
mig, i langt flere tilfælde kunne føre til enighed
i midten af dansk politik, hvis vi lod være med
at rode med det, vi ikke har forstand på. Og det
er sådan set det, der er problemet i debatten som jeg også sagde i mit indlæg.
Jeg vil give hr. Riishøj medhold i, at den motiverede dagsorden er blevet strammet op på
nogle punkter, og jeg tager også til efterretning, at den er strammet så meget op, at en
dialog nu er vanskelig - det forstås.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
66222;name_party;":
Hr. Riishøj brugte en stor del af sit indlæg til
at tale de svage borgeres sag - dem, der bor
ude i landdistrikterne - og om, hvordan de
skal få forsyninger, klare transporten osv.
Det er selvfølgelig en betragtning, som det
ikke er uden relevans at diskutere. Jeg skal så
bare minde om, at mange af de argumenter,
der hidtil har hersket, jo i disse år bliver overhalet af den teknologiske udvikling. Jeg tænker f.eks. på telekommunikationsområdet,
hvor der jo ikke længere er argumenter for at
lægge kabler ud til hver eneste bondegård, ef-

(313)
4993 18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber";Kim Behnke
66880;title_name;"4994

tersom man i supermarkeder kan købe mobil- byer, må man uundgåeligt gå ind med en eller
telefoner billigere end et almindeligt telefon- anden form for subsidium for at få den samme
apparat.
pris, for der er et mindre kundegrundlag i de
Men for nu at blive lidt ved de svage borge- tyndtbefolkede områder.
re, så kunne jeg godt tænke mig at høre hr.
Det er altså her, jeg synes der er et forklaRiishøjs vurdering af, hvad der ville ske, så- ringsproblem fra borgerlig side. Okay, så kan
fremt SEAS måtte sende regningen på de 230 man sige, at staten kan give et tilskud, og at
mio. kr. videre under en eller anden form, for private så kan køre det videre, men så er det
så er det jo i allerhøjeste grad de svage borgere altså private, der driver en virksomhed i tyndti forsyningsområdet, der kommer til at bære de befolkede områder med et tilskud fra staten for
største byrder, selv om de ikke har de bredeste at få en pris, der svarer til prisen dér, hvor kunskuldre.
degrundlaget er større eller lignende. Og okay,
Jeg citerede tidligere i dag fra et brev, SEAS så er det privat, men så er det jo privat med
har sendt til kunderne i forsyningsområdet, offentligt tilskud, og så er spørgsmålet, om forhvor man allerede nu begynder at sende giro- skellen er så stor. Men der er et problem her,
kort ud. Den familie, der sidder med et budget, som vi jo har oppe at vende, hver gang vi har
der knap nok kan hænge sammen, får nu en en debat om disse ting.
ekstraregning fra SEAS, fordi der i ledelsen af
Og så om SEAS og regningen: Regningen er
SEAS sidder nogle, som har dummet sig.
der jo altså, underskuddet eksisterer i dag, liDet er da ikke at varetage de svage borgeres gesom vi har kendt det i forbindelse med gasinteresser, at de skal betale regningerne, hver selskaberne, og så er spørgsmålet, hvordan det
gang politikere, embedsmænd, eller hvem det skal dækkes: Skal det være staten, altså alle
nu er, træffer fejlbeslutninger og dermed påfø- skatteyderne, der skal dække det, eller skal
rer ekstraregninger.
man sige, at virksomheden er ansvarlig for unSå diskuterede hr. Riishøj også, om det nu derskuddet? I sidstnævnte tilfælde er det altså
også var rigtigt forstået af dagsordenen, at pri- kunderne i området, hvor man så må finde den
vate koncessionerede selskaber ikke skulle del- billigst mulige løsning. Er det en konkurs, så
tage i sideordnede aktiviteter. Det er rigtigt kan dét komme på tale. Er det billigere for selforstået, for hvis man er privatkoncessioneret, skabet, for forbrugerne og for samfundet uden
har man fået et privilegium, et monopol, og så en konkurs, skal man naturligvis overveje at
skal det ikke misbruges til sideordnede aktivi- prøve den mulighed. Men regningen er der, og
teter.
den skal betales af skatteyderne eller af forbrugerne i området. Man kan altså ikke slette den
(Kort bemærkning).
regning, som rent faktisk eksisterer.";Kim Behnke
69771;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg tror nu nok, at det med private koncessionerede selskaber kan blive et svært problem Kim Behnke (FP):
at tackle, hvis der er et totalt forbud mod at
Det var mange ord fra hr. Riishøj, men inengagere sig i sideordnede aktiviteter. Så skal gen besvarelse af indholdet i spørgsmålet.
vi altså til at definere, hvad det er i forhold til Spørgsmålet var: Når nu SF er så bekymret for
private selskaber: men det kan være, vi kan få de svageste borgere, hvor er SF's bekymring så
det nærmere oplyst.
henne for de forbrugere i SEAS-området, som
Med hensyn til de tyndtbefolkede områder fuldstændig uforskyldt i disse måneder modtakonstaterer jeg blot, at når vi er inde i privati- ger breve og girokort med besked om at være
seringsdiskussioner vedrørende trafik, tager de så venlige at indbetale nogle flere penge til den
private godbidderne: busturene til Århus og fælles pulje. De kan ikke frasige sig deres
Ålborg. De tager dem selvfølgelig ikke i de abonnement - havde jeg nær sagt - på strøm
tyndtbefolkede områder, hvor der er under- fra SEAS: de er tvunget til fortsat at være tilskud.
sluttet, men privatøkonomisk kan de ikke
Det samme gælder kollektiv varmeforsy- overkomme det. Hvad skal de små borgere, de
ning: Hvis der i de mindre byer skal være en dårligtstillede og svage borgere, gøre i den sipris, der nogenlunde svarer til prisen i de store tuation? Ja, de kan da godt læne sig tilbage og

4995

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber";Riishøj
71305;title_name;"sige: Nå men politikerne finder nok ud af et
eller andet - men her og nu skal girokortet altså betales!
Derfor har SF et forklaringsproblem, hvis
man fastholder, at man vil varetage de svageste
borgeres interesser, for de svageste borgeres
interesser er ikke varetaget i den konkrete sag,
tværtimod, for man fordeler det bare til alle
forbrugerne.
Hr. Riishøj vil også gerne have en diskussion om koncessionerede selskaber, der kører
busdrift osv., hvor de private kun vil have
guldklumperne og have lov til at køre til Ålborg, Århus og Odense. Jamen dér er politikernes opgave jo med kløgt at fordele disse koncessioner sådan, at hvis man ud fra princippet
noget for noget gerne vil have de ruter, som er
guldbelagte, må man altså også tage nogle
knap så gode ruter med i puljen. Det er den
måde, den slags normalt foregår på, og som
det også foregår på i andre lande, hvor man
har privatiseret busdrift osv. og med stor succes har kunnet gennemføre det.
Hr. Riishøj behøver ikke at tro, at der ligger
nogen skjulte hensigter i formuleringen omkring de koncessionerede selskaber. Det er
klart og tydeligt, som jeg sagde det tidligere:
Har man en koncession, så har man et monopol, og uanset om man er offentlig eller privat,
så skal det ikke misbruges til at deltage i sideordnede aktiviteter.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
72640;name_party;":
Jeg kan ikke nære mig for i forlængelse af
hr. Kim Behnkes indlæg her at brede snakken
om SEAS lidt ud, idet ministeren jo selv kom
ind på problemet i sit indlæg. Og vi fik også et
foreløbigt svar fra hr. Poul Nielson om problemet, som jeg selv anser for at være ganske uløseligt, som det er placeret i øjeblikket. Men det
kunne måske være relevant at høre fra ministeren, som i sit indlæg var inde på, at nu havde
Europa-Kommissionen igen vendt tommelfingeren nedad, hvad man vil gøre, næste gang
tommelfingeren bliver vendt nedad, hvordan
man på et eller andet tidspunkt aktivt vil gøre
noget for at løse et problem, som for mig at se i
øjeblikket er ganske uløseligt.

4996

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
73351;name_party;":
Det, jeg i første ombæring sagde vedrørende
underskuddet - men det var nok ikke tydeligt
nok for hr. Kim Behnke - var, at det jo altså
skal betales under en eller anden form: det er
vi nok enige om. Men jeg er da også enig i, at
hvis man på nuværende tidspunkt, inden hele
sagen omkring konkurs/ikkekonkurs er afklaret, sender regninger ud til dækning af underskuddet på gartnerierne, er det sandsynligvis
ulovligt - jeg kunne i hvert fald forestille mig,
at det kunne være ulovligt - og så må sagen vel
på en eller anden måde underkastes en ny afgørelse. Det er vel i sidste instans domstolene
eller Konkurrenceankenævnet, der skal afgøre
det. Hvis det underskud, der skal dækkes, ikke
relaterer til gartnerierne, er det jo en anden
sag: men hvis underskuddet på gartneridriften
på nuværende tidspunkt skal dækkes, uden at
vi har været igennem hele sagen omkring konkurs/ikkekonkurs og formen for dækning af
underskuddet og den model, som forhandles
med Energiministeriet, så er der et problem:
det kan jeg da sagtens se.
Regningen skal altså på et tidspunkt betales
under en eller anden form, men jeg synes da, at
de forbrugere, der føler sig utilfredse, skal undersøge, om det er lovligt.";Riishøj
74556;title_name;Hr. Poul Nødgaard i ordførerrækken.;Formanden
74610;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er fantastisk
godt, at vi får denne forespørgselsdebat i dag,
for jeg synes, der er nogle ting, vi trænger til
ligesom at få sat lidt på plads. Jeg er nu ikke så
optimistisk at tro på, at vi får løst problemerne
her i dag, men vi kunne måske få taget hul på
dem og ligesom afprøve hinanden i de udtalelser, vi fremsætter.
Når energiministeren i sin redegørelse på regeringens vegne siger, at hvis aktiviteterne hviler i sig selv - sådan skrev jeg i hvert fald ned i
mit notat, og sådan fornemmede jeg at regeringen syntes - er det helt i orden, at det offentlige
deltager i sideordnede aktiviteter, må jeg sige
til energiministeren og regeringen, at så er vi i
Fremskridtspartiet bestemt ikke enige i det, for
selv om noget hviler i sig selv, skal man jo også

4997 18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber";Poul Nødgaard
75513;title_name;"se på, på hvilket grundlag det i virkeligheden
hviler i sig selv.
Og med hensyn til konkurrenceforvridende
foranstaltninger, som energiministeren også
var inde på, vil jeg sige, at i det øjeblik det offentlige - det være sig amter, kommuner eller i
dette tilfælde, som debatten har drejet sig meget om i dag, SEAS - går ind i aktiviteter, er
det på forskellig vis konkurrenceforvridende.
Vi kan bare tage de berømte tomater: det er jo
konkurrenceforvridende. Det er jo også derfor,
alle gartnerne har protesteret i den grad, som
de har gjort. Vi kan gå videre og tage iværksætterydelsen: den er jo også konkurrenceforvridende. Og sådan kan vi simpelt hen analysere
hele det danske samfund, som det har opbygget sig i de seneste år.
Nu er iværksætterydelsen indført på grund
af arbejdsløshedssituationen, men det glæder
Fremskridtspartiet at se i dagspressen, at industriministeren og arbejdsministeren er blevet
vildt uenige om iværksætterydelsen. Det er jo
vand på vores mølle, for vi er i hvert fald enige
med arbejdsministeren i, at den iværksætterydelse ikke er af det gode. Det er godt, der ligesom er kommet lidt splittelse også i den socialdemokratiske gruppe, og at det ikke altid rammer de små. partier herinde.
Nu har vi så alle tre ministre bænket her i
dag, debatten er rejst, og så har jeg lyst til at
spørge industriministeren om en ting, og det er
den lov, der blev vedtaget mod Fremskridtspartiets stemmer om, at kommuner og amter
må skyde op til 10 mio. kr. ind i erhvervsselskaber. Dér kunne jeg godt tænke mig at spørge indenrigsministeren, hvor mange kommuner der egentlig har benyttet sig af denne lejlighed, og hvor mange amtskommuner der har
benyttet lejligheden til at skyde enten et stort
eller lille beløb ind i sådanne erhvervsselskaber. Det synes jeg kunne være interessant at få
at vide her i dag. Jeg kunne også godt tænke
mig at spørge, om indenrigsministeren i nogen
situationer har givet tilladelse til at lægge op til
over 10 mio. kr. ind, for loven var en såkaldt
bemyndigelseslov, så vidt jeg husker.
Men hvorom alting er: Vi kan ikke komme
uden om det. Den lov vil vi forfølge altid, for vi
føler ikke, at kommuner og amter skal blande
sig i sådanne ting. Vi kan jo lige så godt være
ærlige og indrømme over for hinanden, at det
har vist sig, at i det øjeblik det offentlige indgår

4998

i en eller anden aktivitet - ikke alene det, vi
står og taler om her, men måske også andre
ting - så har tingene en tendens til at blive dyrere, end hvis de løses på privat initiativ.
Så har jeg et spørgsmål til energiministeren,
for at energiministeren også kan få lidt at lave
og få noget at skrive ned. Nu har SEAS jo været det store samtaleemne her i dag, og både
hr. Kim Behnke og andre har fremført dette
med, at vi skal betale et års fast afgift forud jeg er selv SEAS-forbruger. Jeg kunne godt
tænke mig at spørge energiministeren, om han
eller hans ministerium ved, hvor mange millioner kroner SEAS dermed har fået i kassen ekstraordinært. Og de er allerede faldet, for mig
bekendt skulle regningen allerede være betalt
her den 3. eller 6. januar eller noget i den retning, så det vil sige, at alle de penge er vrimlet
ind i SEAS' kasse. Jeg synes, det kunne være
meget rart at få illustreret, hvor stort et beløb vi
i virkeligheden taler om med disse faste afgifter.
Jeg vil godt sige til regeringen, at når denne
debat kommer - og det er godt, den kommer,
og også den fine dagsorden, der er foreslået så er det, fordi jeg tror, at hvis ikke vi bremser
op og passer på og måske går den anden vej, så
er vi på vej ind i østeuropæiske tilstande med
al den offentlige produktion. Og dér må jeg sige til de tre ministre: Vi ved vel alle, at det
system har spillet totalt fallit, og jeg er bange
for, at det er det, vi mere eller mindre er på vej
ind i i Danmark. På grund af bl.a. arbejdsløshedssituationen siger man, at man gerne må
gøre det og det og det, og tænker ikke på én
ting - jeg har været lidt skuffet over, at det ikke
er kommet frem med større styrke i debatten i
dag - nemlig hele erhvervslivets forhold i relation til alt det, vi står og taler om her.
Det er lige så sikkert som amen i kirken, at
erhvervslivet ikke har det godt med mange af
de foranstaltninger, et flertal her i Folketinget
vedtager, og derfor synes jeg, der her i Folketinget er alt for lidt tale om at prøve at se på,
hvad vi kan gøre for at forbedre erhvervslivets
konkurrenceevne, hvordan vi kan gøre livet
lettere for erhvervslivet.
Jeg så forleden dag en artikel i et blad, hvor
en erhvervsmand remsede op, hvad han i virkeligheden er pålagt af det offentlige. Jeg tror,
det var 24 eller 34 forskellige ting: så skulle
han den dato sørge for det, og så skal han det,

4999

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber";Poul Nødgaard
80313;title_name;"og så skal han det. Dér mener jeg, at det, vi har
brug for, er, at vi går den anden vej og giver
erhvervslivet en ordentlig opbakning i form af,
at vi afskaffer nogle af alle de ting, der binder
erhvervslivet, og også gør erhvervslivets omkostninger lavere. Jeg tror, det er det, der er
brug for.
Nu kan vi så se her i dag, at ved sådan en
debat, som jeg finder er meget vigtig, sidder
der én - undskyld, jeg siger det - »forkølet«
journalist her. Så alt, hvad vi står og siger her,
kommer sådan set ikke længere end til os, der
sidder og hører det her. Derfor vil vi i hvert
fald i Fremskridtspartiet gøre noget for, at disse emner bliver bragt frem på de valgmøder,
der kommer nu her i løbet af året - forhåbentlig også med hr. Jann Sjursen - således at det
kommer ud i en større kreds og dermed ud i
offentligheden og i aviserne, således at vi også
får spurgt vælgerne.
Jeg er spændt på nu om lidt at høre den radikale ordfører - jeg kan se, det er fru Lone
Dybkjær - om hun stadig væk lige så helhjertet, som hun gjorde for 1Vi-2 år siden, går ind
for alt det, vi har rodet os ud i her. Det synes
jeg bliver spændende at høre - og ikke alene
den radikale ordfører, men også CD og Kristeligt Folkeparti, hvis de ellers kommer på talerstolen.
Så vil jeg sige om dagsordensforslaget, at det
er lidt skuffende, at vi endnu ikke har hørt en
eneste reaktion fra regeringsmedlemmerne på
den. Må jeg tage det som udtryk for, at regeringspartierne faktisk godt kan støtte den dagsorden, der er foreslået af de tre partier? Det vil
jeg mere eller mindre tage det som udtryk for.
Man burde egentlig kunne støtte den. Det er
en god, supergod, dagsorden, som hele Folketinget burde være enige om.
Bodil Melgaard Haakonsen (CD):
Først vil jeg meget gerne have lov at give
CD's tilslutning til den besvarelse, som energiministeren har givet på denne forespørgsel.
Ved Folketingets tidligere behandlinger af
forslag, der har haft at gøre med det forhold,
som de tre oppositionspartier har rejst til debat, er det med al tydelighed fremgået, at det
har været en ideologisk debat. Og det er også i
dag den ideologiske debat, forespørgerne gerne vil have frem i lyset.

5000

Det har vi heller ingen indvendinger imod i
CD. Men vi vil gerne tage afstand fra den, da
den leder opmærksomheden væk fra det, en
politisk debat helst skal handle om, nemlig
hvordan nogle givne forhold indrettes, så der
kommer det mest fornuftige ud af det set både
fra borgernes og fra erhvervslivets side og dermed fra hele samfundets side.
Ud fra det grundhensyn er det efter CD's
mening komplet ligegyldigt, hvis nogen ønsker
at sætte en af de traditionelle ideologiske etiketter på de praktiske løsninger, som man er
nået frem til efter grundige drøftelser herinde.
For os handler det om indholdet i løsningerne,
og om de fungerer efter hensigten.
Ved førstebehandlingen af L 238 sidste år
vedrørende elselskabers udvidede aktiviteter,
som endnu ikke er trådt i kraft, gik CD's ordfører, hr. Peter Duetoft, ind for en klar, pragmatisk debat, hvor kodeordet skulle være snusfornuft, og det vil jeg meget gerne gentage i debatten her i dag. Det ville være tåbeligt først at
samle en hel masse viden og medarbejderhold
eller -team sammen inden for det offentlige og
så splitte det hele fra hinanden, når en opgave
er løst. Og så kan man starté forfra, når andre
tilsvarende opgaver skal løses. Det gælder,
uanset om det er inden for sygehusvæsenet, i
naturgasselskaberne, i elselskaberne eller andre steder.
Men det betyder også, at CD bestemt ikke er
indstillet på, at det er en lovgivning, der skal
give nogle muligheder for offentlige eller koncessionerede selskabers aktiviteter. Det må på
ingen måde skade eller ødelægge private virksomheder. Det er i orden med, konkurrence.
Det er endda måske sundt med konkurrence.
Men unfair konkurrence eller konkurrenceforvridning må vi altid være imod. Så det kan vi
være helt enige med forespørgerne i.
Netop derfor har det udvalg, der for tiden
arbejder med den danske konkurrencelovgivning, som en af sine opgaver at se på den erhvervsvirksomhed, der foregår i offentlige og
koncessionerede selskaber. Den holdning er
samtidig i fin overensstemmelse med regeringens politik, og det fremgår ikke mindst af indholdet i den store erhvervsredegørelse, der var
til drøftelse her i Folketinget for ca. en uge si- ,
den. Det samme gælder redegørelsen fra forskningsministeren, hvor jeg nok tør sige at hensynet til dansk erhvervsliv var i fokus.

5001

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber";Poul Nødgaard
84886;title_name;"Udnyttelsen af den offentlige sektors kunnen skal ikke ske på bekostning af private virksomheder, men tværtimod skulle det gerne
give de private virksomheder nye muligheder.
Og jeg synes nok, det var det, vi skulle drøfte
her i Tinget, i stedet for ligesom at føre skyttegravskrig.
De muligheder, der med lovene 383 og 384
blev givet til kommuner og amtskommuner for
deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter og
samarbejde med aktieselskaber, tog præcis det
samme udgangspunkt. Herefter kan vi i CD ikke se nogen rationel argumentation for at gå
imod en fordelagtig udnyttelse af de ressourcer
og systemer, som har fungeret godt i det danske samfund, og som vi er gode til.
Baggrunden for det skal selvfølgelig være
nogle lovrammer, der sikrer imod, at der bliver
spillet fandango, kan man vist godt sige, med
skatteborgernes penge, og sikrer, at det er en
fair konkurrence på lige vilkår, vi byder erhvervslivet. Det kan lade sig gøre, når man
holder op med at holde slagsmål i gang mellem den offentlige og den private sektor. Det
burde være en forældet indstilling: man må løbende sørge for at følge med i, hvad der sker i
virkelighedens verden. Dér vil jeg gerne minde
om den opstramning af forhåndsgodkendelsen
i Elprisudvalget, der blev gennemført under
udvalgsbehandlingen af forslaget om elselskabernes udvidede aktiviteter. Det var netop for
at sikre mod den konkurrenceforvridning, som
ikke nogen kan være interesseret i.
Der er heller ingen, der har lovet, at det på
forhånd er problemfrit. Det er en balancegang,
og der kan også ske noget, som ikke skulle være sket: men sådan nogle ting kan desværre også ske for de private virksomheder. Der er desværre ikke nogen, der er udstyret med en
driftssikker krystalkugle. Var der det, tror jeg
ikke, vi ville have hørt historien om Naturgas
Syd og heller ikke den om SEAS' tomateventyr, som vi har hørt så meget om i dag.
Det er dybt beklageligt, når der sker sådan
nogle ting. På den baggrund kunne man godt
vælge at stoppe op og hejse et forbudt-skilt.
Men det mener vi i CD ville være en forkert
konsekvens. Vi kan også her tilslutte os, hvad
energiministeren har ført frem på regeringens
vegne bl.a. i sin gennemgang af de eksisterende kontrolmuligheder og mulighederne for at
anke Elprisudvalgets afgørelser.

5002

Til slut vil jeg gerne understrege, at CD går
ind for en moderne tankegang, der går ud på at
få et fordelagtigt samspil mellem det offentlige
og den private sektor i stedet for den klassiske
krigsførelse. Hvis vi bliver dygtige til at få dette
samspil i gang, ligger der både arbejdspladser
og eksportmuligheder, som vi har så god brug
for.
(Kort bemærkning).";Bodil Melgaard Haakonsen
87546;name_party;":
Fru Bodil Melgaard Haakonsen kom jo vidt
omkring. Jeg skal ikke kommentere hele talen,
men alene spørge fru Bodil Melgaard Haakonsen, om ikke anden pind i forslaget om motiveret dagsorden, hvor der jo står, at ny lovgivning underkastes en vurdering af eventuelle
konkurrencemæssige konsekvenser, var en
lækkerbisken for CD. Jeg tænker også på CD's
rolle i regeringen med Erhvervssamordningsministeriet. Her ligger jo noget, man virkelig
kan tage fat i.
Jeg ved ikke, om jeg kunne formå fru Bodil
Melgaard Haakonsen til at komme med en
kommentar til denne pind?";Peter Hansen-Nord
88126;name_party;":
Ja, livet ser jo meget enkelt ud for VKZ-partierne: Det offentlige er offentligt, og det er
gennemgående ikke særlig effektivt, og det private er privat, og det er gennemgående fint.
Når det offentlige lider tab, er der en hel masse
problemer, og når det private lider tab, er det
bare ærgerligt.
Jeg synes, tingene ser en anelse mere komplicerede ud, hvis man kigger på samfundsstrukturen, og foretager man en gennemgang
af, hvordan det offentlige er skruet sammen, og
hvem der betaler til hvad og ikke betaler til
hvad, så er det jo meget kompliceret.
Det, vi har, er jo, om man vil, en slags matrixbillede, hvor der i nogle sammenhænge er
tale om offentlige producenter og i andre sammenhænge er tale om koncessionerede virksomheder eller autoriserede virksomheder.
Somme tider er det gratis, somme tider er det
delvis finansieret af brugeren, og somme tider
er det fuldt finansieret af brugeren. Sådan ser
det offentlige billede jo ud. Der er nok aldrig
nogen, der for alvor har lavet en kortlægning
af det. Vi ved en hel del om det statslige område: jeg tror, vi ved noget mindre om det kom-

5003

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber";Lone Dybkjær
89336;title_name;"munale område. Og det synes jeg i og for sig
godt der kunne være et behov for at man kiggede på, og derfor synes jeg, at det, man ser på
her, er for forenklet.
Jeg tror heller ikke, at V, K og Z vil noget
specielt med dagsordenen, for så havde den ikke været fremsat på den måde, som den er
fremsat, og i det tempo, den er fremsat. Det
tempo, der er angivet i dagsordenen, tyder jo
ikke på, at man for alvor ønsker at få noget i
gang.
Men det, som der jo er behov for at vi kigger
på, er hele området. Er det en hensigtsmæssig
måde, det er bygger op på, eller kunne man
forestille sig, at man på nogle områder fik nogle klare linjer? Man har jo som bekendt foretaget en kortlægning af det statslige område det diskuterede vi også i forbindelse med et beslutningsforslag i sidste uge - og der er behov
for, at man laver en tilsvarende kortlægning på
det kommunale område, og i den sammenhæng kommer de koncessionerede virksomheder også ind.
Det, jeg synes er afgørende i disse sammenhænge, er, hvad det er for betingelser, man driver virksomhederne under, for det er jo nøjagtig lige så slemt at drive privat virksomhed effektivitetsmæssigt set, hvis der er tale om en
monopolsituation, som det er at drive offentlig
virksomhed i tilfælde af en monopolsituation.
Det afgørende er derfor i virkeligheden ikke,
om det er privat eller offentligt, men om der er
tale om fuld konkurrence eller monopollignende situationer. Nogle vil jo vide, at jeg f.eks.
har nævnt broselskaberne som et eksempel på,
at det måske ikke var specielt hensigtsmæssigt,
at man organiserede sig som aktieselskab: og
det er jo da den tidligere regering, der bl.a. har
stået for det.
Jeg synes derfor, vi skulle prøve på at afideologisere debatten lidt og se på, om der er nogen betingelser, som det kunne være hensigtsmæssigt at undersøge om er opfyldt eller ej, og
så prøve at se, hvordan det bedst kan organiseres.
Det er jo, som om det overhovedet ikke går
ud over nogen borgere, hvis private selskaber
går fallit. Man kan selvfølgelig i snæver forstand sige, at det ikke nødvendigvis går ud
over skatteydere: det kan sandelig også gå ud
over en hel masse, som ikke er skatteydere. Og
derfor synes jeg, at tingene er for ensidigt lagt

5004

frem. Man kan selvfølgelig godt sige, som der
står her i dagsordenen, at hvis man deltager i
produktionsaktiviteter, så kan det medføre tab
for skatteyderne. Men det kan sandelig også
medføre tab for skatteyderne, hvis virksomheder går nedenom og hjem, og det kan også
medføre tab for skatteyderne, hvis en offentlig
virksomhed ikke er tilstrækkelig effektiv. Så
det er meget ideologisk det, som VKZ-partierne lever op til her, og efter min opfattelse alt
for ideologisk i forhold til, hvordan et moderne samfund i virkeligheden tager sig ud med
alle de samspil, der er mellem det private og
offentlige. For det er der jo. Hvordan vi end
vender og drejer det, så er der tale om meget
klare samspil mellem det private og det offentlige, og her tager man så bare en enkelt ting ud.
Jeg kan ikke forestille mig, at V, K og Z for
alvor gerne vil have denne dagsorden vedtaget.
Eller også er det et meget godt bud på, hvad
det er, V, K og Z forestiller sig. De forestiller
sig, at man i løbet af 2-3 måneder - det må de
jo mene at de selv ville kunne gøre - kunne
fremsætte et veldokumenteret forslag, hvor
man klart forbød alting. Det kan man vel ikke
gøre, uden at man også medtager nogle konsekvenser for de eksisterende selskaber: men det
rører åbenbart ikke VKZ-partierne.
Så man kan jo ikke for alvor have ønsket noget vedtaget. Eller også er det et meget godt
signal om, hvordan fremtiden vil se ud, forudsat at V, K og Z får et flertal, og det synes jeg
da er en udmærket illustration af det. Jeg går
ud fra, at vi vil se flere i forårets løb.
Så er der spørgsmålet, om ny lovgivning underkastes en vurdering af eventuelle konkurrencemæssige konsekvenser. Diskuterer vi rent
faktisk ikke altid det? Jeg må indrømme, at jeg
er meget uforstående over for, hvad der rent
faktisk menes med det her. Hvad er det for en
lovgivning, der er gennemført, hvor man ikke
har diskuteret eventuelle konkurrencemæssige
konsekvenser? Jeg går ud fra, at det ikke er en
repetition alene - jeg er godt klar over, at hr.
Poul Nødgaard og andre gerne ser det repeteret evig og altid - af det forslag, der blev gennemført sidste år, hvor det blev vedtaget, at
kommuner havde mulighed for at indskyde aktiekapital. Det var i øvrigt, forstod jeg på hr.
Kim Behnke, alt andet lige dog et mindre onde, idet hr. Kim Behnke sagde: Havde man i
det mindste haft det isoleret i nogle særlige sel-

5005 18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber 5006";Lone Dybkjær
94035;title_name;"skaber, så havde det dog været bedre. Det er
Først hvad partierne bag dagsordenen vil
jeg enig med hr. Kim Behnke i uden videre. med dagsordenen, og hvorfor den ikke har væDet er også derfor, jeg klart er tilhænger af, at ret diskuteret osv. Dagsordenen er blevet
man organiserer sig i aktieselskabsmodeller, runddelt til Folketingets partier i fredags. Vi
hvor man har nogle klare spilleregler. Derfor har ikke hørt nogen ytre ønske om, at man var
mener jeg, at hvis der skal være kommunalt og interesseret i en dialog om dagsordenens
andet engagement af mere privat orienteret art, punkter, og derfor var vi nødt til, umiddelbart
så bør det foregå i aktieselskabsregi, således at før forhandlingerne gik i gang, at gøre regnskatabet er begrænset, og således at man ved, hvor bet op og sige: Når der ikke er andre partier,
stort tabet er.
der har interesse i den dagsorden, kan vi tre
Det er også baggrunden for, at jeg mener, partier, der oprindelig fremsatte dagsordensder er behov for en almindelig, generel gen- forslaget, lige så godt give udtryk for det, vi
nemgang af hele det kommunale område, så- mener.
dan som regeringen også vurderer det i øjeMed hensyn til diskussionen om offentlig/
blikket og vil tage et initiativ til.
privat, og hvor skellet går, og det, fru Lone
Jeg vil derfor gerne sige om debatten her, at Dybkjær sagde om, at billedet er meget blanjeg synes, der er en sammenblanding mellem det: Jo tak, men kodeordet i denne debat er er
støtte og tilskud og indskud, og hvornår tinge- jo udtrykket sideordnede aktiviteter. Selvfølne er effektive, og hvornår tingene ikke er ef- gelig skal et koncessioneret elselskab fremstille
fektive. Jeg synes, de ser en anelse mere kom- strøm til forbrugerne. Dér, hvor det går galt, er,
plicerede ud.
når de også begynder at dyrke tomater og den
Vores svar på forespørgslen er altså, at der slags ting. På samme måde hvis et privat mogodt kunne være behov for, at man kiggede nopolselskab havde et offentligt monopol på
lidt nærmere på, hvordan vi egentlig har orga- at køre bus eller noget andet og så begyndte at
niseret os. Det er også det, der er lagt op til i lave sideordnede aktiviteter med den effekt, at
nogle af diskussionerne omkring opfølgningen underskuddet så bliver ført tilbage på dem, der
af kortlægningen af de statslige aktieselskaber. måske er tvunget til at aftage strøm, tvunget til
Det er nemlig meget broget, det er meget histo- at køre med en bus eller noget andet. Så er det,
risk betinget, og det er ret tilfældigt: sådan er vi siger stop. Det kan ikke være rimeligt, at
tingene jo altid, når de er historisk betingede. man misbruger sit monopol på den måde.
Der kunne godt være behov for, at man prøveMed hensyn til spørgsmålet, om det bare er
de at kigge lidt nærmere på, hvordan man har en diskussion mellem fuld konkurrence eller
organiseret sig, og hvordan betalingsforholde- monopolvirksomheder, så er der jo den forskel
ne er i forhold til den måde, man har organise- mellem private og offentlige monopolvirksomret sig på, og at man også fik en gennemgang af heder, at de private kan gå konkurs. Hvis en
det kommunale område, og herunder også tog privat virksomhed, der har monopol på at køre
en gennemgang af de koncessionerede selska- bus i en by, går konkurs, er der nogle andre,
ber og deres vilkår. Det er klart, at det ligger der skal til. Hvis Århus Sporveje går konkurs,
lige for, lige så vel som det lå lige for at kigge så kommer byrådet og dækker underskuddet
på det statslige område.
med skatteydernes penge.
Jeg er egentlig lidt ked af, at Venstre og De
Konservative og også Fremskridtspartiet har
(Kort bemærkning).
villet køre denne forespørgselsdebat på en såPeter Hansen-Nord (V):
dan måde, at man ikke fik en lidt bredere disDet kan godt blive lidt gentagelse, men det
kussion af det. Men det gør det selvfølgelig lidt
er korrekt, at den første dagsorden, der blev
nemmere at sige nej.
forelagt, så lidt anderledes ud og var lidt mildere i det. Nu kommer dagsordenen til at stå
meget markant, fordi den er rettet med kort
(Kort bemærkning).
varsel.";Lone Dybkjær
98114;name_party;":
Den første pind skal mere læses og forstås
Jeg synes, et par bemærkninger til fru Lone som det, vi altid har sagt, nemlig en afvikling
Dybkjærs indlæg er påkrævet.
af disse aktiviteter og en privatisering af disse

5007

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber";Kim Behnke
98446;title_name;"aktiviteter. Det synes jeg bare skal siges for
helhedens skyld.
Jeg ved ikke, om fru Lone Dybkjær bemærkede i hvert fald i mit indlæg, at hastigheden
heller ikke var specielt afgørende. Det, der er
afgørende, er målsætningen. Det er, at vi giver
nogle klare signaler her fra Folketinget til disse
aktiviteter om først og fremmest som et absolut
minimum, at der som en overgang er fuldstændig vandtætte skotter i de aktiviteter, vi taler
om: allerede her har vi en række problemer i
denne selskabsverden. Og derefter selvfølgelig
en afvikling og en privatisering af disse aktiviteter.
Jeg skal kun sige, at også jeg var forbavset
over, at den første dagsorden, der blev rundsendt, ikke kunne afstedkomme nogen form
for debat. Det er nemlig den signalgivning, der
er brug for over for disse aktiviteter, sådan at
de beslutninger, de i dag tager, de tanker, de
går med, i hvert fald sker ud fra kendskab til
målsætningen herinde. Det skal være således,
at de kan sige: Det dér skal vi nok ikke pille
ved. Det dér skal vi nok ikke gå i gang med, for
det er ikke fremtiden: det er ikke fremtiden i
Danmark: det er ikke fremtiden i EU: det er
slet ikke fremtiden i GATT-regi.
Det er den signalgivning, vi egentlig gerne så
at debatten i dag ville ende med.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
99733;name_party;":
Jeg må sige til ordføreren, at jeg er fuldstændig uden anelse om, hvad det er for en dagsorden, han omtaler, eftersom jeg aldrig har modtaget den. Ingen af ordførerne på dette område
er jo novicer på folketingsarbejdsområdet, og
normalen, hvis man gerne vil have en dagsorden igennem, er vel, at man enten sikrer sig,
hvem der er ordfører, eller forhandler med ministeren. Det ved ordføreren jo godt, og når
det ikke er sket og man bare smækker en dagsorden et eller andet sted hen, der i hvert fald
ikke har nået mig, så må man undskylde mig,
at jeg ikke kan kommentere den. Jeg har været
i Folketinget såvel fredag som hele mandagen,
så det er altså simpelt hen, fordi jeg aldrig har
modtaget den. Det kan godt være, man har troet, at en anden var ordfører, men det kan jeg
sådan set ikke gøre for at man ikke har orienteret sig om. Så jeg vil kun sige, at det er den
klare begrundelse for, at jeg i hvert fald ikke
har reageret på dagsordenen.

5008

Men i øvrigt kender man jo godt proceduren. Man har siddet i regering, og man ved jo,
hvordan man forhandler den slags, og det er
mig bekendt ikke sket. I hvert fald har jeg ikke
været inddraget i de diskussioner. Men det er
også underordnet nu.
Det afgørende er jo, at der på en lang række
områder ikke er nogen uenighed. Jeg mener
også, at der skal være vandtætte skotter mellem de offentlige midler og de private midler,
og at det skal være sådan, at hvis det offentlige
investerer i noget af aktieselskabsmæssig art,
så skal det offentlige selvfølgelig også kunne
gå konkurs.
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at man griber
ind og tilfører midler fra det offentlige, fordi
det offentlige ikke har gjort det godt nok f.eks. på den måde, som hr. Kim Behnke illustrerede det, nemlig at den kommunale kasse
blot overførte nogle midler til et offentligt ejet
selskab uden videre, hvor det private altså ville
kunne gå konkurs.
Jeg er tilhænger af, at der er nogle adskillelser. Det, vi ikke er enige om, er, om den kommunale sektor f.eks. - og den statslige sektor,
formentlig - skal have lov til at indskyde aktiekapital. Det mener jeg til gengæld at man skal
kunne, lige så vel som man skal kunne indskyde viden, for jeg tror, det er en god og effektiv
måde at engagere sig på. I øvrigt mener jeg, at
det giver klarere spilleregler, også hvis der er
tale om noget, der skal eksporteres.
Så på det område er vi ikke uenige, og derfor
kunne man godt på nogle punkter være kommet videre.,
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
102212;name_party;":
Det er selvfølgelig beklageligt, hvis fru Lone
Dybkjær ikke har modtaget den omtalte dagsorden, men jeg forstår nærmest fru Lone Dybkjærs indlæg sådan, at hvis hun havde modtaget dagsordenen, så ville hun have været positiv over for den. Sådan synes jeg nærmest jeg
må forstå det, og derfor kan jeg ikke forstå, at
fru Lone Dybkjær med de mange års parlamentarisk erfaring, hun har, ikke kan tage mere konkret stilling til den dagsorden. Jeg ved,
at fru Lone Dybkjærs hjerne accelererer temmelig godt - indimellem i hvert fald - så der
skulle ikke være noget problem i at tage stilling
til dagsordenen.

5009

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber 5010";Poul Nødgaard
102933;title_name;"Når fru Lone Dybkjær siger, at der skal væJeg vil godt forholde mig til fru Lone Dybre vandtætte skotter mellem det offentlige og kjærs bemærkninger om, at man selvfølgelig
erhvervslivet, så er vi nøjagtig hundrede pro- ikke bare skal sende regningen videre til skatcent enige. De vandtætte skotter skal være der: teyderne, selskaberne skal være velafgrænsede
men det tror jeg ikke altid de er.
osv., og lad mig vende tilbage til dette erFru Lone Dybkjær sagde i sit første indlæg hvervsfremmeselskab i Århus, som er blevet
her fra talerstolen, lige inden hun gik ned: Det rost så meget i dagspressen. Hvor får man så
er derfor, at vi siger nej. Grunden til at man pengene fra? For det første tager man disse 10
siger nej fra radikal side, er tilsyneladende me- mio. kr., som fru Lone Dybkjærs forslag indeget, meget svær at forstå. Er det en forhand- bærer at kommunerne kan skyde ind i sådan
ling, en dialog, man ønsker at komme i med V, nogle selskaber. Så kunne man forvente, at der
K og Z, så er vi da åbne for forhandlinger. Ba- derefter også skulle nogle private penge i. Men
re kom frem! Der er altså noget i fru Lone nej. Det næste punkt er, at der skal nogle penDybkjærs indlæg, der tyder på, at hun er tem- ge i fra Århus Amtskommune. Og det tredje er,
melig enig med V, K og Z, men at man på en at der skal nogle statslige midler i, og det fjerde
eller anden måde, fordi De Radikale i øjeblik- er nogle EF-midler. Først nede som 5. og 6.
ket tilhører en regering, hvor Socialdemokrati- punkt forventer man så midler fra nogle privaet er toneangivende, er nødt til mere eller min- te fonde og nogle organisationer osv. Altså et
dre at lægge sig derovre.
regulært ønske om, at det stort set kun er skatMan er da velkommen - alle fire partier - til teyderpenge, man kommer i det her selskab.
at komme og forhandle med V, K og Z. Vi
Dér må fru Lone Dybkjær meget undskylde,
skubber ikke nogen ud. Vi er så tit skubbet ud, men i min tegnebog er der kun ét rum, og om
men vi skubber altså ikke andre ud, og derfor de penge, der bliver tabt, er statslige midler,
synes jeg, det ville være meget fint, hvis vi fik EF-midler, amtslige midler eller kommunale
en dialog i gang omkring det her, for jeg tror, midler, kan min tegnebog ikke kende forskel
at vi alle sammen inderst inde i vores hjerter på. Det, jeg kan konstatere, er, at hvis disse
brænder for at finde de løsninger, der er de rig- aktiviteter går galt, så vil det under alle omtige - også i relation til de skatteydere, som stændigheder være skatteyderne, der kommer
skal betale for de eventuelle fejldispositioner, til at betale regningen, og det er ikke rimeligt.
som vi måtte lave her i Folketinget. Det er
skatteyderne, der kommer til at betale, når vi
(Kort bemærkning).
fejldisponerer herinde i relation til lovgivning,";Poul Nødgaard
105742;name_party;":
der på forskellig vis rammer skatteyderne.
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at min tegnebog også kun har ét rum, men den bliver også
påvirket af, at det private taber penge, for i det
(Kort bemærkning).
tilfælde bliver varerne jo dyrere, bare for at taKim Behnke (FP):
ge et eksempel. I det tilfælde, at man har inveDet udkast til dagsorden, der forelå i fre- steret i noget, er det klart, at det er éns egen
dags, blev for Det Radikale Venstres vedkom- skyld, hvis man taber penge. Men i tilfældet
mende lagt i skuffen hos gruppeformanden og med varepriserne er det jo også en slags tab, og
ordføreren for det her område, hr. Bilgrav- det er derfor, jeg synes, at diskussionen er for
Nielsen. At den så måske ikke er kommunike- unuanceret.
ret videre, har jeg ingen kommentarer til, men
Hvad angår dagsordenen, var det ikke for at
andre tilstedeværende, f.eks. Kristeligt Folke- bebrejde ordførerne den måde, som dagsordepartis ordfører, fik den også lagt i skuffen i fre- nen var blevet forhandlet på. Jeg ville kun sige,
dags, og sådan var det også tilfældet for Soci- at jeg ikke havde fået den, og at jeg derfor ikke
aldemokratiets ordfører, hr. Poul Nielson, og havde forholdt mig til den. Det kan da godt
hele vejen rundt. Dette er ikke en diskussion være, at den blev lagt i boksen, men sædvanligom, hvorvidt Det Radikale Venstre har fået vis gør man det, at man undersøger, hvem det
den dagsorden i fredags eller ej. Lad være med egentlig er, der er ordfører på et område - men
at gøre dét til en diskussion - det er menings- det var nu ikke så meget det. Forklaringen på,
løst - og lad os i stedet diskutere indholdet. at jeg ikke havde taget stilling til den dagsor-

5011

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber";Lone Dybkjær
107533;title_name;"den, er ganske enkelt, at jeg aldrig har set den
og ikke anede, at den forekom, men at jeg i
øvrigt synes, den er noget mere fornuftig end
den dagsorden, vi har fået præsenteret i dag.
Den mener jeg stadig væk er unuanceret. Ikke i forhold til den første pind om, at deltagelse i produktionsaktiviteter kan medføre risiko
for tab for skatteyderne. Det er der så meget
der kan - som jeg har prøvet at sige. Det kan
altså også ske, hvis det er private selskaber, der
foretager noget. Tabet registreres bare på en
anden måde, men det kan være lige så voldsomt, som hvis det offentlige foretager sig noget.
Jeg er sådan set enig i, at hvis der skal være
deltagelse i en aktivitet, skal det foregå i afgrænsede selskaber. Det tror jeg i og for sig at
der kan opnås rimelig bred opbakning bag.
Men det står der bare ikke i den dagsorden,
der er stillet, og det er ikke den dagsorden,
man har spurgt mig om.
Jeg har så spurgt til pinden, i hvilken det
hedder, »at en ny lovgivning underkastes en
vurdering af eventuelle konkurrencemæssige
konsekvenser.« Hvad er det egentlig for noget,
man sigter til? Jeg ved ikke, hvad det er for en
lovgivning, der eksisterer, sådan helt uden nogen form for vurdering af eventuelle konkurrencemæssige konsekvenser. Under alle omstændigheder vil det i hvert fald ske under behørig opmærksomhed fra VKZ' side, således
at det ikke undgår offentlighedens opmærksomhed.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
108961;name_party;":
De korte bemærkninger tillader ikke altid, at
vi når det hele, og fru Lone Dybkjær har selvfølgelig krav på at få at vide, hvad vi mener
med eventuelle konkurrencemæssige konsekvenser.
Allerede i fru Lone Dybkjærs første indlæg
blev der stillet det spørgsmål, om man overhovedet kunne gøre noget sådant.
Det forslag, der hyppigst har været nævnt i
dag, er lovforslag nr. L 238. Da det blev fremsat i forrige samling, blev Det Energipolitiske
Udvalg mødt af gartnerierhvervet, af elinstallatørerne, af de rådgivende ingeniører, som samstemmende sagde: Kære Folketing, vil I ikke
godt lade være med at give elværkerne tilladelse til at gå ind og foretage de her ting. Vi har

5012

allerede set, hvad det giver af ulykker rundt
omkring. Vi kan ikke bære det.
Spørger man så den relevante ressortminister: Hvilke konkurrencemæssige konsekvenser forventer man at det vil få? Svaret er, at det
kan man ikke sådan lige sige, eller det forventer man ikke at det får. Men det er jo ikke rimeligt at give den besvarelse.
Jeg skal minde fru Lone Dybkjær om, at på
miljøområdet var der ingen vaklen i geledderne, da et flertal i Folketinget sagde: Vi vil kende miljøkonsekvenserne, inden vi vedtager nogen lovgivning. Selv om det tit kan være svært
at vurdere miljøkonsekvenserne, så sagde
man: Det er lige meget, vi vil kende miljøkonsekvenserne, og hvis det er svært, så må man
skrive, at det er svært. Men den holdning anlægges ikke, når det gælder de konkurrencemæssige forhold. Fordi en håndfuld eller flere
gartnervirksomheder bukker under, kan man
jo ikke tage hensyn til det i den store samfundsøkonomi, osv. Det er ikke en fair måde.
Så må man skrive det, man i hvert fald kan
regne sig frem til, og det er faktisk det, der er
meningen med den sidste pind i dagsordenen.
Tilbage er der spørgsmålet om, hvorvidt fru
Lone Dybkjær kunne have stemt for dagsordenen, hvis den havde haft en anden ordlyd. Det
tror jeg ikke fru Lone Dybkjær ville have gjort,
og derfor var der ingen grund til at formulere
dagsordenen anderledes, end tilfældet er.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
111038;name_party;":
Hr. Kim Behnke har ret i den forstand, at jeg
jo ikke er tilhænger af den første pind, fordi jeg
mener, at den er forhastet og ugennemarbejdet. Jeg kan godt lide, når jeg står bag en dagsorden, at jeg så kender konsekvenserne af den.
På samme måde gælder det den anden pind,
men da vil jeg godt sige, at i princippet er jeg
enig i, at aktiviteter skal udskilles, men jeg vil
godt have en vurdering af, hvordan det ser ud i
forhold til den eksisterende lovgivning. Jeg har
ingen specielle problemer med, at ny lovgivning underkastes en vurdering med henblik på
eventuelle konkurrencemæssige konsekvenser,
men her ville jeg igen gerne have haft en nærmere drøftelse af det. Jeg har sådan set kun
sagt, at jeg ikke har set den dagsorden, og derfor har jeg jo ikke kunnet tage stilling til den.
Jeg har fået den i hånden nu af en af de andre

5013

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber 5014";Lone Dybkjær
111993;title_name;"ordførere, og det er derfor, jeg kan se, hvad der nye spørgsmål, og derfor forventer jeg heller
har stået i den. Det er derfor, jeg ikke har re- ikke, at der bliver givet nogen nye svar. Det er
ageret. Det er ikke af ond vilje over for debat- en konstatering, som jeg på forslagsstillernes
ten.
vegne må beklage. Jeg synes nok, at der i meget af det, der har været sagt i dag, har ligget";Lone Dybkjær
112401;name_party;":
nogle muligheder for i hvert fald at fornemme
Det kan vel ikke undre nogen, at jeg både en tendens til nye spørgsmål. At vi så ikke kan
føler mig forpligtet til at støtte og sandelig også få en klar udmelding fra regeringen på disse
er enig med regeringen i den besvarelse, ener- spørgsmål, er der så ikke rigtig noget at gøre
giministeren afgav. Jeg mener, at der i den gæl- ved.
dende lovgivning eksisterer udmærkede beJeg må konstatere, at vi får svært ved at få
grænsninger og kontrolmuligheder osv., og der den konsensus og den enighed om målsætniner også vilje til at arbejde videre på de områ- gen - den målsætning, som skulle være det sigder.
nal, vi skulle give disse selskaber, om, hvordan
Til hr. Erik Larsens spørgsmål om, hvorvidt de skal tage deres beslutninger frem i tiden.
vi er ligeglade med, om virksomhederne er ofFor mange af selskaberne har nogle af de befentlige eller private, bare det går godt, kan jeg slutninger, de står over for at skulle tage, langtsige, at det er jeg ikke helt ligeglad med. Men rækkende perspektiver. Derfor var det et stort
på visse områder har vi i Danmark vænnet os ønske fra forslagsstillerne inden dagens debat
til og har haft god tradition for - og oven i køher, at vi kunne komme med en klar signalgivbet held med - offentlig aktivitet. Jeg synes,
ning her fra afslutningen af debatten ved at
det er rimeligt, at man i de offentlige forsyvære fælles om den motiverede dagsorden.
ningsselskaber beskæftiger sig med naturligt
afledte sideaktiviteter. Men det er jo farligt at Den ser der ikke ud til at kunne samles flertal
leve og især farligt, hvis man er aktiv, men der for, og så må vi hver især gå tilbage og finde ud
er jo også mange andre måder at dumme sig på af, om vi ved andre debatter kan få skabt et
og sætte penge til på inden for offentlige sel- dagsordensforslag, som måske - for at imødeskaber - ved manglende aktivitet eller for me- komme fru Lone Dybkjær, om jeg så må sige gen aktivitet. Det er derfor vigtigt med en god kan give en lidt mere nuanceret debat om de
folkelig, demokratisk kontrol med virksomhe- forskellige ting.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi som forderne. Den svigter ofte. Men den løses ikke
ved det initiativ, der her er fremlagt af V, K og slagsstillere er klar over, at det, vi her har lagt
Z. Jeg synes, at dagsordensforslaget er alt for frem i dag, omhandler mange forskellige virkrestriktivt, og jeg skal sige fra de regeringspar- somheder med mange forskellige indfaldsvinktier, der ikke allerede har meldt fra, at vi stem- ler og også med mange forskellige historiske
udgangspunkter for deres eksistens.
mer nej til dagsordensforslaget.
Det, vi i dag gerne ville have haft fat i, var at
opnå enighed om, at disse selskaber skulle få";Ole M. Nielsen
115162;name_party;":
Jeg skal på forslagsstillernes vegne sige, at at vide, at nu er den gamle tid ved at være foremnet er vigtigt, men at debatten måske har bi. Det siger vores Unionssamarbejde, og det
været knap så nuanceret, som man kunne have siger det GATT-forlig, vi har fået. Men den
ønsket sig. Jeg synes også, at tavsheden fra de signalgivning er vi ikke i stand til at give.
Vi kommer åbenbart ikke længere end dertre ministre, vi har inviteret i salen i dag, er
påfaldende. Om den lave profil dækker over, til, hvor man som god socialdemokrat har lagt
at man ikke selv har en dagsorden eller noget sig fast på, at statens deltagelse i forskellige
andet, man kan stille i stedet, kan jeg ikke vide. virksomheder er af stor interesse og stor vigtigJeg fornemmer på de indlæg, der har været, at hed, hvor vi andre har den modsatte opfattelse
nu vil man gerne have det her problem skubbet - at disse aktiviteter skal ligge ude i befolkninvæk, så vi kan stemme den dagsorden ned, gen. Vi skal give reglerne, vi skal give rammersom er stillet.
ne, vi skal give nogle forpligtigelser og et anJeg tror, hr. Poul Nielson sagde det meget svar - og så i øvrigt lade samfundet tage sig af
klart i sit indlæg, at der i det her ikke er nogen de målsætninger.

5015

18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber";Peter Hansen-Nord
116515;title_name;"Det er vi ikke kommet ret meget videre med
i dagens debat. Det beklager vi fra forslagsstillernes side, men det må vi tage til efterretning.
Vi kan kun love, at med dagens debat om denne problematik og med den dagsorden, der om
lidt givetvis bliver stemt ned, er diskussionen
ikke slut. Den er først begyndt her i 1994, og
den vil fortsætte året ud og i de kommende år.
Jeg skal fra forslagsstillernes side sige tak for
debatten. Vi beklager resultatet, men sådan må
det være.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
117028;name_party;":
Jeg synes ikke, at hr. Peter Hansen-Nord
skal have lov til at fremture med udsagnet om,
at regeringen ikke er enig. Det kan godt være,
at hr. Peter Hansen-Nord ikke har hørt efter,
men der er overhovedet ikke noget, der tyder
på, at regeringen ikke er endog meget enig i de
synspunkter. Men regeringspartierne har bare
den fælles holdning, at vi ikke mener, at den
dagsorden, VKZ-partierne har fremsat, er særlig god. Det er faktisk en dårlig dagsorden, og
vi har oven i købet argumenteret for, hvorfor
det er en dårlig dagsorden.
En af de mange fordele ved en flertalsregering er jo, at man sådan set ikke behøver at
foreslå en dagsorden. Regeringen behøver ikke
foreslå en dagsorden, for den har muligheden
for at fremkomme med gennemarbejdede lovforslag, og derfor er dagsordener fra regeringer
indimellem overflødige. Og det er det altså i
dette tilfælde.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
117927;name_party;":
Jeg må sige, at min forundring er ganske
stor. De mange ordførere, der har været oppe i
dag fra V, K og Z, har stillet i hvert fald en hel
del spørgsmål til ministrene, som henstår ubesvarede. Jeg vil spørge, om det er en provokation over for oppositionen, at man ikke gør sig
den ulejlighed, når en sådan forespørgsel er
stillet til tre ministre, at nogen går op og svarer.
Jeg har eksempelvis spurgt energiministeren, hvor stort et beløb SEAS har opkrævet
ved at opkræve en fast afgift for ét år forud.
Det må energiministeren være klædt på til at
kunne svare på, eller også kan hele halen af
embedsmænd, der sidder dernede, svare energiministeren på det.

5016

Og sådan kunne jeg blive ved. Jeg synes, det
er sørgeligt. Jeg synes også, det er sørgeligt, at
regeringen ikke har givet udtryk for noget særligt vedrørende deres stilling til de meget, meget fundamentale problemer, vi har diskuteret
her i dag. Det er faktisk Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet, der er kørt frem. Alt
det andet har sådan været noget dinglende noget.
Har regeringen ingen politik på de her områder? Svar udbedes.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Selvklart har regeringen en politik på disse
områder. Det tilkendegav jeg også i starten af
debatten, da jeg besvarede selve forespørgslen.
Det, jeg på regeringens vegne har givet udtryk
for, og som regeringspartierne har givet udtryk
for, er, at vi ikke finder, at der er baggrund for
at besvare forespørgslen med en dagsorden af
en karakter som den, VKZ' har. Vi finder, at de
kontrolmekanismer, der skal gælde i forhold
til borgerne og i forhold til at sikre en fair konkurrence, er til stede i dag.
Så der er altså ikke tale om nogen provokation fra regeringens side, når ministrene ikke
har betrådt talerstolen flittigt i løbet af debatten i dag. Vi mener, at forespørgslen er besvaret ganske grundigt, og vi har også givet udtryk
for de synspunkter, vi mener der skulle gives
udtryk for, via regeringspartiernes ordførere
på området.
Med hensyn til de spørgsmål, der er rejst
bl.a. til mig vedrørende SEAS, vil jeg sige, at
forespørgslen, som den er formuleret, er formuleret generelt. Det er ikke en forespørgselsdebat om SEAS, men den sag kommenterede
jeg i øvrigt i min besvarelse af forespørgslen,
og jeg har ikke mere at føje til det.";Poul Nødgaard
120240;title_name;":
Må jeg bede om lidt mere ro i salen.
Industriministeren (Trøjborg):
Hr. Poul Nødgaard har stillet et spørgsmål
til indenrigsministeren, som jeg rettelig bør besvare, da det er min ressort: Hvor mange kommuner deltager i erhvervsmæssige aktiviteter?
Jeg skal da henvise til den redegørelse, som
industriministeren har givet til Folketingets
Erhvervsudvalg i juni måned. Det er en redegørelse om de kommunale love, der gør det

5017 18/1 94: Forespørgsel om tab m.v. i forbindelse med drift af koncessionerede selskaber";Grove
120782;title_name;"muligt for kommuner at deltage i et samarbejde med aktieselskaber - og jeg gør opmærksom på, at der hvert år vil komme en sådan
redegørelse fra industriministeren til Folketingets Erhvervsudvalg.
Uden at trække debatten i langdrag vil jeg
sige, at det, der generelt kan læses ud af rapporten, er, at jo længere vestpå, man bevæger
sig i Danmark, jo mere erhvervsaktivitet er der
i de derværende kommunalbestyrelser.
Det, man kan læse - hvis man vil læse med
politiske briller - er tilsyneladende, at jo mere
borgerligt farvede kommunerne er, des større
er deres interesse, deres engagement i at samarbejde med det private erhvervsliv. Man har
tradition for, tag f.eks et område som HerningIkast-området, praktisk samarbejde med
dansk erhvervsliv, og det præger altså typisk
kommunerne i det jyske.
Jeg kan sige om den praksis, der er administreret efter, og om resultaterne som følge af
lovgivningen om kommuners deltagelse i samarbejde med aktieselskaber, at tilladelser og
dispensationer vedrørende dette mig bekendt i
alle tilfælde er givet til kommuner, der er om
ikke rent borgerligt styrede så i hvert fald med
borgerlig indflydelse.
Det er jo en interessant konstatering at gøre
her i dag.
(Kort bemærkning).";Industrlmlnlsteren
122019;name_party;":
Det er fru Lone Dybkjærs kommentar om, at
regeringen er enig, der kalder mig op. Jeg må
alligevel tilstå, når man har fulgt debatten her i
dag, at der altså er - og det kan de meget opmærksomme tilhørere også godt finde - nogle
små nuancer i det, der er blevet sagt her på
talerstolen.
Fru Lone Dybkjær var selv inde på de juridisk afgrænsede selskaber, men det blev der
ikke gjort så meget ud af i energiministerens
indlæg. Og sådan kan man finde en række
småting, som vi har bemærket. Også hr. Ole M.
Nielsens indlæg fraveg en anelse, men det har
vi jo ikke politiseret på, men konstaterer altså
blot, at når vi så kommer til målstregen, så vil
fru Lone Dybkjær altså bare fortælle, at regeringen i øvrigt er enig i den politik, der kører i
øjeblikket. Alt er fint, og alt går godt, som det
er.

5018

Det er vi mange der har konstateret det seneste halve og hele års tid at det ikke er. Alt er
ikke godt, og alt går ikke godt. Jeg vil ikke sige,
at energiministeren nikker til mig, men han er
klar over, hvad jeg tænker på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 24 af
Aagaard (KF), Peter Hansen-Nord (V) og Kim
Behnke (FP) (se foran)
forkastedes, idet 46 (V, KF og FP) stemte for,
65 (S, SF, CD, RV og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
46:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse af energiafgrøder som brændsel i energiforsyningen.
Af Peter Hansen-Nord (V), Aagaard (KF),
Kim Behnke (FP) og Niels Højland (FP).
(Fremsat 16/12 93).
Forslaget sattes til forhandling.";Peter Hansen-Nord
123653;title_name;":
Må jeg bede om ro i salen.
Forhandling
Energiministeren (Jann Sjursen):
Ifølge forslagsstillerne skal Folketinget pålægge regeringen at ændre regler og bestemmelser i varmeforsyningsloven og elforsyningsloven. Ændringerne skal føre til, at det
fra og med høsten i år tillades at anvende enog flerårige energiafgrøder som brændsel i
energiforsyningen.
Jeg vil gerne her fra begyndelsen gøre den
bemærkning, at jeg naturligvis har stor sympati og interesse også for de hensyn, som ønskes
tilgodeset med beslutningsforslaget, som er
fremsat af Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet. Det er nemlig de samme hensyn,
som udtrykkelig har motiveret biomasseafta-

5019

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. energiafgrøder som brændsel i energiforsyningen";Grove
124436;title_name;"len af 14. juli 1993, og som forslagsstillerne fra
netop Det Konservative Folkeparti, Venstre og
tillige Socialistisk Folkeparti står bag.
Jeg vil derfor gerne her gentage, at regeringen står urokkelig fast på målsætningerne og
den ambitiøse linje, som er lagt i regeringens
opfølgning på energihandlingsplanen Energi
2000. Blandt de mange vægtige initiativer indgår som bekendt en mærkbart øget anvendelse
af biomasse i energiforsyningen.
Uanset min sympati og interesse for forslagsstillernes intentioner mener jeg, at vi står
os bedst ved at følge den linje, som blev udmøntet med biomasseaftalen. Hovedsynspunktet var nemlig her, at der aktuelt ikke er
baggrund for at igangsætte dyrkning af energiafgrøder, så længe der dels er betydelige uudnyttede mængder biomasse til rådighed, dels
at vi står lige foran en større udviklingsindsats.
Tillod man anvendelsen af energiafgrøder her
og nu, ville disse afgrøder skulle konkurrere
med eksisterende overskudsmængder af biomasse. Det vil efterlade os med et endnu større
overskudsproblem, end vi allerede har i dag.
Det må absolut ikke opfattes som en afvisning af energiafgrøder. Det er derimod en mere nøgtern erkendelse af, at energiafgrøder ligesom overskudsbiomassen stiller krav om et
velovervejet udviklingsforløb. Jeg mener nemlig lige som forslagsstillerne, at energiafgrøder
får stor betydning i fremtidens energiforsyning, hvis vi skal nå ikke mindst de opstillede
mål med hensyn til at mindske energiforsyningens miljøbelastning.
Også på anden vis har energiafgrødespørgsmålet aktualitet. For det første står landet over
for en skovrensning, som vil medføre, at der vil
blive langt mere skovflis til rådighed. For det
andet har landbruget en naturlig interesse i at
kunne disponere braklagte arealer til dyrkning
af nonfood-afgrøder. Begge disse forhold har
virkninger på meget lang sigt. Vi må allerede
nu på målrettet vis tage bestik af, hvilke indledende skridt det kan være formålstjenligt at tage. De indledende skridt skal sikre os, at vi får
igangsat en udvikling, som giver os nødvendig
viden om, hvilke energiafgrøder der bør udvikles med henblik på egentlig energiproduktion.
Som vi allerede var inde på under forhandlingerne om biomassehandlingsplanen, og som
vi vel ikke - tror jeg - var afgørende uenige
om, måtte der siges nej til fyringsforsøg med

5020

energikorn i elværkerne. Denne beslutning var
udelukkende motiveret af hensynet til at sikre,
at vi ikke startede anvendelsen af energiafgrøder op med at lade udviklingen tage en forkert
retning allerede fra begyndelsen og måske også gav baggrund for »forkerte« forventninger.
Anvendelsen af energiafgrøder vil stille krav
om en forudgående udviklingsindsats, som tilfældet er for anvendelsen af overskudsmængderne af halm eller træflis i de store kraftværksenheder.
Jeg tænker her dels på tekniske problemer
ved indføringen af energiafgrøder, dels sikring
af en forsvarlig genanvendelse af restprodukterne fra elproduktionen. De problemer består
også for energiafgrøderne, og vi må forholde
os seriøst til løsningen herpå. Inden der åbnes
op for energiafgrøderne, er det derfor nødvendigt at se på de samlede industri- og miljøkredsløb.
En teknologisk indsats i energisektoren
modsvares formentlig af en lige så langstrakt
udviklingsindsats for så vidt angår dyrkning af
energiafgrøderne. Det er f.eks. vigtigt for den
fremtidige udviklingsindsats i bl.a. elværkerne,
at man hurtigst muligt får en idé om, hvilke
afgrødetyper der kan forventes at blive satset
på i fremtiden. Med et så langt teknologisk udviklingsperspektiv in mente er der ikke råd til
at starte i en gal retning.
Regeringen mener derfor, at vi skal i gang
med at vurdere energiafgrødernes muligheder.
Jeg kan således oplyse i dag, at spørgsmålet
om dyrkning af energiafgrøder vil blive behandlet i en arbejdsgruppe, som Landbrugsministeriet nedsætter om ganske kort tid. Ud over
Landbrugsministeriet vil Miljøministeriet og
Energiministeriet blive repræsenteret i arbejdsgruppen. Målet er, at arbejdsgruppen
skal opstille et velegnet grundlag for en stillingtagen til at anvende energiafgrøder i energiforsyningen i videre omfang. Denne opgave
indebærer, at der skal foretages en kortlægning
af perspektiver, konsekvenser og virkninger
ved anvendelse af såvel traditionelle landbrugsafgrøder som nye en- eller flerårige afgrøder til energiformål.
Som led i arbejdsgruppens analyser vil der
desuden blive etableret et begrænset udviklingsprogram for biobrændstoffer til transportformål. Der tegner sig spændende perspektiver, men også her gælder det, at vi skal analy-

5021
18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. energiafgrøder som brændsel i energiforsyningen
5022";Energiministeren
129126;title_name;"sere mulighederne og især miljøkredsløbet de. Jeg forstod ikke helt konklusionen på miniganske nøje.
sterens indlæg: jeg vil gerne have den gentaMed biogasaftalen har vi i bred enighed - get.
alle partier i Folketinget minus Fremskridtspartiet - igangsat et udviklingsforløb, hvor de
nødvendige investeringer vil blive foretaget i Henning Gjellerod (S):
Beslutningsforslaget om anvendelse af enertakt med den tekniske udvikling og den forøgede anvendelse af biomassen. Elværkerne er giafgrøder som brændsel i energiforsyningen
positivt og aktivt gået ind på tankegangen, og stillet af Venstre, Det Konservative Folkeparti
et første udkast til et egentligt handlingspro- og Fremskridtspartiet kan anskues både fra en
gram forelå allerede for flere måneder siden, positiv og en polemisk vinkel.
Den positive først: Det er glædeligt, at de tre
som det også vil være forligspartierne bekendt.
Sammenfattende vil jeg gerne bekræfte, at partier åbenbart anerkender, at en reduktion af
regeringen fuldt ud har sympati og interesse CO2-emissionen er ønskelig. Specielt skal
for forslagsstillernes tanker. Når jeg alligevel Fremskridtspartiet hilses velkommen i klubmå afvise forslaget, er det udelukkende ud fra ben af partier, der betragter anvendelsen af
hensynet til, at udviklingen får den rette start biomasse som en meget vigtigt del af fremtiog retning. Vi skal sikre os, at vi alt i alt giver dens energiforsyning.
Det er ligeledes glædeligt at kunne læse i beudviklingen en god og rigtig start.
Jeg kan ikke undlade at komme med et par mærkningerne til forslaget, at øget anvendelse
bemærkninger specielt om Fremskridtspartiets af bioenergi vil medvirke til at strække de berolle i denne sammenhæng, for regeringen grænsede fossile energimængder længere og
havde gerne set, at Fremskridtspartiet allerede vil kunne bidrage til at øge forsyningssikkerheunder forhandlingerne om biomasseaftalen den af biomasse til energisektoren. Heri er vi
havde udvist større interesse for at anvende al- ganske enige. Det var jo netop det, der var baglerede eksisterende ressourcer. Jeg synes, det grunden for biomasseaftalen af 14. juni sidste
ville have været passende, om partiet allerede år.
Nu til den polemiske vinkel: Det er åbenpå det tidspunkt havde vist vilje til et medansvar og ikke først i dag havde kastet sig ud i bart meningen, at der skal gives grønt lys for,
beslutningsforslaget om de endnu uprøvede at landmændene til foråret kan tilså de ellers
energiafgrøder. Er Fremskridtspartiet kommet braklagte marker med korn, raps, ærter, pil elpå bedre tanker om biomasseanvendelsen og ler elefantgræs, og det er åbenbart meningen,
biomasseaftalen, ser jeg selvfølgelig gerne, at at kraftværkerne så skal pålægges at aftage disse afgrøder som brændsel her og nu. Som enerpartiet efterfølgende tilslutter sig den.
Med disse ord anbefaler regeringen, at be- giministeren allerede har været inde på, strider
slutningsforslaget trods de positive intentioner det mod princippet i biomasseaftalen om, at vi
først skal anvende den store overskudsmængforkastes i sin helhed.
de af halm og flis fra landbruget og skovbruget
og
derefter begynde at indføre anvendelse af
(Kort bemærkning).
egentlige energiafgrøder.";Energiministeren
132351;name_party;":
Det er, som om den pointe i biomasseaftalen
Det var en meget flot tale, hr. minister. Jeg helt er nedtonet hos de tre partier bag beslutmangler en konklusion: jeg kan ikke forstå ningsforslaget. Men derudover forpasses mukonklusionen. Jeg vil gerne bede ministeren ligheden for at diskutere anvendelsen og udganske kort tænke over, om det var noget med lægningen af brakjorden, efter at landbrugsmiden teknologiske hastighed, der var forkert. nisteren har fået udvirket, at braklægningen
Det forstår jeg slet ikke. Forslaget er en hjælp kan ske ved en permanent udlægning i stedet
til, at man lovligt og uden problemer kan be- for en rullende etårig udlægning. Der er miljøgynde at se på den teknologi, der skal anven- gevinster at hente ved at braklægge i nærheden
des til disse nye varianter af biobrændstof. Jo af vandløb, søer og fjorde. Disse gevinster forhurtigere man får mulighed for det, jo hurtige- tabes, hvis vi uden videre fortsætter den intenre kan man se en komplementering af både sive dyrkning. Vi skal her tænke på, at vandbiomasseaftalen og andre tiltag på dette områ- miljøhandlingsplanens målsætning om en re-

5023

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. energiafgrøder som brændsel i energiforsyningen";Peter Hansen-Nord
133602;title_name;"duktion af udledningen af kvælstof halter meget bagefter.
Vi forpasser også muligheden for, at braklægningen kan indgå i egentlige naturgenopretningsprojekter. Netop disse kan få stor indflydelse på folks lyst til at bosætte sig i landdistrikterne. De rekreative værdier og de turistmæssige muligheder forstærkes ligeledes, hvis
vi bærer os rigtigt ad i anvendelsen af det danske landskab.
Vi må fra Socialdemokratiets side tilslutte os
energiministerens afvisning af beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Henning GJellerod
134132;name_party;":
Jeg vil gerne tillade mig løbende at rette de
misforståelser, man kunne have læst sig frem
til i beslutningsforslaget, og jeg vil gerne gøre
det med det samme, så debatten ikke kører af
sporet.
Der er ikke tale om, at der er nogen, der pålægger elselskaberne at aftage produktionen
fra de braklagte arealer, overhovedet ikke. Det
er et helt frit marked. Der er ikke nogen, der
pålægger dem noget. Der er ingen tvang. Det
er et spørgsmål, om det på de markedsøkonomiske vilkår, som landbruget og elværkerne nu
opererer på, er interessant eller ikke interessant. Det er alene et spørgsmål om at ændre et
i dag eksisterende forbud, hr. Henning Gjellerod, og intet andet.
Det ændrer ikke ved muligheden for at dyrke disse afgrøder, om man kører rotationsbrak
eller man kører permanentbrak. Permanentbrak er også inde i gruppen af arealenheder,
der må anvendes til nonfood, og det er også
det, vi taler om her. Men ingen af de to elementer, som hr. Henning Gjellerod var inde på
- og jeg kan godt forstå, at hvis man har forstået det sådan, kunne kritikken selvfølgelig være
rimelig - har noget med sagen at gøre. Det vil
jeg bare gerne sige med det samme.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
135320;name_party;":
Både ministeren og den socialdemokratiske
ordfører, hr. Henning Gjellerod, var inde på,
at Fremskridtspartiet skulle have konverteret
til den religion, der tror på myten om C02 og
huller i himlen, og hvad ved jeg.

5024

Det er ingenlunde tilfældet. Men vi anerkender selvfølgelig, at bruger man biobrændsel, er
der mindre C02-emission, end hvis man bruger fossile brændstoffer. Det er veldokumenteret. Det er den ene side af sagen. Den anden
side er, at mens biobrændsler er noget, vi kontinuerligt kan dyrke os frem til, er der ofte begrænsede ressourcer af de fossile brændstoffer,
medmindre vi skal have dinosaurerne til at
trampe lidt mere rundt end blot på filmlærredet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
136039;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne medgive hr. Peter
Hansen-Nord, at der er ikke nogen forskel på
at dyrke energiafgrøder på permanentbrak eller på etårig rullende brak.
Men det, den permanente brak giver nogle
helt nye muligheder for, er at få nogle miljøgevinster, få nedsat kvælstofudledningen og få
nogle naturgenopretningsprojekter op at stå.
Det er det, der vil kunne fremme, at folk får
lyst til at komme ud i landet, og som kan forøge de rekreative og de turistmæssige værdier.
Den dimension har vi overhovedet ikke talt
om endnu, og den synes jeg også vi skal have
med ind i debatten.";Henning Gjellerod
136635;name_party;":
Det var bestemt med tilfredshed, at jeg hørte
ministeren udtrykke stor sympati og interesse
for de hensyn, som forslagsstillerne ønsker at
tilgodese med forslaget her. Jeg vil næsten også sige: Det skulle bare mangle andet. Med
baggrund i den biomassehandlingsplan, næsten alle partier har tilsluttet sig, føler jeg, at
det er en naturlig opfølgning ikke mindst med
baggrund i EU's landbrugsreform og de muligheder, som EU-reformen åbner op for igennem
udnyttelsen af disse arealer energimæssigt og
industrielt.
Vi føler, som det også fremgår af bemærkningerne, at der er en lang række gode grunde
til, at man tager stilling til dette her og nu, ikke
mindst for at strække de fossile energimængder betydelig længere og samtidig tage det forhold med i betragtning, at dette kan bidrage til
at øge forsyningssikkerheden.
Vi mener helt klart, at dette er et forslag,
som på glimrende måde supplerer alle de intentioner og alle de tiltag, man i disse år til-

(315)
5025
18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. energiafgrøder som brændsel i energiforsyningen";Aagaard
137704;title_name;"stræbet at styrke landdistrikterne med, og det
kan - som også ministeren var inde på - være
af stor betydning for forskningen og udviklingen på det område, der her er tale om.
Når hr. Henning Gjellerod taler om, at vi
har store mængder af halm og træflis, er det vel
lidt en sandhed med modifikationer. Jeg har
da i hvert fald noteret mig, at man visse steder
er begyndt at tale om, at man må importere
halm for at have tilstrækkeligt til de kraftværker, der allerede er omstillet til halmfyring.
Det kan vel heller ikke være et vældig godt
miljømæssigt aspekt, at man skal transportere
halm over meget store afstande inden for vort
forholdsvis lille land. Så også af den grund føler jeg, det er vigtigt, at vi får ophævet det påbud, som vi har i dag.
Det er rigtigt, at man måske kan tilgodese
det åbne land med en skovrejsning i kraft af
den braklægning, der nu foregår, men det kunne da også være for at tilgodese et smukt landskab, og jeg tror, man har kunnet konstatere, at
netop det er disse afgrøder i stand til at bidrage
til landskabet med. Vi forskertser i hvert fald
muligheden, hvis vi får skovrejsning på rigtig
mange af de braklægningsområder, der er tale
om, og jeg tror, at vort land - hvis en sådan
mulighed åbnes - vil udvise effektivitet i stedet
for det modsatte.";Aagaard
139009;name_party;":
Jeg har med vilje valgt at fordele min taletid
lidt i dag og bruge fem minutter her på en ordførertale. Jeg gør det med udgangspunkt i en
række af de spørgsmål, som har været rejst, siden forslaget blev fremsat. Jeg ønsker herved
at skabe lidt klarhed over nøjagtig de tvivlsspørgsmål, den opmærksomme læser måtte
sidde inde med.
Jeg forstod på ministeren og også på hr.
Henning Gjellerod, at man føler, at dette kan
være et brud på biomasseaftalen. Det er der
absolut og aldeles ikke tale om. Den står Venstre bag, og det gør vi fortsat. Dette er alene et
spørgsmål om at udbyde, hvad skal vi sige, flere muligheder for køberne, altså få et mere naturligt marked for biobrændsler til at fungere.
Det vil give et større udbud, det vil hjælpe med
til at give en reel prisdannelse, det vil give nogle fleksible muligheder for dem, der skal købe
brændslerne, og det vil specielt give mulighed
for, at man kan begynde at afprøve den tekno-

5026

logi, der skal anvendes, ikke bare i dag eller
om 4 år eller efter år 2000, når biomasseaftalen
er slut. Der vil også være mulighed for kombinationer af alle disse biobrændsler i perioden
frem til år 2000, hvor biomasseaftalen løber.
Jeg vil gerne sige, at det ligger helt klart, at i
overensstemmelse med biomasseaftalen skal
der i år 2000 dokumenteres anvendt 1,2 mio. t
halm og 200.000 t flis. Det ændrer dette ikke
ved.
Jeg mener også, at et af elementerne i beslutningsforslaget er, at det er ganske unødvendigt
at forbyde tiltag eller lave danske særregler på
områder, som er tilladt i EU og ifølge EU's
landbrugsreform. Det er noget, vi mærker på
mange andre områder, men her ser vi det altså
også: Danmark vil have nogle særregler, vi ønsker noget specielt. Vi vil altså gøre det lidt ringere for de folk, der er på disse markeder. Jeg
vil endda sige - refererende til vores debat tidligere i dag - at man ønsker at indskrænke mulighederne. Vi ønsker at udvide mulighederne,
så vi får et sundt og reelt marked. Alle kan være interesseret i det.
Det kan godt være, at det ikke kommer til at
virke prisdæmpende, og så kan man sige, at
det kan landbruget være utilfreds med i en kort
periode, men på længere sigt er der for mig ingen tvivl om, at man vil være glad for fra starten af at få denne reelle - så tæt, vi kan komme
det - markedspris etableret.
Der skal heller ikke herske nogen tvivl om hvis nogen skulle have den tvivl - at det selvfølgelig både drejer sig om halmen eller kernen
alene eller en kombination. Alle muligheder
skal være tilgængelige. Man kunne måske endda forestille sig en kombination på braklægningsarealerne, hvor man havde energiafgrøder, hvor halmen måske blev anvendt til
brændsel og kernen taget fra til ætanolfremstilling, eller hvad ved jeg.
Vi har en hel række muligheder liggende
foran os i øjeblikket, som vi simpelt hen lukker
af for: vi ønsker ikke at bruge dem. Jeg ved
godt, at den oprindelige forklaring er, at man
er kommet skævt ind på debatten i sin tid og
har rodet de sultende i Somalia ind i danske
landmænds muligheder for at dyrke energikorn på de braklagte arealer, men det må vi
være kommet over. Disse små smuttere, der
sker i det politiske liv, skal have lov at leve et
lille stykke tid, men så skal de altså også væk

5027

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. energiafgrøder som brændsel i energiforsyningen";Peter Hansen-Nord
142350;title_name;"igen. Der er ikke nogen steder nogen fornuftig
forklaring på, at dette ikke skulle kunne lade
sig gøre. Jeg tror også, vi alle er enige om, at
det er den anden verden, der gør, at dette forslag alligevel ikke samler bred tilslutning her i
dag.";Peter Hansen-Nord
142606;name_party;":
Forslagsstillerne har jo ret i, at spørgsmålet
om energiafgrøder ikke rigtig er med i den biomassehandlingsplan, som flere partier står
bag. Jeg tror ikke, det er nævnt overhovedet,
og heller ikke noget om igangsætning af forsøgsprojekter og en offensiv indsats på området.
Det har nok baggrund i den velkendte konflikt, der er imellem naturgassen og indenlandske brændsler og herunder biomassen. Vi har
også diskuteret undervejs, da vi forhandlede
om biomassehandlingsplaneIi, at der er den
berømte interessekonflikt, og det gælder både i
forhold til halmen og i forhold til energiafgrøder. Jeg er sådan set enig med hr. Peter Hansen-Nord i, at dér, hvor man reelt har konflikten i forhold til udvidelsen af anvendelse af
biobrændsler i det hele taget, er i relation til de
økonomiske konflikter inden for sektoren.
Vi mener i SF, at det var en mangel, at vi
ikke fik defineret en planmæssig indsats for
energiafgrøderne og fik defineret de langsigtede mål i biomassehandlingsplanen. Nu har jeg
forstået, at der er nedsat en arbejdsgruppe under Landbrugsministeriet, som prøver at få
dette op at stå. Det ville jo nok være naturligt,
hvis det havde været under biomassehandlingsplanen, vi havde haft de drøftelser, og at
vi så i samarbejde med andre ministerier havde haft et arbejde, som havde udmøntet sig i
selve biomassehandlingsplanen. Men nu kører
det selvstændigt i forhold til den biomassehandlingsplan, som mange partier her står bag.
Vi har sådan set ikke noget problem fra SF's
side, i den forstand at vi jo i en fodnote, om jeg
så må sige, til biomassehandlingsplanen gjorde opmærksom på, at hvis vi mente, at den haltede i forhold til målsætningerne, kunne vi
godt fremsætte selvstændige forslag i Folketinget på området. Vi vil i hvert fald støtte forslaget så langt, at vi meget gerne vil have indføjet
et selvstændigt afsnit i biomassehandlingsplanen for energiafgrøder, så vi altså har en målsætning på området. Det gælder også i forhold

5028

til de flydende brændsler, også i trafiksektoren
og også i forhold til energiformålene.
Det, der naturligvis ikke rigtigt duer, er, når
man har et område, der er så subsidieret, som
dette trods alt er. Det er afgiftsfritaget, og der
er jo statsmidler involveret her. Derfor må det
naturligvis have en eller anden form for målsætning og, hvad skal man sige, nogle mål for
omfanget af anvendelsen af energiafgrøder.
Derer store statspenge involveret på området,
og det bør der også være.
Det bedste er naturligvis, at vi ikke får et
rent anarki på området, men at man får indarbejdet nogle måltal, nogle forsøgsprojekter,
også på det tekniske område. For det har jo
allerede vist sig, når det gælder halmen, at der
er store tekniske problemer med at bruge halmen på de eksisterende kraftværker. Det har jo
allerede nu vist sig i Grenå og andre steder, at
der er tekniske problemer involveret.
Det afgørende for os er naturligvis også, at
det samlede miljøregnskab er klart positivt, at
vi ikke pludselig fylder vores undergrund med
gødning og med ting, som også hr. Henning
Gjellerod var inde på, der kan true vores vandmiljøhandlingsplan. Det samlede energiregnskab og det samlede miljøregnskab skal naturligvis være klart positive. Det er også derfor,
dette naturligvis skal ind i den planlægning,
som afgrænser statsmidlerne, men som også
afgrænser de mængder, der kan være tale om.
Med de betragtninger ser vi meget gerne, at
forslaget her på en eller anden måde kommer
ind som en tilføjelse til biomassehandlingsplanen, som har forsømt dette område. Men jeg
mener som sagt, at det først og fremmest har
skyldtes de velkendte konflikter, vi har haft
imellem biomasse generelt og naturgasområdet, der ikke er et rigtig offensivt element på
dette område.
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at SF
gerne vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet, men
vi vil altså have dette ind i en samlet ressourceplanlægning og ikke i et eller andet anarki,
hvor vi ikke rigtig ved, hvad vi arbejder frem
imod, hvilke mængder det drejer sig om, og
hvilke ressourcer der skal afsættes på området.
(Kort bemærkning).";Riishøj
146691;name_party;":
Lige inden regeringspartierne og regeringen
bliver fremstillet som det rene beton, vil jeg li-

5029

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. energiafgrøder som brændsel i energiforsyningen";Henning Gjellerod
146906;title_name;"ge nævne EU's program, hvor der jo bliver
iværksat et større program med forsøg med
forgasning af forskellige produkter, bl.a. flis og
pil. Så vidt jeg husker, er det arealer over 1.000
ha, der skal udlægges med pil og indgå i dette
projekt. Så det er altså ikke sådan, at regeringen og regeringspartierne er fremmede over
for forsøg i den retning.";Henning GJellerod
147270;name_party;":
Energiministeren brugte en stor del af sin taletid på at undre sig over, hvorfor specielt
Fremskridtspartiet nu skulle være medforslagsstiller til dette beslutningsforslag set i lyset af, at Fremskridtspartiet jo ikke kunne tilslutte sig biomassehandlingsplanen.
Energiministeren vil være veloplyst - og ligeledes Folketinget - om de hindringer, der
var for, at Fremskridtspartiet kunne tilslutte
sig biomassehandlingsplanen. Det var for det
første de tilskudselementer, der var i den,
hvorefter man skulle ud og subsidiere forskellige aktiviteter, og endvidere var der spørgsmålet om den mængde halm og flis, der skulle
indfyres i elværkerne. Selv om det ikke skete
med tvang, skete det på en sådan måde, at elværkerne ikke kunne undslå sig for at gøre det.
Det betyder alt andet lige, at el bliver dyrere.
Der forelå også under forhandlingerne beregninger på, hvad de samlede omkostninger ville
være. Det var den del af biomassehandlingsplanen, Fremskridtspartiet ikke kunne tilslutte
sig. Selve ideen om, at vi her i Danmark bruger
alle de ressourcer, vi kan, både når det gælder
biomasse og energiafgrøder, og får dem anvendt konstruktivt til fremstilling af strøm og
varme, synes vi bestemt er god.
Vi lever i en verden, hvor vi er oppe imod to
væsentlige hensyn. For det første det, at vi har
en landbrugssektor, som føler sig mere og mere trængt. Vi har landmænd, som snart ikke
ved, hvad de skal beskæftige sig med for at få
pengene hjem til terminerne. Fødevarepriserne
vil alt andet lige falde som følge af GATT-aftalerne. EU lægger stærkere og stærkere begrænsninger på, hvilke arealer der må dyrkes,
og hvad der må dyrkes på dem. Det gør, at vi
er nødt til at acceptere, at landmændene, medmindre de skal ud og eksperimentere med ormefarme og andre sikkert udmærkede ting,
men hvor der nok er et tvivlsomt afkast, skal
have en mulighed for at kunne hente et fornuf-

5030

tigt provenu hjem. Her er bio- og energiafgrøder et område, som er attraktivt, og hvor det
danske klima vel at mærke også er gunstigt.
En anden grund til, at vi synes, at det er en
god idé, er, at for hvert ton energiafgrøder eller
biobrændsel, der bliver afbrændt, kan vi måske slippe for at bruge kul eller olie, og det har
nogle miljømæssige fordele, men det har så
sandelig også nogle handelsbalancefordele.
Alligevel er det fristende ved en debat som
denne at gøre opmærksom på, at det egentlig
er lidt bagvendt, som sagen bliver grebet an,
for hvis vi ikke havde lagt så stærke afgifter og
skatter på olie og kul, ville afbrænding af energiafgrøder slet ikke kunne forrente sig. Det er
de høje afgifter, der gør det muligt. At man så i
den anden ende af systemet subsidierer naturgassektoren, er også med til at give et fuldstændig skævvredet billede.
Hr. Riishøj fra SF siger, at dette fører til det
rene anarki, og det er unægtelig en sandhed,
der ikke har noget med dette her at gøre, for
både hvad angår naturgas-, olie- og kulområdet, er det sådan, at staten i forvejen regulerer
med så hård hånd, så den smule, der er plads
til inden for energiafgrødeområdet, er meget
begrænset.
Vi oplever i øjeblikket, at man om de 1,2
mio. t halm, der skal indfyres, bruger ordene:
Man samler dem strå for strå. Både i landbrugskredse og i energikredse er man bekymret for, at der skal samles ind i alt for små
mængder, og det er da selvfølgelig rart for
vognmændene, at de får lov til at køre landevejene tynde, men ud fra en ressourcebetragtning
kan det ikke være hensigtsmæssigt.
Derudover er mangelen på store mængder
af halm tæt ved de steder, hvor halmen skal
bruges, med til at give en helt skæv prisdannelse, hvor nogle landmænd kan tjene endog særdeles gode penge på, at de er så privilegerede,
at de ligger lige ved siden af det sted, hvor man
skal bruge halmen. Derfor mener vi, at der er
grund til at tillade, at også andre energiafgrøder kan dyrkes, og at de kan indfyres. Om der
så er nogen, der vil gøre det eller ej, er - som
hr. Peter Hansen-Nord fuldstændig korrekt
gengav det på et tidligere tidspunkt - frivilligt.
Men mange landmænd står altså i dag med
store arealer, som de ikke ved hvad de skal gøre ved. Det eneste, de har pligt til, er at sørge
for at få fjernet flyvehavre og i øvrigt sørge for,

5031

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. energiafgrøder som brændsel i energiforsyningen";Kim Behnke
151590;title_name;"at der ikke kommer for meget ukrudt. Hvorfor
dog ikke lade disse landmænd få lov til i stedet
at dyrke nogle energiafgrøder og give dem en
ærlig overlevelsesmulighed? Det synes vi er en
god idé: derfor er vi medforslagsstillere, og
derfor støtter vi forslaget.
Bodil Melgaard Haakonsen (CD):
Jeg vil meget gerne have lov at slå fast, at
CD har stor sympati for de hensyn, der ønskes
tilgodeset med forslaget her. Vi mener nemlig
også som forslagsstillerne, at energiafgrøder
får stor betydning i fremtidens energiforsyning, men som vi netop har hørt energiministeren sige, vil spørgsmålet om dyrkningen af
energiafgrøder blive behandlet i en arbejdsgruppe, som vil blive nedsat af Arbejdsministeriet om ganske kort tid, og her vil også Miljøministeriet og Energiministeriet blive repræsenteret.
Derfor vil vi meget gerne først høre, hvilken
konklusion denne arbejdsgruppe kommer
frem til. Vi tror, at udviklingen vil få den rette
start og den rette retning, når man har undersøgt det først. Derfor må vi afvise beslutningsforslaget.
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg skal starte med at sige, at Det Radikale
Venstre ikke kan tilslutte sig det foreliggende
beslutningsforslag, der er fremsat af Venstre,
Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet.
Begrundelsen er den samme som den, ministeren redegjorde for i sin tale, og derfor skal
jeg ikke forlænge debatten ved at komme med
gentagelser, men jeg vil alligevel godt knytte
nogle små kommentarer til det.
Det Radikale Venstre bakker helt og fuldt
op bag biomasseaftalen, og vi finder, at det er
afgørende for den fremtidige udvikling inden
for biobrændselsområdet, at vi får det arbejde
på skinner, før vi tager fat på nye energiafgrøder. Debatten om nye energiafgrøder og de
forsøgsprojekter, der skal i gang på dette område, synes vi også er spændende, men vi er
stadig væk principielt imod, at man bruger
bl.a. fødevarer som energiressource. Jeg er velvidende om, at Tinget tidligere har haft en længere debat om det spørgsmål, og jeg lægger
heller ikke op til, at man skal starte en sådan
debat om fødevarer som energiressource igen,

5032

men jeg synes blot, at det skal med i en parentes, at det er et spørgsmål, som Det Radikale
Venstre ikke helt har afklaret.
Jeg er enig i, at det er mere miljørigtigt at
fyre med disse energiafgrøder end med f.eks.
kul og olie, men der er stadig mange ubesvarede spørgsmål, ligesom der også er nogle etiske
spørgsmål, som vi føler ikke er afklarede.
Det kan virke stødende på mange mennesker, hvis man bruger energiafgrøder, som
f.eks. også kunne bruges til fødevarer, til opvarmning, når vi daglig får billeder ind i vores
stuer af sultende mennesker. Jeg ved udmserket, at man ikke løser de problemer, man hår i
Afrika, ved at sende kornet derned, men alligevel synes vi, at den debat ikke er helt afsluttet.
Vi mener, at man skal færdiggøre de forsøgsprojekter, man har i gang på dette område, og
vi vil meget gerne se resultaterne af det udvalgsarbejde, der nu skal foregå i Landbrugsministeriet. Vi opfordrer partierne til at bakke
op bag aftalen fra den 14. juni 1993 og ikke
allerede nu begynde at skabe usikkerhed ved
at kræve nye afgrøder ind på området.
Med disse beinærkninger må jeg afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
154838;name_party;":
Som jeg sagde tidligere, vil jeg godt tage
misforståelserne, efterhånden som de opstår.
Jeg kan selvfølgelig ikke kalde fru Vibeke
Grønbæks tale om at anvende fødevarer en
misforståelse. Jeg opfatter ikke, at det var ment
sådan, men jeg må sige, at vi må være klar
over, at alternativet ganske enkelt er, at jórden
ikke bliver brugt til noget, og det må vel være
endnu værre for sultende mennesker i Afrika
at se på, at den rige verden bare lader være at
udnytte de muligheder, der ligger lige uden for
døren. Vi kunne måske netop hjælpe dem indirekte med nogle billigere energipriser ved at
subsidiere nogle af de generelle fossile
brændsler og selv udskyde dem og lave biobrændsel : det ville være den bedste hjælp, vi
kunne give dem i den forbindelse.
Jeg vil som sagt tro, at det er mere frustrerende at se, at vi i vores vellevned bare lader
være at foretage os noget og af bare, jeg vil
ikke kalde det ugidelighed, men i hvert fald
manglende interesse ikke ønsker at bruge de
ressourcer, vi har liggende lige uden for vores

5033

18/1 94. 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. energiafgrøder som brændsel i energiforsyningen";Peter Hansen-Nord
155987;title_name;"dør. Vi kan faktisk kun hjælpe dem ved at anvende disse arealer og simpelt hen sikre derigennem -jeg ved godt, det er en meget lille flig
af oliemarkedet, vi påvirker - at etikken i den
forbindelse er i orden.
Om det er fødevarer eller ej, er et holdningsspørgsmål: der er jo ikke mange, der spiser
korn herinde. Min oldefar spiste måske byggrød, men korn er altså et basalt produkt, og vi
har mange basale produkter, som vi anvender
til mange forskellige ting, og det skal vi holde
os til. Det er ikke et forædlet fødevareprodukt,
der ligger klar til at spise umiddelbart.";Peter Hansen-Nord
156581;name_party;":
Beslutningsforslagets intentioner om reduktion af CO2-udslip og om udnyttelse af brakarealer osv. kan vi fuldt ud tilslutte os, men vi
mener bare, at det går lidt for hurtigt. Biomasseaftalen er ikke ret meget mere end et halvt år
gammel, og vi har hverken fundet ud af, hvor
store mængder biomasse der helt konkret kan
være til rådighed fra halm og træflis, eller
hvordan de mest effektivt udnyttes: der mangler en udviklingsindsats og deraf følgende erfaringer. Hvis vi for hurtigt får yderligere mængder biomasse frem på markedet, risikerer vi let,
at det bliver en særdeles dårlig forretning for
landmændene med deraf følgende skepsis over
for afgrøderne, når energisektoren er klar til at
tage imod dem.
Vi når heller ikke at få udviklingen på energianlæggene forsvarligt gennemført - med det
resultat, at vi foretager fejlinvesteringer. Vi er
derimod godt tilfredse med, at dyrkningen af
energiafgrøder vil blive behandlet i en arbejdsgruppe med deltagere fra Landbrugsministeriet, Energiministeriet og Miljøministeriet, og
resultaterne af dens arbejde ser vi frem til.
Vi mener, at vi må slå lidt koldt vand i blodet, men er i øvrigt meget positive over for udviklingen på området.";Ole M. Nielsen
157793;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig skynde mig at sige, at
jeg takker ordførerne for deres forskellige indlæg, hvor vi har fået en god sludder for en sladder, som vi, der har fremsat forslaget, ikke rigtig kan bruge til noget.
Jeg har stor forståelse for, at en regering ikke
vil være med til et forslag, som den politisk ikke kan holde til, men jeg kan ikke forstå, at et

5034

forslag, som får en så fin behandling, også af
ministeren, og som stort set alle er enige om,
alligevel ikke kan blive til noget. Om det er en
måde, hvorpå man bare vil markere, at det altså er en flertalsregering, og selv om der er noget, den er enig med oppositionen i, vil den slet
ikke have med det at gøre, ved jeg ikke.
Der er for mig at se ikke kommet noget nyt
frem i dag, som ikke er tilstrækkelig belyst. Jeg
har forståelse for, at man nedsætter en arbejdsgruppe - det er jo den normale syltefacon - og
der ligger så meget tilgængelig viden på området, som man bare kan gå i gang med, f.eks.
teknologiudviklingen. Der er ikke tale om noget pålæg eller nogen tvang, men alene om, at
markedet bare bliver lidt større. Der bliver et
større udbud af nogle varer, så vi får en funktionsdygtig udbuds- og efterspørgselssituation.
Jeg må så erkende, at bare den lille smule markedsøkonomi er man heller ikke interesseret i,
og det tager vi så ad notam i denne omgang.
Jeg spørger mig selv, hvor denne nye start,
denne regering snakker så meget om, bliver af.
Her var der en lille mulighed for at vise, at nu
var den ny start på vej.
Jeg forventer selvfølgelig, at arbejdsgruppen
drager nogenlunde de samme konklusioner,
som jeg har gjort, og så har vi bare forspildt et
års tid eller sådan noget lignende: mere er der
vel ikke sket.
Jeg forstod på hr. Riishøjs indlæg, at hr.
Riishøj hele vejen igennem var meget positiv
over for forslaget. Der var nogle ting, som hr.
Riishøj havde svært ved at overskue, og dem
forventer jeg så at det efterfølgende udvalgsarbejde kan afklare. Det kunne jo godt være, at
vi kunne ende med at sætte os hen og skrive en
beretning over, hvilke tiltag der skal iværksættes, i hvilket tempo det skal ske, og hvordan de
kan implementeres. Jeg synes, at forslaget og
dets hovedsigte er alt for godt til, at det bare
bliver syltet i en arbejdsgruppekrukke og ikke
kommer længere.
Til hr. Ole M. Nielsen, som var inde på, at
der kom for meget, og at det gik for hurtigt, vil
jeg sige, at jeg ikke tror, at der er ret mange
landmænd, der vil interessere sig for denne
mulighed. Man skal ikke tro, at det er noget,
der pludselig vil eksplodere, for alene økonomien i dette projekt vil få den enkelte landmand til at sige, at det ikke er godt nok, og at
han hellere vil have nonfood-raps eller nogle

5035

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. energiafgrøder som brændsel i energiforsyningen";Peter Hansen-Nord
160605;title_name;"af de andre nonfood-afgrøder, som er på programmet. Der ligger ikke nogen form for tvang
i det: det er alene et spørgsmål om at lukke en
lille smule op for nogle flere muligheder for de
landmænd, der har disse braklægningsarealer.
Jeg kan godt medgive hr. Henning Gjellerod
det, han sagde i sit indlæg om vandmiljøplanen, dens målsætning, og hvad man kan nå.
Jeg kan godt følge den tankegang, at hvis man
nu blokerer disse braklægningsarealer med
nye afgrøder, kan man blive nervøs for ikke at
nå vandmiljøhandlingsplanens mål. Jeg vil
gerne sige, at her taler vi om afgrøder, hvori
økonomien er så anstrengt, at jeg er overbevist
om, at inputtet vil give os meget god viden om,
hvor langt vi kan tillade os at gå ned med henblik på tildeling af kunstgødning, reduceret
sprøjtning, kemikaliebehandling, ukrudtsbekæmpelse, eller hvad det nu måtte være.
Jeg er også helt overbevist om, at landmændene simpelt hen ikke vil foretage de meget dyre svampebekæmpelsesfunktioner, for det input er for dyrt i forhold til det, han kan få ud i
den anden ende, men jeg er generelt af den opfattelse - jeg har været lidt uenig med landbrugsministeren om det - at et veletableret
plantedække er det bedste til at fiksere kvælstof. Brakmarker, som vi ser dem i dag, med
spredt ukrudt og ting og sager, binder i en meget lille grad disse uønskede nedsivninger af
kvælstof, så hvis man går til bunds i miljødelen, mener jeg egentlig ikke, at dette forslag
hælder til den gale side.
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere.
Jeg synes, jeg har fået mange positive tilkendegivelser, men jeg har en fornemmelse af, at forslagsstillerne ikke rigtig kan bruge dem til noget. Vi håber så, at vi under udvalgsarbejdet
lidt pragmatisk kan finde ud af, hvordan dette
bør tackles rigtigt, så tvivlsspørgsmål efterfølgende kan blive fuldstændig afklaret, og jeg
tror egentlig, at vi kan komme et stykke længere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

5036";Peter Hansen-Nord
162627;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
43:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
udlændingeloven m.v.
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 14/12 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
163110;title_name;":
Regeringen støtter på alle måder debat og
åbenhed om udlændingepolitikken. Det har vi
vist ved talrige lejligheder i det sidste års tid,
og det er et eksempel på et klart stilskifte i forhold til VK-regeringens udlændingepolitik.
Set i det lys hilser jeg for så vidt De Konservatives beslutningsforslag velkommen, men
jeg er nødt til at sige, at jeg faktisk på ingen
måde finder, at beslutningsforslaget lever op
til sine egne bemærkninger om at stille krav
om en samordnet og langsigtet udlændingepolitik.
I stedet har De Konservative grebet til de
floskler, som til tider næsten kan bringe mindelser frem om Fremskridtspartiets politik. Jeg
nævner her i flæng: Retskravet på familiesammenføring skal væk, Folketingets Ombudsmands kompetence skal kraftigt beskæres, og
muligheden for at få de facto-flygtningestatus
skal ophæves - alt sammen noget, som vel kan
kaldes et greb ned i posen med de gamle konservative travere, som heldigvis ikke hidtil har
kunnet samle flertal i Folketinget. Sådan er det
naturligvis stadig væk, for det er jo det samme
Folketing, der skal behandle præcis de samme
ting, som man gentagne gange har haft på
dagsordenen.
Regeringen mener, at der er brug for noget
helt andet. Indenrigsministeriet er derfor ved
at lægge sidste hånd på et meget omfattende

5037

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.
5038";Birte Weiss
164501;title_name;"forslag til ændring af udlændingeloven. Her vil
Som jeg sagde før, er det endelig tanken, at
der effektivt blive sat ind for at skabe et mo- lovforslaget skal indeholde de forslag, som Per
derne asyl- og udlændingesystem, men uden Sørensen-udvalget vil fremsætte i sin anden
den bredside mod retsgarantierne, som De delbetænkning, og udvalget vil så i løbet af forKonservative tilsyneladende ikke bekymrer sig mentlig det kommende halve år yderligere
ret meget om.
komme med det, der formodentlig bliver det
Hovedelementet i regeringens kommende sidste udspil.
lovforslag vil være forskellige initiativer med
Det vil vi naturligvis ikke kunne få med i
henblik på effektivisering af asylsagsbehand- denne runde, og det betyder, at vi må vende
lingen. Lovforslaget vil - og det er vel ikke sær- tilbage i næste folketingssamling med henblik
lig overraskende - tage udgangspunkt i de for- på f.eks. også at få diskuteret det, som jeg ved
slag til effektivisering af sagsgangene, som ud- en stor del af Folketinget er optaget af, nemlig
valget vedrørende effektivisering af asylsags- om det fortsat skal være politiet, der foretager
behandlingen - det er det, vi i daglig tale kal- afhøringer af asylansøgere, eller det eksempelder for Per Sørensen-udvalget - fremlagde i sin vis skal være Direktoratet for Udlændinge: det
første delbetænkning i sommer.
er et af de spørgsmål, der er tilbage.
Der skal ikke megen spådomskraft til for at
Et andet tema, som Per Sørensen-udvalget
forudse, at hr. Helge Adam Møller vil sige: beskæftiger sig med, er hele begrebet midlertiHvad er det dog for noget smøleri, at vi så ikke dig opholdstilladelse, som man også vil vende
for længst har fået et udspil på dette område? tilbage med nogle udspil til.
Jeg kan se, at hr. Helge Adam Møller nikker,
Når man i det konservative beslutningsforså spådomskraft har jeg dog en smule af.
slag som et af punkterne skriver, at der skal ske
Jeg vil så godt forklare, at der hidtil ikke er en langt hurtigere sagsbehandling, kan jeg til
kommet et udspil, fordi vi ved, at Per Søren- det kun sige, at det er regeringen i fuld gang
sen-udvalget kort tid efter skulle komme med med at komme med et udspil til. Hensigten er
en anden delbetænkning, og for at undgå den vi altså ikke uenige om, men vi er det tilsynelalidt absurde situation, at Folketinget to gange i dende nok om, hvor langt man kan gå i retning
den samme folketingssamling skulle lave en re- af at skrotte de retsgarantier, der naturligvis
vision af udlændingeloven og derved fraskrive skal foreligge ved behandlingen af en så sårbar
sig muligheden for at se tingene i sammen- gruppe, som flygtninge er.
hæng, har regeringen gjort noget andet, nemlig
Hvis man skal se på begrebet retssikkerhed i
at spørge Per Sørensen-udvalget, om det dog øvrigt, vil jeg godt føje til, at efter min opfattelikke var muligt at fremskynde anden delbe- se hører hurtighed også med til retssikkerhed,
tænkning, sådan at vi kan lave arbejdet i sam- og der findes en lang række skrækkelige eksmenhæng. Det er lykkedes, og vi venter nu den empler på mennesker, der har ventet og ventet
anden delbetænkning I. februar i år. Et par i asylsystemet. Der er nogle meget store menuger efter vil der så komme et lovudspil fra re- neskelige omkostninger knyttet til de lange
geringen, som tager hele den samlede pro- sagsbehandlingstider, og alene af den grund er
blemstilling op. Det har altså ikke noget med det også en vigtig opgave for Folketinget at tasmøleri at gøre, men med en ordentlig gen- ge sagen op til en virkelig dybtgående revision.
nemtænkt forberedelse af en vigtig lovgivning. Dertil kommer, at der også bruges mange resLovforslaget vil indeholde en række initiati- sourcer på det, så af alle grunde bør alle i Folver også ud over dem, som Per Sørensen-ud- ketinget hjælpe hinanden med at finde frem til
valget hidtil har peget på, og om alt det kan jeg en virkelig tilbundsgående revision af det nukun sige, at når det drejer sig om de lange sags- værende system.
behandlingstider, er det nødvendigt at prøve at
Hvis vi så skal se på et andet af punkterne i
se hele spektret rundt: Er der nogen sagsgan- det konservative beslutningsforslag, kan jeg tage, som ikke i tilstrækkelig grad lever op til ge det, hvor man frejdigt foreslår at afskaffe
kravet om hurtighed? Er der ting, som vi, uden Ombudsmandens beføjelser over for Flygtninat der sker angreb på de fundamentale retsga- genævnet.
rantier, godt kan have en hurtigere ekspedition
Egentlig er det vel et skoleeksempel på, hvor
af?
galt det kan gå, hvis man i effektivitetens helli-

5039

18/1 94: 1. beh. af f t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.

5040";Indenrlgsmlnlsteren
169170;title_name;"ge navn og uden hensyn til den tryghed, der udlændingepolitiske område: f.eks. tager man
skal være om sagsbehandlingen, bare siger, at den gamle traver om afskaffelse af retten til familiesammenføringer frem, og også her kan
vi kører derudad.
Jeg vil godt allerede nu tilkendegive, at efter det vel nok betragtes som et greb i posen med
regeringens opfattelse er Ombudsmandens de sædvanlige fraser. Det er i hvert fald helt
medvirken i systemet en meget vigtig garanti afgørende for regeringen nok en gang at slå
for en ordentlig sagsbehandling, og det er en fast, at vi ikke begiver os ind i nogen form for
tryghedsskabende faktor, som vi nødigt vil væ- lovgivning eller tager nogen nye initiativer,
hvor man sætter sig ud over respekten for de
re foruden.
Så vil jeg godt vende mig til en af de andre internationale forpligtelser, som Danmark nu
ting, som man tager op i det konservative be- engang har påtaget sig.
I den forbindelse vil jeg godt pege på, at vi
slutningsforslag, og det er tankegangen om, at inden for familiesammenføringsområdet står i
flygtninge skal sendes tilbage til det land, som den situation, at man i EU-landene ved en rede pågældende er flygtet fra, når de ikke læn- solution af 1. juni 1993 har vedtaget nogle fælgere har behov for beskyttelse.
les principper for medlemslandenes familieOgså det er en af de ting, som man beskæfti- sammenføringsregler, og det er ikke bare noger sig med i Per Sørensen-udvalget, og derfor get, der vedrører flytninger eller familiesambetragter jeg det som uhensigtsmæssigt, at vi menføringer inden for EU-landene: det drejer
på nuværende tidspunkt forsøger at fastlægge sig også om den behandling, som EU-landene
en politik på det område, for også her er der jo skal give tredjelande. Det er vigtigt, at vi fasttale om, at de meget lette snuptagsløsninger ik- holder princippet om, at vores grundlag er fake er den rette måde at behandle meget sårbare miliens enhed, og det gælder i øvrigt også, når
grupper på.
det drejer sig om menneskerettighedskonvenVi har i øvrigt i øjeblikket en meget stor tioner og den slags.
gruppe i Danmark, som får midlertidig beskytEndelig vil jeg godt pege på, at vi i sommetelse, nemlig de bosniske flygtninge. Det har ren 1992 indførte nogle effektive nye forsørgelvi, fordi vi har fået en opfordring fra FN's sesregler. Der vil i løbet af en uges tid blive
Flygtningehøjkommissariat til at vælge præcis udsendt en præciserende bekendtgørelse, der
denne form for beskyttelse, og i løbet af ikke skal være en garanti for, at der bliver en ensarfor lang tid laver vi en evaluering af, hvordan tet administration af det i de enkelte kommudette for os nye begreb så har fungeret i prak- ner, hvorfra indstillingerne om forsørgelseskravet jo kommer: det vil også være en opfylsis.
Derfor er det tanken, at Indenrigsministeriet delse af et løfte, der blev afgivet i Byudvalgets
og Udenrigsministeriet sammen skal give en rapport pr. 1. oktober 1993.
Endelig hører det, når vi skal diskutere famiredegørelse i løbet af foråret med henblik på at
liesammenføringsreglerne,
også med i billedet,
få tegnet et billede af, hvordan udsigterne til
fred er. Efter de foreløbige erfaringer, man har at der netop på grund af forsørgelseskravet er
med den midlertidige beskyttelse, synes jeg, sket et meget væsentligt fald i antallet af famidet er vigtigt, at vi tager den debat allerede her liesammenføringer for ægtefæller, og at vi nu
til foråret, for de første midlertidige opholdstil- kan se, at de regler, der er blevet vedtaget af et
bredt flertal i Folketinget, er begyndt at virke,
ladelser udløber i december 1994, dvs. at vi tamen regeringen har ikke nogen intentioner om
ger denne debat godt og vel et halvt år, før de
yderligere at stramme familiesammenføringsførste opholdstilladelser udløber, men eftersom det også her er nødvendigt med en meget reglerne.
Alt i alt burde det af de eksempler, jeg har
nuanceret politisk afvejning, også af hensyn til nævnt fra forslaget, nu fremgå, at regeringen
de pågældende, skal vi give os god tid til at ikke kan støtte det konservative forslag.
foretage vores foreløbige overvejelser, inden vi
lægger os endeligt fast på, hvad det skal føre
(Kort bemærkning).
til.
Forslaget i øvrigt vil jeg godt karakterisere Helge Adam Møller (KF):
Jeg synes, der er to spørgsmål, der er meget
som malet med den meget brede pensel. Der er
også berørt en lang række andre temaer fra det vigtige at få afklaret straks ved debattens start.

5041

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.
5042";indenrigsministeren
173727;title_name;"Når indenrigsministeren starter med ret hur- tiet at aflokke ministeren et løfte i forbindelse
tigt at sige, at det konservative forslag er én med det sidste udlændingeforlig i juni 1992, et
lang bredside mod retsgarantier, vil jeg godt løfte om, at sagsbehandlingstiden for første og
have at vide, hvad det er for retsgarantier, som anden instans skulle nedbringes til 8-9 månevi helt urimeligt vil fjerne.
der. Hvis det ikke var så alvorlig en sag, kunne
Når ministeren i slutningen af sit indlæg si- det faktisk godt pirre min humoristiske sans, at
ger, at Socialdemokratiet og regeringen ikke just Det Konservative Folkeparti nu rumler
vil bryde internationale konventioner, ligger med de store gebærder efter at have siddet
der helt klart underforstået, at det gør dette med hænderne i skødet i 10 år.
forslag: hvorfor skulle man ellers nævne det?
8 af de 10 punkter i forslaget kan SocialdeDerfor vil jeg godt spørge, om der er et eneste mokratiet ikke støtte. For så vidt angår asylpunkt, hvor dette forslag bryder med nogen in- sagsbehandlingstiden og spørgsmålet om de
ternational konvention, og om det ikke er kor- kriminelle asylansøgere, har vi altid ment, at
rekt, at der allerede på side l i første spalte af indsatsen bør forstærkes, og det vil jo også ske
de almindelige bemærkninger står, at vi lægger med det forslag, som regeringen kommer med
stor vægt på, at alle indgåede internationale - om en måneds tid bliver det vel efter det, mikonventioner og aftaler nøje skal overholdes. nisteren sagde i sin tale, hvor ministeren også
Hvis det er korrekt, synes jeg ikke, at inden- redegjorde for lidt af indholdet.
rigsministerens bemærkning burde være gjort.
Da jeg er meget enig i de ting, ministeren
sagde om en række af disse punkter, skal jeg
ikke bruge længere tid på det, men kun sige, at";Helge Adam Møller
175557;name_party;":
Socialdemokratiet ikke kan støtte vedtagelsen
Det beslutningsforslag, vi har til behandling,
af det foreliggende forslag.
består af 10 punkter, hvor forslagsstillerne ønsker enten lovændringer eller anden form for
indsats i relation til udlændingeloven. De fle- John Vinther (KF):
ste af disse 10 punkter blev luftet af Det KonI Danmark indførte vi i 1973 i bred politisk
servative Folkeparti, da vi sidst gennemførte enighed et indvandrerstop. På trods heraf må
ændringer af udlændingeloven for ca. 1Vi år si- vi konstatere, at der alene i det sidste tiår er
den, og de blev afvist af et flertal, bl.a. fordi sket en tilvækst i antallet af udlændinge i Danflere af dem strider imod vore internationale mark på godt 100.000 personer. En meget væforpligtelser. Man må derfor i sit stille sind un- sentlig del af forklaringen herpå er, at retskradre sig over, at de kommer på bordet igen alle- vet på familiesammenføringer reelt har udhurede nu, da det jo er just det samme Folketing, let indvandrerstoppet.
og man kunne godt få den tanke, at forslaget er
Jeg er i den forbindelse godt klar over, at en
fremsat med henblik på brug uden for dette del af de udlændinge, der kommer til Danhus.
mark i medfør af familiesammenføringsreglerFlere af de opremsede punkter kræver ikke ne, kommer, fordi de gifter sig med danske
lovændringer, men kan gennemføres - i hvert statsborgere, men det er ubestrideligt, at manfald delvis - rent administrativt. Jeg tænker her ge herboende udlændinge - og typisk udlænførst og fremmest på punkt 5 om hurtigere dinge fra lande, der ligger langt fra Danmark
asylsagsbehandling, men også på punkt 3 om og har et andet kulturmønster end det danske
indsats over for kriminelle asylansøgere.
- benytter sig af vore meget liberale familieI betragtning af at Det Konservative Folke- sammenføringsregler til at hente ægtefæller
parti i mere end 10 år har haft ministerposten her til landet.
just på dette område, virker det mildt sagt forDerfor ønsker vi i Det Konservative Folkeunderligt, at partiet først nu indser, at der bør parti, at retskravet på familiesammenføring afgøres noget. Jeg har simpelt hen ikke tal på de skaffes. Muligheden skal fortsat bestå, men det
gange, jeg fra denne talerstol har opfordret den må ske på grundlag af en konkret vurdering af
tidligere justitsminister til at gøre en ordentlig den pågældende families samlede tilhørsforindsats for at forkorte asylsagsbehandlingsti- hold til Danmark. Det betyder naturligvis, at vi
den, uden at det dog satte sig nogen form for i en lang række tilfælde - nemlig dem, hvor
spor, før det til sidst lykkedes Socialdemokra- dette tilhørsforhold ikke er til stede - vil nægte

5043

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.";Dorte Bennedsen
178318;title_name;"familiesammenføring. Hvis de pågældende
personer fortsat ønsker familiesammenføring,
må det så ske et andet sted end i Danmark,
typisk i hjemlandet. En sådan ordning er vel i
øvrigt heller ikke andet og mere, end man med
rimelighed kan forvente, når man bosætter sig
i et andet land.
Her føler jeg, der er et behov for at understrege, at vi i Det Konservative Folkeparti alene ønsker retskravet på familiesammenføring
afskaffet, for så vidt angår indvandrere: vi ønsker det ikke afskaffet for flygtninge. Det har
naturligvis sin logiske forklaring i, at en flygtning jo netop ikke har muligheden for at vende
hjem til sit hjemland og derfor ikke kan blive
familiesammenført dér. I det tilfælde er det naturligvis rimeligt, at en flygtning bliver familiesammenført med sin ægtefælle og sine børn
her i landet.
Det Konservative Folkeparti ønsker også, at
det klart markeres, at flygtninge ikke er og heller ikke skal gøres til indvandrere. Det ligger
sådan set også i betydningen af selve ordet
flygtning: en flygtning er flygtet fra sit hjemland, fordi han eller hun risikerer at blive forfulgt på grund af sin politiske overbevisning,
sin tro eller sin race. Men hvis forholdene i
hjemlandet forandrer sig, således at risikoen
for at blive forfulgt ikke længere er til stede, ja,
så skal man naturligvis som altovervejende hovedregel rejse hjem igen.
Der er selvfølgelig en række situationer,
hvor den pågældende har opholdt sig her i landet i så lang tid, at det ikke vil være rimeligt, at
der skal ske hjemsendelse. Derfor er det vores
opfattelse, at der bør indføres en 7-års-regel,
således som det også er anført i bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Når vi omvendt taler om indvandrere, så ligger det jo også i betydningen af dette ord, at
det er personer, der er kommet her til landet
for at blive, og med det som udgangspunkt finder vi, at det er ganske urimeligt, at der skal
anvendes tid og ressourcer på at give fremmedsprogede børn undervisning i deres modersmål. Når de opholder sig i Danmark og har til
hensigt fortsat at gøre det, er det altså ikke vores opgave at lære dem deres modersmål, så
skal de naturligvis lære dansk - det er i øvrigt
også en forudsætning for en vellykket integration. Hvis forældrene mener, at det er hensigtsmæssigt, at børnene kan tale deres modersmål,

5044

ja, så er det forældrenes opgave at lære dem
det. Det er jo heller ikke anderledes, end at
hvis jeg bosætter mig i udlandet, kan jeg ikke
med rimelighed forvente, at det pågældende
land vil lære mine børn dansk: det må jeg naturligvis selv gøre.
Med de bemærkninger skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne tilslutte mig beslutningsforslaget - også de dele, som jeg ikke
har haft tid til at komme nærmere ind på - ligesom jeg skal udtrykke håb om, at andre af
Folketingets partier vil se med velvilje på forslaget.
Jeg tror, det er nødvendigt, at disse rimelige
opstramninger gennemføres, hvis vi skal bevare - nogle vil måske bruge udtrykket genskabe
- befolkningens forståelse og respekt for de
udlændinge, der opholder sig her i landet.
(Kort bemærkning).";John Vinther
181409;name_party;":
Nu er hr. John Vinther, så vidt jeg erindrer,
først blevet medlem af Folketinget ved sidste
valg, og derfor skal jeg ikke bebrejde ham, at
han ikke kan hele forhistorien til dette her.
Men når han nu tager spørgsmålet op om flygtninge, der skal vende hjem, så er det jo igen et
af de områder, hvor det er rørende at høre Det
Konservative Folkeparti bruge store ord.
På et vist tidspunkt vedtog dette Folketing et
beslutningsforslag om repatrieringsordninger,
som netop skulle understøtte det ønske, som
mange flygtninge har om at vende hjem. Det
blev ved beslutningsforslaget pålagt den daværende regering at komme med forslag efter beslutningsforslagets retningslinjer. Det lykkedes
ikke på noget tidspunkt. Justitsministeren blev
ved med at sige: Jamen det skal socialministeren gøre. Jeg ved ikke, hvad socialministeren
sagde. Jeg kan kun konstatere, at Folketinget
aldrig fik et udspil fra den forrige regering.
Oven i købet var det sådan, at daværende
statsminister Poul Schlüter fandt, at det var en
god idé at lave sådanne støtteordninger, men
det var ikke muligt på trods af en vedtagelse
her i Folketinget at tryne den daværende regering til at komme med et udspil omkring repatrieringsordninger. Men nu kan alting øjensynlig løses meget nemt.

5045

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
182779;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen har åbenbart sat sig
for at angribe i stedet for at forholde sig til substansen.
Må jeg så omvendt spørge fru Dorte Bennedsen, om ikke fru Dorte Bennedsen mener,
at det er ret og rimeligt, at flygtninge, i det omfang omstændighederne i deres hjemland ændrer sig, således at de ikke længere løber risiko
for at blive forfulgt, rejser hjem igen. Er det
ikke kun ret og rimeligt, fru Dorte Bennedsen?
(Kort bemærkning).";John Vinther
183237;name_party;":
Vi ved, at ganske mange flygtninge meget
gerne vil hjem. Vi ved også - vi kan jo tage
Chile som eksempel - at det kan være ganske
kompliceret. Jeg har glemt, præcis hvor mange
- men det var jo i hundredetusindvis af flygtninge - der vendte tilbage til Chile. Det var en
ganske vanskelig situation, men mange af de
herværende chilenere ville gerne hjem.
Derfor mener vi i Socialdemokratiet, at det
er ret og rimeligt, at vi gør, hvad vi kan for at
hjælpe dem, herunder også - og det er en nødvendighed - en vis økonomisk hjælp til, at de
kan skabe sig en tilværelse hjemme. Man kan
ikke forvente, at folk, der har været her i en
lang årrække, skal vende hjem til det totale kaos. Men vi kunne gå ud og hjælpe på nogle af
de områder, hvor de bad os.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
184027;name_party;":
Jeg tror ikke, fru Dorte Bennedsen fik sagt,
hvor lang tid der gik, fra de chilenske flygtninge blev nødt til at flygte, og til de havde mulighed for at vende hjem igen. Der gik imellem 15
og 18 år. De ville jo under ingen omstændigheder være blevet tvunget til at rejse ud af landet,
hvis det konservative forslag havde nydt fremme, for deri nævnes udtrykkeligt en 7-års-regel.
Så det er ganske anderledes lange spand af
tid, vi taler om, og jeg tror ikke, vi kan være
uenige om, at det ikke er rimeligt at bede folk
om at rejse hjem, når de har været en halv
menneskealder i et fremmed land.";Elisabeth Arnold
184647;name_party;":
I Venstre har vi i en årrække formuleret vor

5046

udlændingepolitik med en række - synes vi klare standpunkter, og i det omfang der er de
samme standpunkter i det konservative beslutningsforslag, er vi naturligvis enige. Det er ikke særlig overraskende.
Vi har i Venstre igen og igen tilkendegivet, at
vi ønsker udlændingelovens regler om familiesammenføring ændret, sådan at omgåelse af
indvandrerstoppet undgås. Vi ønsker specielt,
at der skelnes mellem familiesammenføring,
hvor familien består i forvejen, fordi vi naturligvis ikke vil splitte bestående familier, og så
det modsatte, nemlig de mange opholdstilladelser, der gives på grund af ægteskaber, der er
indgået, efter at den ene person har fået opholdstilladelse i Danmark. Det er ikke i uoverensstemmelse med internationale forpligtelser.
Vi mener også i Venstre, at det er forkert
nærmest pr. automatik at gøre flygtninge til
indvandrere. Vi ønsker denne automatik ændret. Det er jo sådan i dag, at man efter et par
års ophold nærmest pr. automatik får livsvarig
opholdstilladelse. Faktisk er der mulighed for
efter loven at give midlertidig opholdstilladelse til alle, men administrationen er jo som bekendt skredet og skredet i flere år. Det ønsker
vi lavet om. Vi ønsker, at grundlaget for ophold i Danmark tages op efter nogle år - ikke
efter en menneskealder, vil jeg gerne sige til fru
Elisabeth Arnold, men efter nogle år - f.eks. 7
4r.
Vi synes også, det er rimeligt, at vi, hvis man
efter at have fået flygtningestatus tager hjem
på ferie eller tager hjem og henter en ægtefælle, ser på, om opholdsgrundlaget er i orden.
Vi ønsker at hjælpe dem, der er på flugt, så
længe de er på flugt fra noget: og bliver flygtningene her ikke livsvarigt, kan vi for de samme ressourcer hjælpe flere flygtninge.
Vi ønsker også en ændret kurs over for de
kriminelle, hvad enten det nu er asylsøgere eller personer med opholdstilladelse. Vi mener,
at det skader flygtningesagen, at der ikke gribes effektivt ind.
Vi finder også, at sagsbehandlingstiden er et
stort problem. Jeg har faktisk i artikler og pressemeddelelser gang på gang forsøgt at komme
med konstruktive anvisninger på, hvordan
sagsbehandlingstiden kunne nedsættes. Specielt er vi meget optaget af den åbenbart grundløs-procedure, som vi synes må kunne bruges
meget hurtigere, når det drejer sig om de lan-

5047

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.";Birthe Rønn Hornbech
187082;title_name;"de, som Venstre nu ønsker optaget i NATO.
Det kan ikke være rigtigt, at vi på den ene side
tilnærmer os Østlandene så meget, som vi gør,
og at disse flygtninge så skal sidde her i månedsvis og gennemgå en langsommelig asylprocedure. Det ser vi meget gerne ændret, og
jeg skal ikke lægge skjul på, at det er med meget stor forventning, at vi ser frem til det lovforslag, som jeg forstår på ministeren snart vil
komme.
For så vidt angår modersmålsundervisningen, mener vi i Venstres folketingsgruppe med respekt for EF-reglerne - at det bør være
familiernes egen sag at sørge for modersmålsundervisningen. Vi ønsker på den anden side
ikke at bestemme over kommunerne, men ønsker tværtimod at stille kommunerne frit, så
pligten til modersmålsundervisning fjernes fra
kommunerne. Vi er opmærksom på, at der er
megen uenighed om, hvad der pædagogisk set
er mest rigtigt i den sag, og den debat ser vi
gerne fortsat ude i kommunerne.
For så vidt angår kravene til statsborgerskab, har Venstre og Konservative i fællesskab
forsøgt at få reglerne skærpet. Vi har også
overvejet i Venstres folketingsgruppe, om man
ikke burde gøre det lidt mere attraktivt at søge
statsborgerskab. Kunne man - uden at blive
kaldt grimme ting - lufte den tanke, at man
f.eks. så på optjening af folkepension og sagde,
at det var rimeligt, at det først var, når personer
havde statsborgerskab, at de kunne optjene
folkepension? Jeg synes ikke, vi skal kaste
smuds i hovedet på hinanden, men forsøge at
komme med nye ideer for at anvende de ressourcer, vi har, bedst muligt.
For Venstre er det i hvert fald for en samlet
udlændingepolitik helt afgørende, at vi under
hensyn til de enorme humanitære opgaver,
som den rige verden stilles over for i de kommende år på grund af krige, nød og sult og
økologiske katastrofer, på den ene side fører
en konsekvent politik, så vi ikke tilskynder til
misbrug af asylinstituttet, og på den anden side har ressourcer til at åbne grænserne for
dem, der er forfulgt, samtidig med at vi også
koncentrerer mere hjælp i nærområderne, fordi vi derved kan hjælpe mange flere for de
samme ressourcer.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
189224;name_party;":
Jeg vil gerne tage fat i en enkelt sætning,

5048 -

som fru Birthe Rønn Hornbech sagde, og som
var et ekko af det, den konservative ordfører
tidligere har sagt, nemlig at det ikke bør være
dansk politik at gøre flygtninge til indvandrere. Det blev sagt flere gange. Fru Birthe Rønn
Hornbech sagde også, at så længe de er på
flugt fra noget, skal vi give dem beskyttelse,
men når de ikke er det mere, må de sendes
hjem igen.
Vi havde i den tidligere udlændingelovgivning en grænse på 2 år, hvori opholdstilladelsen ikke blev fornyet, hvis grundlaget for den
ikke længere bestod. Den grænse er udvidet til
3 år efter en ændring i 1992. Vi har nu hørt i
dag, at der er forslag om at udvide grænsen til
5 år. Der er også blevet talt om en 7-års-grænse. På den anden side siger man så, at det ikke
er rimeligt, at det er noget, der strækker sig
over en menneskealder.
Vi har her i landet i øjeblikket mange tusinde bosniske flygtninge, som i nær ved 2 år har
levet i uvished om, hvordan deres fremtid vil
blive. Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn";Elisabeth Arnold
190281;title_name;"Har Venstre gjort sig nogen tanker
om, i hvilket åremål vi kan udsætte folk for
den uvished? Hvornår kan de vide sig sikre på,
at nu vil de ikke blive smidt ud, nu kan de få
lov at blive her, nu kan de planlægge deres
fremtid?
(Kort bemærkning).";Hornbech
190551;name_party;":
Det har vi gjort os mange tanker om. Det er
ikke dem alle sammen, jeg vil fremkomme med
her fra Folketingets talerstol, og jeg vil slet ikke udtale mig om jugoslaverne - af mange forskellige grunde, ikke mindst udenrigspolitiske
- men jeg vil gerne sige om det generelle, at det
har vi tænkt igennem. Vi så egentlig gerne, at
det blev lidt mere attraktivt at søge statsborgerskab den dag, man kan vælge det, og det kan
man netop, når man har været her i 7 år: derfor
nævnte jeg den grænse. Det er sådan en arbejdsregel, jeg har lavet for mig selv foreløbig.
Det er jo noget, vi må diskutere, men der
kunne være noget rimeligt i, at når en person
havde været her - det skulle ikke være undtagelsesfrit, men groft sagt som en arbejdsregel i 7 år, når den pågældende var i stand til at
søge statsborgerskab og havde den mulighed
for at blive her, så skulle det selvfølgelig ophøre med at være midlertidig opholdstilladelse.
Sådan har vi set på det.

5049

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.";Birthe Rønn Hornbech
191595;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at SF ikke
kan støtte Det Konservative Folkepartis beslutningsforslag. Jeg tror ikke, det kommer bag
på nogen, men så er jeg da sikker på, at jeg har
fået det sagt.
Jeg synes, det har været ganske interessant
læsning, for nu er man jo sluppet fri af den
ansvarlige ministerpost, og så er det jo altid
rart at vide, hvad der så egentlig gemmer sig
bag alle de ting, der er sket i de 10 år, De Konservative har haft ministerposten for dette her
område.
Jeg vil sige, at det menneskesyn, der afslører
sig i disse forslag, er grundlæggende et andet
menneskesyn end det, SF har. Vi er i SF ikke
skræmt af det antal udlændinge, der bor i Danmark. Vi finder ikke, at de udgør nogen som
helst trussel for det danske samfund. Vi har intet ønske om at smide folk ud for at komme af
med dem af en eller anden grund. Vi synes, de
på mange måder har været og stadig er en berigelse for det danske samfund. Jeg har personlig kendt mange af dem, og mange af de flygtninge, jeg har kendt, er bestemt nogle af de
mest værdifulde mennesker, jeg har kendt.
Derfor synes jeg også, det er en mærkelig
tingsliggørelse at begynde at tale om, at vi gør
flygtninge til indvandrere. Vi gør dem ikke til
noget! Vi giver flygtninge asyl, når de har ret til
det - færre af dem, der søger, og alt det dér,
men det er en anden diskussion, at der er så
mange, der søger, men ikke er berettigede til at
få det. Vi giver dem asyl, der er berettigede til
at få det. Dermed har vi sagt til dem : I har ret
til at være i det her land.
Nu er jeg glad for, at Elisabeth Arnold tog
den korte bemærkning, for det er jo så lidt,
man kan nå at sige på fem minutter, men jeg er
meget enig med hende i, at i det øjeblik, vi har
givet dem asyl, har vi givet dem en frihed, som
de kan bygge deres liv videre på: de får børn,
børnene går i skole, de uddanner sig, de får
arbejde, de kan planlægge deres liv på et eller
andet tidspunkt.
Og med hensyn til den dér 7-års-grænse sad
jeg sådan og tænkte i mit hoved på, hvor mange af alle de konflikter, jeg har kendt flygtninge fra, siden min onkel i 1935 kom fra naziTyskland, der har været slut efter 7 års forløb.
Jeg kan ikke komme i tanker om nogen - det er
muligt, hr. John Vinther kan nogen - for det

5050

tager nemlig som regel lang tid. Det har taget
lang tid i Iran for eksempel, en konflikt, vi ikke
er færdige med.
Derfor synes jeg, det er helt forkert tænkt.
Der sker jo det, at de falder til - og hvis de ikke
falder til, ja, så rejser de hjem, når den dag
kommer, eller også rejser de til et helt tredje
land. For eksempel er mange af de polske jøder, som kom omkring 1968, rejst til andre lande, hvor de befinder sig bedre. Sådan er det.
Aldrig! Man får os aldrig med til det dér,
fordi det grundlæggende menneskesyn, vi har,
er, at de er mennesker og ikke ting, som vi kan
gøre et eller andet ved.
Det samme gælder selvfølgelig de andre
retskrav, man prøver på at svække eller fjerne
med beslutningsforslaget.
Og så vil jeg sige om de andre stramningsforslag, som ikke direkte drejer sig om retsstillingen, men er sådan almindelige strämningsforslag, at med hensyn til modersmålsundervisningen kan man da sige, at den kan de selv,
betale, men mange af dem har ikke så forfærdelig godt råd. Og det med, at forældrene selv
kan undervise dem - ja, der er jo ikke ret mange danske forældre, der føler sig i stand til at
undervise deres børn ordentligt i dansk. Jeg
tror ikke, at der er mange af de her tilstedeværende, der har gjort det. Jeg vil heller ikke anbefale det, for jeg tror ikke, at man er dygtig
nok til det. Derfor synes jeg, det er udmærket,
at børnene har nogle lærere til at undervise sig
i deres lands sprog og deres lands kultur.
Man kan altså sige, at det må de selv betale,
men ikke ret mange af dem har råd til det, og
det er faktisk en del af vores internationale
konventioner, bl.a. børnekonventionen og den
menneskerettighedskonvention, som vi vedtog
i Wien i sommer, at en udlænding, der har ophold i et fremmed land, har ret til at holde sin
kultur og sit sprog ved lige.
Jeg synes, det er dejligt at leve i et land, der
kan sige, at det kan vi godt tilbyde sammen
med de andre ting. Det er jo ikke et spørgsmål
om enten at lære sit eget sprog eller lære
dansk. Det er et spørgsmål om at have et fundament, som man kan tænke, føle, fornemme
og opleve på, og oveni det så lære sig et ordentlig dansk. Der er ikke noget med, at de lærer dårligere dansk, fordi de kan deres modersmål, tværtimod, de bliver bedre til at lære
dansk.

5051

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.";Ebba Strange
196192;title_name;"Med hensyn til de kriminelle asylansøgere
vil jeg sige, at de selvfølgelig skal retsforfølges
ligesom alle andre, men hvis de virkelig er
asylberettigede, ja, så må de have asyl. Men
selvfølgelig skal de da retsforfølges, og det går
jeg også ud fra at de bliver.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
196498;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Ebba Stange, at den
person, der har fostret sætningen: »Vi gør
flygtninge til indvandrere«, er et ondt menneske. Jeg må så sige, at det er noget, jeg har lanceret for mange år siden, og det er nok gået ind
i sproget mange steder, fordi jeg synes, det gør
det ret forståeligt, hvad det er, vi mener.
Jeg står helt uforstående over for - og jeg er
faktisk også dybt bedrøvet over det - at fru Ebba Strange kan tro, at jeg vil tingsliggøre flygtninge, når jeg siger, at vi gør flygtninge til indvandrere. Nej, det er en kritik af systemet, af os
selv, af politikerne: det er netop ikke en kritik
af flygtninge. Jeg har altid sagt, at vi gør flygtninge til indvandrere, men det er ikke flygtningenes skyld.
Hvis vi skal diskutere videre, må vi altså lade være med at skyde hinanden motiver i skoene, som vi ikke har: så kommer vi aldrig videre. Det, som jeg ønsker, er, at vi i højere grad
giver vores flygtningepolitik en dynamik og en
humanitær profil, at vi bruger ressourcerne på
så mange flygtninge som muligt, så længe de er
på flugt fra noget. Selv fru Ebba Strange må
vel indrømme, at der er grænser for, hvad vi
har ressourcer til. Der er 20 mio. flygtninge i
verden, og vi forgylder nogle få på livstid. Vi
synes ikke i Venstre, at det er den rigtige måde
at gøre det på, og det vil vi gerne have en diskussion om.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
197879;name_party;":
Blot en enkelt bemærkning til fru Ebba
Strange. Fru Ebba Strange kunne ikke komme
i tanker om en konfliktsituation, der ikke havde varet mere end 7 år. Man skal ikke gå så
forfærdelig langt tilbage i tiden, hvis man ser
på de personer, der er kommet til Danmark og
har påberåbt sig asyl inden for de sidste 2, 3, 4,
5 år, som kommer fra de gamle Østlande. Der
er i mellemtiden sket et systemskifte i de gamle

5052

Østlande. De har demokrati i dag. Det er ikke
rimeligt, at de mennesker i al evighed kan opholde sig her i Danmark.";John Vinther
198424;title_name;"Der er en livlig virksomhed af korte bemærkninger, vil jeg gerne sige til de forskellige.
(Kort bemærkning).";Formanden
198550;name_party;":
Ja, det er rigtigt, àt der var nogle af dem, der
kom sådan lige inden det brasede sammen derovre, det vil jeg ikke afvise: dem tænkte jeg
ikke på. Da jeg tænkte på dem østfra, tænkte
jeg på jøderne fra 1968, ungarerne fra 1956,
tjekkerne fra 1968 osv., osv. Det er klart, at der
kom nogle senere, men selv de Solidarnoszfolk, dér flygtede fra Polen, flygtede i begyndelsen af 1980'erne. Jeg ved ikke, hvor mange
der er kommet i årene lige før det brasede sammen derovre. Det har jeg ikke tal på, så det ved
jeg ikke. Men o.k., hr. John Vinther fandt en
gruppe.
Så til fru Birthe Rønn Hornbech: Det er vores gamle diskussion, om vi skal hjælpe dem,
der nu er i landet, eller bruge pengene dér,
hvor ulykkerne opstår. Jeg har selvfølgelig aldrig vendt mig imod, at man skulle bruge penge tæt ved, hvor ulykkerne opstår: det Ved fru
Birthe Rønn Hornbech også godt. Vi har ikke
tid - slet ikke på korte bemærkninger - til at
tage den store diskussion, men jeg har altid
ment, at de mennesker, der har det overskud
og det drive, og det - ja - håb, der ligger i at
prøve at nå et helt andet land, f.eks. fra Chile
tværs over Atlanterhavet til Danmark, skal have en chance.
Jeg mener, efter at jeg har fulgt det igennem
mange år, at man i de undervisningsprogrammer og arbejdstræningsprogrammer og lignende, som Dansk Flygtningehjælp har lavet for
disse mennesker, faktisk meget ofte har haft
blik for, at de uddannelser, de fik tilbudt, skulle være nogle, som de ikke kun kunne bruge i
Danmark, men også kunne bruge i deres hjemland. Og vi kan faktisk se nogle meget gode
eksempler på det i Argentina og Chile for øjeblikket, hvor der kommer socialrådgivere,
håndværkere og tandteknikere, der kommer
mennesker tilbage til de lande, som de oprindelig flygtede fra, med en uddannelse, som de

5053

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.";Ebba Strange
200430;title_name;"har fået i Danmark, og som kan komme dem til
gavn, uanset hvor længe de nu skulle blive her,
eller om de skulle vende hjem igen, så de har
valget imellem at blive indvandrere eller vende
tilbage.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
200664;name_party;":
Vi skal ikke gøre flygtninge til indvandrere,
bliver der sagt. Jeg vil godt spørge fru Birthe
Rønn Hornbech og også den konservative ordfører: Hvad vil det sige? Er vi enige om, at en
lang række af de flygtninge, vi har fået her til
landet, har været her i mange år, fordi de ikke
kunne vende hjem? Det gælder chilenerne,
som jeg har nævnt, det gælder ungarerne, det
gælder polakkerne, det gælder vietnameserne,
og det gælder en lang række andre, som ikke
har kunnet vende hjem inden for den 7-årsfrist, som Det Konservative Folkeparti nu vil
sætte.
Det har været et problem for mange, at det
koster dyrt at have flygtninge her, fordi de skal
være på offentlig forsørgelse. Så får vi altså
flygtninge herop, og de lærer det danske sprog,
de uddanner sig, og de forsørger sig selv: er de
så dermed blevet indvandrere, så vi skal bebrejde enten os selv eller dem, at de nu ikke er
flygtninge, men nu er indvandrere?
Man må altså vælge det ene eller det andet
standpunkt: Hvis man gerne ser, at de mennesker, der kommer hertil, som vi gerne vil hjælpe og gerne vil yde offentlig forsørgelse, så
længe det er nødvendigt, bliver i stand til at
klare sig selv, kan det ikke nytte noget, at man,
når de så bliver i stand til at forsørge sig selv,
kommer og jamrer over, at de nu er blevet til
indvandrere. Enten eller!
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
202021;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at fru Dorte Bennedsen
mener det helt alvorligt, at jeg kan beskyldes
for at jamre, for så bliver vi da uvenner for alvor. Det tror jeg ikke at fru Dorte Bennedsen
mente.
Jeg mener ikke, at fru Dorte Bennedsen har
ret - men tak for, at vi nu får lidt diskussion
om det. Jeg mener ikke, at det er rigtigt at sige,
at man må vælge enten det ene eller det andet.
Kunne vi nu ikke prøve at lade Berlinmuren

5054

falde og lade fordommene ligge? Jeg kan ikke
forstå, at hver gang jeg har sagt fra denne talerstol, at vi skal have midlertidig opholdstilladelse for alle, er det, som om nogle partier er
en garde, og så kan vi ikke få en diskussion.
Lad os nu få den, for fru Ebba Strange nævnte
nogle eksempler med chilenere, der er kommet
hjem, og sagde, at det har vendt sig til noget
lykkeligt, og at de har fået en uddannelse her i
landet, som kan bruges. Jamen det ene udelukker da ikke det andet. Lad nu være med at skyde os noget i skoene, som vi ikke har tænkt.
Og jeg jamrer ikke: jeg siger, at vi gør flygtningene til indvandrere, når vi pr. automatik
giver dem livsvarig opholdstilladelse, og jeg
beder bare om, at den automatik bliver diskuteret, og spørger, om vi ikke i hvert fald skulle
ophæve automatikken. Flygtninge er jo pr. definition nogle, der bør vende hjem til deres
hjemland.
Når fru Dorte Bennedsen så spørger: Jamen
hvad så? Hvorfor skal vi så integrere dem og
give dem en uddannelse osv.?, må jeg erkende,
at det er et dilemma, og at det slet ikke er så let.
Jeg har aldrig påstået, at der er lette løsninger.
Men lad os dog prøve at få det diskuteret.";Birthe Rønn Hornbech
203628;title_name;Så går vi tilbage til ordførerrækken.;Formanden
203685;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige til Det Konservative Folkeparti - og jeg vil også tage Venstre med - at jeg absolut ikke nærer fordomme
over for fru Birthe Rønn Hornbech, sådan som
fru Birthe Rønn Hornbech er bange for at Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre
nu gør.
Men jeg vil også godt sige til Det Konservative Folkeparti, at i Fremskridtspartiet synes
vi, det er ganske udmærket, at man nu kommer
med nogle initiativer til, hvordan man kan ændre udlændingeloven. Selvfølgelig kan Fremskridtspartiet støtte det: det vil jeg godt sige fra
starten. Men dette beslutningsforslag med 10
punkter er faktisk et beslutningsforslag, hvor
vi i Fremskridtspartiet mener, at hvert punkt
for sig kræver et selvstændigt lovforslag. Det
med den brede pensel, som har været nævnt
tidligere i dag, vil jeg godt tilslutte mig: jeg synes, det er noget sjusket udformet.

5055

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.";Pia Kjærsgaard
204648;title_name;"Man burde naturligvis godt og grundigt og
hver for sig have gennemarbejdet de 10 punkter, som Det Konservative Folkeparti stiller
op. Det ville Fremskridtspartiet naturligvis have værdsat meget.
Jeg kan naturligvis notere med tilfredshed,
at De Konservative vil ændre alle de regler,
som De Konservative altså gennemførte sammen med alle andre partier end Fremskridtspartiet under daværende justitsminister NinnHansen i 1983. Det, som Det Konservative
Folkeparti ønsker, er jo en total sønderrivning
af den nugældende udlændingelov, som en
konservativ justitsminister altså selv skrev under på, og som De Konservative naturligt nok
også tilsluttede sig sammen med de øvrige partier i 1983.
Jeg kan med nogle enkelte forbehold godt
tilslutte mig punkterne: jeg vil f.eks. spørge til
punkt 7, hvor der står, at fremmedsprogede
børn ikke skal undervises i deres eget sprog i
folkeskolen - det er jeg enig i - men så står der,
at de skal lære dansk. Hvordan deler Det Konservative Folkeparti det op? Der er noget, der
hedder indvandrere, og der er noget, der hedder flygtninge. Mener De Konservative - således som det er min opfattelse at Venstre mener
- at flygtninge skal integreres i det danske
samfund ved, at de nærmest skal påtvinges at
lære dansk? Det har jeg i hvert fald meget ofte
hørt bl.a. hr. Peter Brixtofte udtale at flygtninge også burde.
Med hensyn til statsborgerskab fatter jeg
simpelt hen ikke, hvorfor De Konservative har
stemt imod vores forslag, det, der hed B 45, og
som blev fremsat i samlingen 1992-93. Dér siger den konservative ordfører, hr. John Vinther, at man hellere, i stedet for at komme med
selvstændige forslag, skal komme frem til en
aftale om det i selve Indfødsretsudvalget.
Hvad er der i mellemtiden sket dér for Det
Konservative Folkeparti? Absolut ingenting!
Nu kommer man ikke engang med et selvstændigt forslag, men med et beslutningsforslag,
hvor man bare tager det med som et punkt for det kan man jo lige så godt, når nu man har
alt det andet!
Hvorfor i alverden - det gælder også Det
Konservative Folkeparti - stemmer man så
imod, når Fremskridtspartiet stiller ændringsforslag under behandlingen af indfødsretssager, hvor vi ønsker kriminelle eller folk på bi-

5056

standshjælp pillet ud af de store lovforslag,
som Folketinget behandler ca. tre gange hvert
år, hvor man samlet giver et antal udlændinge
på 800-900 personer dansk indfødsret, og hvor
vi hver evig eneste gang tager dem ud, som har
begået butikstyveri, dokumentfalsk eller vold
mod sagesløse eller kørt spirituskørsel - blot
for at nævne nogle eksempler? Det kan vi jo
heller ikke få De Konservative med på og heller ikke Venstre. Det beklager vi meget.
Jeg vil også godt høre De Konservative om,
hvorfor man ikke i sit forslag under punkt 5
har nævnt, at det burde være muligt at afvise
åbenbart grundløse asylsøgere allerede ved
grænsen. Hvorfor skal russere, baltere og andre fra østeuropæiske lande, der har fået demokrati, overhovedet have asyl i Danmark?
Hvorfor tager man ikke det med under det
punkt? I Fremskridtspartiet er vi helt enige i
bemærkningerne på side 1, hvor forslagsstillerne skriver, at pengene bruges bedst så tæt på
hjemlandet som muligt. Vi er ganske enige i de
bemærkninger: dem kan vi varmt tilslutte os.
Det er et enormt problem, og det ser vi også i
diskussionen om de midlertidige flygtninge fra
Bosnien. Hvad i alverden gør man, når de først
er kommet ind i landet, uanset om det er på
grundlag af en midlertidig opholdstilladelse
eller det er på de gældende asylbetingelser?
Det er altså også fristende at spørge - jeg
kan simpelt hen ikke lade være med det
hvorfor i alverden den daværende regering intet gjorde, da den for et års tid siden selv havde
justitsministerposten.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
208405;name_party;":
Hvad angår statsborgerskab, tror jeg, fru Pia
Kjærsgaard har glemt at konsultere sit partis
medlem af Folketingets Indfødsretsudvalg, for
det er ganske enkelt ikke rigtigt, at der ikke er
sket noget, siden vi engang afviste Fremskridtspartiets beslutningsforslag. Der har været ført forhandlinger i Indfødsretsudvalget desværre med det resultat, at vi mod forventning ikke kunne få andre partier end os selv,
Venstre og Fremskridtspartiet med på nogle
stramninger. Det har vi nu erkendt.
Vi var måske lidt naive: Vi troede faktisk,
der var en åbning i forhold til de øvrige partier.
Vi har nu erkendt, at den åbning ikke var der,
at vi ikke kunne få noget igennem ad forhand-

5057";John Vinther
209106;title_name;"(317)
18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.

lingens vej. Derfor har vi meddelt i Indfødsretsudvalget, at vi anser os for stående frit i forhold til den aftale, vi hidtil har haft. Man kan
jo kalde det en konsensusaftale om, på hvilke
kriterier der skulle tildeles statsborgerskab. Vi
kommer med vores eget beslutningsforslag, og
jeg formoder i øvrigt også, at det langt hen ad
vejen er af en sådan karakter, at Fremskridtspartiet vil hilse det velkomment.
(Kort bemærkning).";John Vinther
209633;name_party;":
Jamen det glæder mig da, at De Konservative gør det, og jeg vil anbefale De Konservative, at de kigger godt og grundigt på det forslag,
B 45 fra samlingen 1992-93, som De Konservative ved hr. John Vinther afviste.
Så må jeg også konkludere, at selv om der
ikke er et flertal i Indfødsretsudvalget - det
kan vi alle beklage - forventer jeg, at når vi
stiller ændringsforslag til indfødsretslovene,
vil De Konservative også stemme for dem. For
det er ikke ærlig snak, hvis man samtidig bare
giver indfødsret til så mange personer på en
gang, når De Konservative udmærket ved, at
der i det bunkebryllup findes en masse personer, som ikke er værdige til at få indfødsret.
Jeg vil kort og godt bede De Konservative om
at tage sig sammen på dette punkt, for jeg tror,
at man inderst inde godt ved, at det ikke kan
fortsætte på den måde, at det ikke kan nytte
noget, at vi handler på den måde. Men så vis
dog lidt mod og mandshjerte, også når det er
Fremskridtspartiet, der kommer med forslagene!
Bodil Melgaard Haakonsen (CD):
I beslutningsforslaget står der, at retskravet
på familiesammenføringer skal ophæves. Samtidig står der i bemærkningerne, at alle indgåede internationale konventioner og aftaler nøje skal overholdes. De to ting kan det godt være svært at forene. Som ministeren nævnte, har
Danmark tiltrådt en række internationale aftaler, hvor familiens enhed er et centralt beskyttet element, og med de stramninger med hensyn til familiesammenføringer, der nu er gennemført i udlændingeloven, er der ikke ret meget mere at komme efter. Reglerne kan ikke
strammes mere, uden at vi kommer på kant
med vores internationale forpligtelser. De administrative opstramninger, som beslutnings-

5058

forslaget lægger op til, dels de generelle opstramninger af sagsbehandlingstiden og dels
behandlingen af de kriminelle asylansøgere, er
CD helt enig i, og det har også allerede udmøntet sig i konkrete initiativer fra regeringens
side. Vi kan ikke byde asylansøgerne det psykologiske pres, som den langvarige uvished
om fremtiden er, ligesom det økonomisk og
administrativt er uhensigtsmæssigt med de
lange sagsbehandlingstider.
I CD har vi haft mange overvejelser omkring
behandlingen af kriminelle asylansøgere, men
da antallet af kriminelle asylansøgere er så lille
set i forhold til det samlede asylansøgerantal,
har vi fundet det helt urimeligt, at de skulle
være anstødsstenen i den danske befolknings
forhold til eller opfattelse af asylansøgere generelt. Vi har derfor fundet det rigtigt, at sagsbehandlingen fremskyndes, så problemerne
begrænses mest muligt.
I øvrigt skal jeg begrænse mig til at sige, at
CD tager afstand fra flere af de punkter, der er
nævnt i beslutningsforslaget - vi vil derimod se
frem til at få en saglig debat om emnet, når Per
Sørensen-udvalgets næste delbetænkning foreligger - og derfor kan vi altså ikke støtte beslutningsforslaget.";Pia Kjærsgaard
212524;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det
fremsatte forslag til folketingsbeslutning om
ændring af udlændingeloven. Vi synes, det er
et forslag, der præges meget af, at det skal bruges i en kommende valgkamp, og at det mest
skal bruges til udvortes brug - som den socialdemokratiske ordfører sagde.
Endvidere kan man om flere af punkterne
sige, at det er falsk varebetegnelse. Jeg vil komme med nogle enkelte eksempler:
Der er punktet om, at flygtninge ikke skal
gøres til indvandrere, at de skal vende tilbage
til det land, hvorfra de er flygtet, når der ikke
længere er behov for beskyttelse. Hvis man læser bemærkningerne, vil man se, at det dog ikke gælder, hvis de har været her i mere end 7
år: så skal der være mulighed for at blive her.
Det vil sige, at overskriften ikke passer med
indholdet af teksten.
Det samme gælder med hensyn til de kriminelle: Der står, at der skal gribes effektivt ind
over for kriminelle udlændinge, som har opholdstilladelse i Danmark, kriminelle asylsø-

5059

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.";Elisabeth Arnold
213614;title_name;"gere. Hvis man så læser bemærkningerne, står
der: »Efter at have afsonet straf skal de udvises, medmindre det er i modstrid med de internationale konventioner, Danmark har tiltrådt.«
Igen: Overskriften signalerer en meget
håndfast og meget gennemgribende ændring af
den hidtidige praksis, men det gør teksten til
bemærkningerne ikke. Dér står: » . . . medmindre det er i modstrid med de internationale
konventioner, Danmark har tiltrådt.«
Jamen der er masser af de folk, som afsoner
straffe i Danmark, og som ikke kan udvises,
idet de vil være i akut fare, måske endda i fare
for at blive henrettet, hvis de bliver sendt tilbage til deres hjemland.
Sådan kan man altså gå det igennem og sige,
at der er adskillige ting, som har falsk varebetegnelse. Og fra radikal side må vi sige, der er
også ting, som vi simpelt hen bare er uenige i.
Det gælder selvfølgelig det med Ombudsmanden, som man foreslår skal trækkes helt ud af
flygtningesagsbehandlingen. Det gælder også
spørgsmålet om fremmedsprogede børns mulighed for at blive undervist i deres modersmål
i folkeskolen. Dér er vi, også uenige.
Til gengæld er vi da helt enige i, at asylsagsbehandlingen skal ske hurtigere. Det synes vi
bare at den tidligere justitsminister kunne have
gjort ganske meget for at få gennemført, da
han havde muligheden for det. Der var ingen
problemer med at få øgede bevillinger f.eks. til
øget bemanding de steder, hvor der skulle ske
en hurtigere asylsagsbehandling, men det var
man ikke interesseret i fra den daværende regering.
Man kunne få den mistanke, at det af og til
var bekvemt for den daværende regering at have rigtig mange frustrerede asylsøgere siddende år efter år efter år og vente på en afgørelse
for at give indtryk af, at landet var mere presset, end det egentlig var.
Vi siger også nej til skærpede krav ved ansøgning om dansk statsborgerskab, og vi siger
også nej til at øge fristen for inddragelse af opholdstilladelse fra 3 til 5 år. Den er lige blevet
hævet fra 2 til 3 år. Det synes vi var rigeligt.
Det er ikke rimeligt at udsætte folk for uvished
i flere år end højst nødvendigt.
En enkelt ting, som ikke har været bragt så
meget frem i forbindelse med familiesammenføring, vil jeg godt nævne:

5060

Man foreslår retskravet afskaffet. Det er så i
orden: vi er uenige, men man kan have den
mening, at det skal afskaffes. Men det, man
ønsker det erstattet med, er en konkret vurdering af den enkelte sag. Det vil sige, at man vil
genindføre total vilkårlighed i bedømmelsen af
indvandreres mulighed for familiesammenføring.
Man kunne frygte, at der ville blive taget geografiske hensyn, så man sagde: Nej, nu er der
for mange tyrkere, så nu tillader vi ikke flere
tyrkiske familiesammenføringer. Eller: Nej, nu
er der for mange iranere, så nu tillader vi ikke
flere iranske. Den vilkårlighed vil automatisk
blive erstatningen for det retskrav, der findes
nu, og derfor er vi grundlæggende imod det.
Til sidst vil jeg lige sige, at jeg synes, det har
været interessant at se her i dag, at Venstre og
De Konservative og Fremskridtspartiet er enige om en stor del af disse emner, men at fru Pia
Kjærsgaard ikke synes, man gik vidt nok, men
dog kunne støtte alt det, der er fremsat her.
Jeg synes, vi må forudse, at der her er basis
for en spændende regeringskabale, hvis det
skulle blive muligt efter næste valg, og jeg går
ud fra, at Fremskridtspartiet vil vide at benytte
sin stilling som eventuelt støtteparti for en
kommende VK-regering til at få disse krav
igennem, som fru Pia Kjærsgaard altså ikke
engang synes gik vidt nok. Jeg siger: Velbekomme !";Elisabeth Arnold
217201;name_party;":
Udlændingepolitikken fylder meget både i
det politiske billede og i mediebilledet og i
folks bevidsthed i disse år. Det har jo den helt
naturlige forklaring, at der kommer et stort antal fremmede til vore grænser i disse år, fordi
de af forskellige grunde ikke kan være, hvor de
ellers er bosat. Det er jo dels flygtninge, som
kommer fra urocentre, dels indvandrere, som
kommer i kraft af familiesammenføringsreglerne.
Så det er helt naturligt, at denne debat også
dukker op i Folketinget en gang imellem, og vi
har så igen i dag fået et forslag, denne gang fra
Det Konservative Folkeparti, og jeg skal knytte nogle kommentarer til nogle af punkterne i
beslutningsforslaget.
Først er der spørgsmålet om retskravet i forbindelse med familiesammenføring. Som det
er sagt tidligere, har vi jo altså i Danmark til-

5061

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.";Lysholm Christensen
218115;title_name;"sluttet os nogle regler i international sammenhæng på det punkt, og det vil vi gerne stå ved,
og derfor mener vi ikke, at der umiddelbart er
grundlag for at ændre på disse regler.
Punkt 2 om, at flygtninge skal vende tilbage
til deres hjemland, så snart forholdene gør det
muligt, kan vi ikke være uenige i. Det er da helt
naturligt, at sådan må det være. Spørgsmålet er
så, hvordan man vurderer forholdene derhjemme, hvornår det er muligt at vende hjem. Det
kan godt være, at det ikke er muligt at vende
hjem umiddelbart efter, at der eventuelt er lavet en fredsslutning. Så der er nødt til at være
noget elastik i en sådan ordning. Men naturligvis er det det rigtige, at et stort antal vender
hjem. Nogle vil formentlig blive hængende, og
det ser vi heller ikke noget problem i.
Så er der punkt 3 om effektive indgreb over
for kriminelle flygtninge. Dér vil jeg sige, at
der jo allerede er en række initiativer i gang på
det punkt. Det er jo ikke sådan, at vi tolererer
hvad som helst fra flygninges side, når det gælder kriminalitet eller overtrædelser af vores
lovgivning - bestemt ikke. Derfor ser vi ingen
grund til at lave nogen ny lovgivning på det
punkt, men henstiller, at man efterkommer de
regler, der er. Og i øvrigt er der også tanker i
gang om, hvordan det kan gøres mere effektivt
inden for de gældende rammer.
Med hensyn til hurtig sagsbehandling er vi
jo ved det punkt, hvor indenrigsministeren
klart har gjort rede for her tidligere i debatten,
at der er nogle initiativer i gang fra regeringens
side, som vi hilser med stor tilfredshed. Vi venter os meget af de kommende ugers forhandlinger på det punkt. Vi tror, man kan komme et
godt stykke i retning af en hurtigere sagsbehandling, uden at det behøver at gå ud over
retssikkerheden. Så dér medvirker vi gerne positivt til at få nogle løsninger i hus.
Med hensyn til punkt 6 om Ombudsmanden
vil jeg sige, at Ombudsmanden selvfølgelig
fortsat skal kunne kontrollere, om sagsbehandlingen har været korrekt. Så på det punkt er vi
ikke indstillet på at ændre ved forholdene,
men hans behandling af sagen må selvfølgelig
ikke have opsættende virkning.
Nøgleordene må således være »individuel
sagsbehandling på kortest mulig tid«, således
at de, der kommer til vore grænser, kan få en
hurtig afklaring af deres situation. Og vi medvirker gerne til, at vi får den sagsbehandlings-

5062

tid ned, sådan at vi giver de fremmede de bedst
mulige vilkår i den ulykkelige situation, de jo
er i.
Vi kan altså ikke støtte forslaget, men medvirker positivt i de forhandlinger, som regeringen skal i gang med.";Lysholm Christensen
220713;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Helge
Adam Møller.";Ivar Hansen
220794;name_party;":
Jeg vil godt takke alle ordførerne for de bemærkninger, de er kommet med - selvfølgelig
specielt ordførerne for De Konservative, Venstre og Fremskridtspartiet, som var overvejende eller helt positive, men jeg vil da også takke
for de bemærkninger, tilkendegivelser og klare
standpunkter, der kom fra de øvrige ordførere.
Det er nu meget rart at vide, nøjagtig hvor vi
står, inden de forhandlinger, der skal i gang på
et senere tidspunkt.
Jeg synes jo nok, at tallene eller de nøgne
kendsgerninger taler for, at det er nødvendigt,
at vi foretager noget. Og dér kan jeg jo også
forstå, at regeringen vil spille ud med et antal
forslag om en måned eller halvanden.
For to år siden var der knap 5.000 asylansøgere, sidste år knap 14.000, og i år bliver det
over 17.000. Vi ved, at i begyndelsen af 1992
havde vi 28 asylcentre, og her pr. 10. januar
åbnede vi center nummer 135, altså en femdobling på to år. Vi ved også, at i løbet af de
sidste 12 år er antallet af udenlandske statsborgere i Danmark gået fra 102.000 til i dag
200.000, altså en fordobling.
Og så kommer jeg til det, der sådan set er det
mest alvorlige i forbindelse med de ting, jeg
har nævnt:
Tidligere lå anerkendelsesprocenten for
asylansøgere mellem 70 og 80: det vil sige, at
tre ud af fire, der søgte asyl i Danmark, også
fik asyl, idet de var flygtninge og blev anerkendt som flygtninge.
I dag må vi konstatere, at i stedet for, at tre
ud af fire får asyl, så nærmer vi os, at det kun
er én ud af fire, der får asyl. De tre øvrige er
altså ikke flygtninge. Men det, at de har været i
det danske system i et eller halvandet år, har
medført, at der er brugt utrolig mange ressourcer - penge, som kunne have været anvendt til
at hjælpe et langt, langt større antal mennesker
derude, hvor flygtningeproblemerne opstår.

5063

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.";Helge Adam Møller
222681;title_name;"Det er i det hele taget nøgleord i vores forslag, at vi må tilstræbe, at de midler, der anvendes, og som der i Folketinget er flertal for
at anvende på dette område, anvender vi så effektivt som overhovedet muligt, og det vil simpelt hen sige således, at flest muligt hjælpes.
Og forslaget her mener vi tager stilling til de
problemer, jeg beskrev, og det anviser også
løsningsmodeller. Ikke alle er enige, men der
er nogle løsningsmodeller, som vil sikre, at de
milliarder, vi anvender, anvendes til at tilgodese flest muligt og først og fremmest anvendes
tæt på de steder, hvor problemerne opstår, for
man kan hjælpe mange flere mennesker dér.
Forslaget medfører, hvis det bliver vedtaget,
at asylansøgere, som ikke er flygtninge, hurtigt
kan afvises, og det medfører også, at asylansøgere eller andre udlændinge, der groft bryder
de love og de regler, vi har i Danmark, kan
udvises.
Lad mig så vende mig til nogle af de bemærkninger, som ministeren og de enkelte
ordførere kom med:
Indenrigsministeren sagde, at dele af forslaget var floskler og gamle travere. Og et af de
eksempler, der så blev nævnt, var bl.a. det, at
retskravet skulle fjernes. Dér har den konservative ordfører jo klart og tydeligt understreget
- som det også står i forslaget - at det gælder
retskravet for indvandrere med hensyn til familiesammenføring og selvfølgelig ikke flygtninge. Det er vigtigt at få fastslået.
Men hvorfor er det så rimeligt - der er også
mange af de øvrige ordførere, som har vendt
sig imod dette - at eksempelvis en marokkansk
mand, som bor i Danmark og i øjeblikket har
opholdstilladelse, men stadig væk er marokkansk statsborger, og som kun taler marokkansk, hvis han ønsker at gifte sig med en marokkansk kvinde, som også er marokkansk
statsborger, og som har boet hele sit liv i Marokko og kun taler marokkansk, skal have mulighed for at gifte sig med denne kvinde og dermed få opholdstilladelse sammen med hende
resten af deres liv her i Danmark? Hvorfor skal
to marokkanske statsborgere - som altså ikke
er danske statsborgere, og som har boet i Marokko det meste af deres liv - automatisk have
lov til at have deres ophold i Danmark resten
af deres liv? Med ganske stor sandsynlighed
for, at det er danske skatteborgere, der via kontanthjælp eller bistandshjælp må betale for det

5064

- med den arbejdssituation, vi har i Danmark i
øjeblikket! Hvorfor? Bliver danske statsborgere behandlet på tilsvarende måde i andre lande
i verden? Har vi de samme rettigheder? Nej,
det har vi selvfølgelig ikke, og det er, fordi det
er urimeligt at have et retskrav her: det strider
mod de fleste menneskers sunde fornuft og opfattelse af ret og rimelighed.
Der var også mange - bl.a. indenrigsministeren - der vendte sig imod, at Ombudsmanden
ikke skulle have mulighed for at behandle sager, der er afgjort af Flygtningenævnet. Det er
en meget vigtig garanti for tryghed, sagde indenrigsministeren. Jamen Flygtningenævnet er
jo et domstolslignende organ: det er en dommer, der er formand. Har vi andre domstolslignende organer med en dommer som formand,
hvor Ombudsmanden kan gribe ind? Er det ikke sådan, at da man oprindelig lavede ombudsmandsloven, var det hensigten, at i forbindelse med den slags domstolslignende organer skulle Ombudsmanden ikke have ret til
at behandle sager? Er det ikke at give udlændinge eller asylansøgere en, man kan næsten
sige ekstra retsgaranti i forhold til eksempelvis
danskere? Hvis en dansker har fået behandlet
sin sag i et retssystem med først én dommer i
en bytet og dernæst en anden dommer i en
landsret, kan ombudsmanden da ikke gribe
ind og ændre det. Det ville vi jo nok alle sammen sige nej tak til: Ombudsmanden skal ikke
være overdommer. Er det ikke også sådan, at
den nuværende ombudsmand, selv inden han
blev ombudsmand, anbefalede dette system?
Han har jo en vis juridisk sagkundskab, og han
mente altså dengang, at det var forkert, at Ombudsmanden skulle have mulighed for at omgøre bestemmelser truffet i Flygtningenævnet.
Så jeg synes nok, at der er en del saglige begrundelser, der kan tale for, at det er en forkert
og unødvendig og urimelig retsgaranti, der er
indbygget her.
Jeg lagde mærke til, at jeg ikke fik noget svar
- men det er jo også et svar - med hensyn til, at
der selvfølgelig ikke var nogen internationale
konventioner, der blev brudt i det forslag, vi
har fremsat.
\
Så var der dét med smøleriet: Indenrigsministeren sagde - og jeg skal ikke skuffe hende at jeg uden tvivl ville sige noget orh smøleriet i
forbindelse med Per Sørensen-udvalget og
spørge, hvorfor man ikke allerede havde frem\

5065

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.";Helge Adam Møller
227342;title_name;"sat lovforslag. Det er også rigtigt: jeg synes, det
er smøleri, og jeg synes, der har været masser
af tid til det. Per Sørensen-udvalget barslede
den 7. juni 1993, regeringen fremsatte ikke
mindre end seks lovforslag efter den 7. juni,
som man alle sammen fik færdigbehandlet i
folketingssamlingen. I dagene umiddelbart før
den 7. juni fremsatte man 33 forskellige forslag
vedrørende skattelovgivning, som alle sammen
blev behandlet, inden Folketinget skulle på
sommerferie, forslag, som var langt mere komplicerede og langt mere omfattende og krævede langt større behandling end at gennemføre
de seks-syv eller otte konkrete forslag, som direkte fremgår af Per Sørensen-udvalget. Det
kunne man altså som ingenting have gjort i løbet af de tre uger, man havde, og dermed fået
sat en ordning i kraft, som der selvfølgelig skal
sættes nogle yderligere forslag på, som kommer i den næste betænkning. Men havde den
været sat i kraft pr. 1. august 1993 i stedet for
måske 1. august 1994, ja, så havde de 5.000 eller 6.000 asylansøgere, der havde været inde i
systemet i den mellemliggende tid, kunnet behandles efter den nye procedure. Og havde
man bare kunnet skære to måneder af sagsbehandlingstiden, havde det været 85 mio. kr.,
der var sparet. Men det har man sikkert også
råd til!
Jo, det var og det bliver smøleri. Og det med,
at man vil vente, til det hele er færdigt og alt er
gennemarbejdet 100 pct., det er da vist ikke
den praksis, man ellers har fulgt i mange af de
lovforslag, man har fremsat. Jeg synes nok, at
vi i de senere uger har set adskillige lovforslag,
hvor man ændrer eller tilføjer noget til en tidligere lov, og her var der altså god grund til, at
man havde fået vedtaget det allerede sidste
sommer.
Fru Pia Kjærsgaard siger, at hun mangler
det med de åbenbart grundløse ansøgere, specielt fra Rusland og de baltiske lande. Det er
jeg da helt enig i, og det ser jeg da meget gerne
føjet til som et 11. punkt - ingen problemer
her! Jeg synes også, det er helt urimeligt, at
disse mennesker ikke kan få deres sager behandlet ved grænsen i løbet af meget få dage det mener jeg også den nugældende udlændingelov giver mulighed for - og dermed blive udvist med det samme. Der er ingen grund til, at
det, der kunne gøres i løbet af timer eller dage,
skal koste uger.

5066

Fru Pia Kjærsgaard ville godt have haft, at
der var lavet 10 selvstændige lovforslag, for
hun mente, at forslaget var malet med en bred
pensel. Nu mener jeg jo, at det netop er derfor,
vi har beslutningsforslag: Beslutningsforslag
kan, sådan som jeg læser forretningsordenen,
bruges til at udtrykke en politisk idé eller holdning. Specielt når det er områder, som er utrolig komplicerede - og det anerkender jeg gerne
at udlændingeloven er - er det næsten umuligt
for normale folketingsmedlemmer, der ikke er
jurister, at udarbejde disse ting i lovform. Og
jeg mener, at det netop også er derfor, vi har
beslutningsforslag. Så det er meget bevidst, at
vi har valgt dette frem for at lave et dårligt lovforslag, som juristerne så skulle sidde og rette
bagefter.
Til slut vil jeg komme ind på, at fru Dorte
Bennedsen og også fru Elisabeth Arnold
nævnte, at forslaget måske også var til udvortes brug. Hertil vil jeg sige, at forslaget selvfølgelig først og fremmest er fremsat, fordi vi ønsker at få det vedtaget. Men det er da også
fremsat, fordi vi klart og tydeligt ønsker at
markere, hvad Det Konservative Folkeparti
står for på dette område. Det vil vi ikke lægge
skjul på, heller ikke i en kommende valgkamp.
Det er nogle holdninger, og udlændingepolitik
er lige så vigtig som miljø-, uddannelses- og
skattepolitik, og derfor må det være rigtigt, at
vælgerne ved, hvad partierne står for.";Helge Adam Møller
231057;title_name;":
Både Det Konservative Folkeparti og Venstre var under debatten inde på, at man skulle
afskaffe modersmålsundervisningen. Jeg vil
godt lige tage det op, for det tog jeg ikke op i
mit hovedindlæg. Det er noget, vi har hørt
mange gange under udlændingedebatterne her
i Folketinget, og nu synes jeg snart, tiden må
være inde til, at de to partier svarer på nogle
spørgsmål om denne sag.
Har man tænkt sig at skrotte den forsøgsordning, der er lavet med modersmålsundervisningen, som et bredt flertal vedtog i forbindelse med beslutningsforslag B 65? Den har nu
kørt i et par år, den er blevet gennemført af
Venstres undervisningsminister, Bertel Haarder, og den kører, så vidt jeg husker, i 4 år. Er
det meningen, at man skal skrotte den her midt
i forløbet? Man er jo netop i gang med at samle nogle erfaringer omkring modersmålsunder-

5067

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.";Birte Weiss
231993;title_name;"visningen, så jeg synes snart, vi må have et svar
på, om man vil melde sig ud af den brede enighed, der var om, at vi skulle lave nogle lidt videre rammer for, hvad man kan gøre på det
område, og samle nogle erfaringer. Derefter
skulle vi evaluere dem, og på det tidspunkt
skulle vi så tage stilling til, hvad vi skal gøre på
det område. Vi er kun midt i forløbet i øjeblikket. Jeg vil derfor bede enten Venstre eller De
Konservative om at svare på det.
Jeg var heller ikke i mit første indlæg inde
på spørgsmålet om de kriminelle asylansøgere.
Dér skal jeg blot sige, at det, der efterlyses i
forslaget fra Det Konservative Folkeparti, er vi
jo ikke blot i fuld gang med at forberede, vi er i
fuld gang med at effektuere det. Der er lavet en
ny praksis. Den består i, at når det drejer sig
om kriminelle asylansøgere, bliver deres sager
hastebehandlet, altså asyldelen af dem. Derudover har justitsministeren lavet en tilsvarende
ordning, der betyder, at den retlige del af sagen
også bliver hastebehandlet. Det er også baggrunden for, at folk, der har en kriminel adfærd, rent faktisk også hurtigere kommer ud af
landet efter de seneste administrative opstramninger, der er sket på dette område. Så det, der
efterlyses i forslaget, er noget, der allerede er
gennemført.
Så vil jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech,
som jeg meget ofte har sat pris på at have nogle
gode, forstandige meningsudvekslinger med
om udlændingepolitikken, at jeg studser over
et enkelt udtryk, der blev anvendt her i debatten. Jeg studsede over det, fordi det var hentet
fra Fremskridtspartiets almindelige ordforråd,
når vi diskuterer det spørgsmål. Der blev sagt,
at vi forgylder de flygtninge, der kommer her
til landet.
Nej, vi forgylder ikke flygtninge her i landet.
Det, vi gør, er, at mens de er asylansøgere, lever de under særdeles spartanske vilkår. Det
gælder både deres indhusning og deres økonomiske forhold med meget beskedne lommepenge. Når de så har fået asyl i Danmark - og
jeg kan bekræfte, at det er en faldende procentdel, der får det - har de selvfølgelig de
samme vilkår som andre mennesker, der har
lovligt ophold her i Danmark. Der er ikke tale
om at forgylde, men der er tale om at behandle
mennesker ens, fordi de har samme rettigheder
i det øjeblik, de har fået retten til at være her.

5068

Så sagde hr. John Vinther noget, som jeg er
uforstående over for. Jeg kan ikke huske det
præcise udtryk, men der blev talt om det meget
store antal familiesammenføringer, og der blev
talt om, at man her i virkeligheden havde en
udhuling af indvandrerstoppet, og så brugte
man udtrykket »de meget liberale familiesammenføringsregler, vi har i Danmark«.
Hvad er det for nogle meget liberale familiesammenføringsregler, vi har? Det er da ikke
dem, der står i loven. Det er da ikke dem, der
administreres efter. Efter de sidste stramninger, der er sket, er der nemlig indtruffet et meget stort fald i antallet af familiesammenføringer. Og dér vil jeg gerne citere fra Byudvalgets
rapport, der kom i oktober 1993: jeg henviser
til side 18, og jeg skal komme med et enkelt
citat, som siger noget om, hvad der er sket på
dette område:
»I første halvår af 1993 viser tallene for familiesammenføringer en tendens til fald. Der
blev her meddelt 1.817 tilladelser til ægtefæller
og samlevere, 689 tilladelser til mindreårige
børn og 134 til forældre. Det giver i alt 2.640.
Og det kan yderligere nævnes, at familiesammenføring med ægtefælle, hvor referencen var
en udlænding, der ikke var flygtning, var 346.«
Er det det, man kalder meget liberale familiesammenføringsregler? Vi har nogle meget
stramme regler her i landet, og det, vi nu forsøger fra regeringens side, er at sikre, at der sker
en ensartet behandling på baggrund af de indstillinger, der kommer fra kommunerne. Derfor er der et nyt cirkulære undervejs, der præciserer forsørgelseskravet, sådan at vi er sikre
på, at der ikke sker en urimelig forskelsbehandling.
Så til hr. Helge Adam Møller, den dér med
smøleriet: Jeg synes, det er lige før, vi kommer
over i det vittige, når man fra et parti, der i 10
år har siddet med justitsministerposten og har
haft al mulig lejlighed til at stramme op i asylsagsbehandlingen, når man selv har siddet tilbagelænet i 10 år, så kommer med en bebrejdelse til regeringen for, at den ikke gennemførte en stramning i de tre ugers forlængede mødeperiode, der var i sidste folketingssamling.
Altså, det nummer kan man næsten rejse rundt
med på vittighedsmarkedet.
Når jeg har fundet det rimeligt i stedet for at
gøre det, som regeringen har gjort, nemlig at
bede udvalget om at fremskynde sin anden

5069

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.";Indenrlgsmlnlsteren
236678;title_name;"delbetænkning, så er det, fordi vi gerne vil se
disse forslag i sammenhæng. Og der kommer
nu en betænkning, som jeg sagde i mit første
indlæg. Den kommer lige omkring 1. februar,
og vi er rede til så at færdiggøre et forslag, som
både indeholder det, der lå i første delbetænkning, og det, der ligger i anden delbetænkning,
og derudover - som jeg også antydede i mit
første indlæg - nogle forslag, som går ud over
det, som Per Sørensen-udvalget har foreslået.
Det ville dog være skævt i den samme folketingssamling at tage den samme lov op til revision to gange. Det ville jeg kalde sjusket og
dårlig sagsbehandling, og derfor synes jeg, at
det dér med smøleriet helt må tilbageskrives
på de tidligere regeringspartiers konto.";Indenrlgsmlnlsteren
237427;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Helge Adam
Møller.
Hr. Helge Adam Møller nævnte i sin svartale, at der nu var 200.000 udlændinge i Danmark. Det meste af forslaget går ud på at forhindre, at der bliver flere.
200.000, det er under 4 pct. af de mennesker,
der bor i Danmark. Det vil sige, at 96 pct. af
dem, der bor i Danmark, er danskere. Mener
hr. Helge Adam Møller virkelig i sit inderste
hjerte, at disse 4 pct. i Danmark truer vor velfærd, vort uddannelsessystem, vor kultur, vor
økonomi eller vor sikkerhed? Mener hr. Helge
Adam Møller virkelig, at 4 pct. kan true hele
det danske samfund? Det var det første spørgsmål.
Det andet drejer sig om det eksempel, hr.
Helge Adam Møller trak frem, med den marokkanske statsborger, som havde fast ophold
i Danmark, og som ikke burde have lov til at
gifte sig. Hvorfor skal han have lov til at gifte
sig og trække sin ikkedansktalende kone med
til Danmark, spurgte hr. Helge Adam Møller.
Jeg spørger bare: Hvorfor skulle han ikke det?
Der er jo, som indenrigsministeren netop
har fortalt det, lavet nogle stramninger i familiesammenføringsreglerne - uden Det Radikale Venstres medvirken: det vedkender jeg mig.
Men der er dog lavet stramninger, som betyder, at for det første skal marokkaneren have
boet mindst 5 år i Danmark, for det andet skal
han godtgøre, at han kan forsørge sin kone.
Det vil sige, at hvis hr. Helge Adam Møllers

5070

forslag går igennem, så kan denne marokkaner
bo mange år i Danmark og være stinkende rig,
og alligevel kan han ikke få lov at få sin kone
til Danmark. Det synes jeg er urimeligt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
239028;name_party;":
To bemærkninger til hr. Helge Adam Møllers svartale.
Den ene gælder Ombudsmandens mulighed
for at behandle behandlingen af asylsagerne i
nævnet. Hvis der skal laves en lovændring,
som tager Ombudsmandens muligheder ud, så
mener jeg, det skal ske ved, at man laver en
egentlig domstolsbehandling af asylansøgningerne. Dér har Ombudsmanden ikke noget at
gøre. Vi diskuterede i forbindelse med loven i
1983, om det var domstolene, der skulle behandle asylsagerne, eller man skulle lave et
uafhængigt nævn. Vi valgte så det uafhængige
nævn i bred enighed i Folketinget.
Men de uafhængige nævn er administrative
organer. Vi har masser af dem. Vi har masser af
klagenævn: miljøklagenævn, forbrugerklagenævn, masser af ankenævn med dommere som
formænd, hvor Ombudsmanden har ret til at
gå ind - selvfølgelig ikke til at behandle sagen,
det har han jo heller ikke her - men til at se,
om sagen er blevet behandlet efter reglerne. Og
jeg mener, der må være konsekvens. Enten følger Flygtningenævnet de samme regler som alle mulige andre klagenævn i det her land, eller
også må man overveje domstolsbehandlingen.
Og så ægtefælleretten. Jeg kender flere eksempler på danskere, der har opholdt sig i udlandet, hvor ægtefællen har fået lov til at rejse
ud til sin mand, også selv om han ikke har boet
der i 5 år. Jeg kender adskillige tilfælde fra helt
forskellige kontinenter - fra Asien, fra Afrika
og fra USA - og jeg kan fortælle hr. Helge
Adam Møller om personerne, hvis han er interesseret i det, hvis han ikke tror på mig. Naturligvis under forudsætning af, at de selv sørger for, at ægtefællen bliver forsørget, men den
stramning er jo for længst indført i Danmark.
Der kommer jo ingen ægtefælle hertil i dag,
hvor den, der bor her, ikke er i stand til at forsørge vedkommende. Den stramning er foretaget. Hvis hr. Helge Adam Møller derudover vil
stramme ægtefællesammenføringsreglerne, er
han altså ude i noget, som er aldeles fremmed i
meget store dele af verden.

5071

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.

(Kort bemærkning).";Ebba Strange
241108;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig klog på, hvor mange
udlændinge der bor i Danmark, for det er jo
sådan, at når man stiller spørgsmål om f.eks.
flygtninge, får man det svar tilbage fra ministeriet, at det beror på et skøn. Der findes desværre stadig væk ikke nogen fuldstændig nøjagtige optegnelser over, hvor mange der egentlig
befinder sig her.
Men uanset hvor få eller hvor mange procent det er, må man jo erkende, at det i hvert
fald giver anledning til en meget, meget omfattende debat, en debat, som vi nu er begyndt at
tage i Folketinget, men som før i tiden udmøntede sig meget i medierne og mand og mand
imellem. Og de koster altså også utrolig mange
penge: det tror jeg i hvert fald vi kan blive enige om i Folketinget. Det er et meget stort beløb, det koster den danske befolkning.
Med hensyn til familiesammenføringer kan
jeg ikke svare for de regler, som ministeren siger nu er strammet op, for der er jo givet de
mange, mange dispensationer, så man ikke rigtig har kunnet håndhæve de regler, som Folketinget faktisk vedtog.
Når jeg bad om en kort bemærkning, var det
egentlig til hr. Helge Adam Møller, fordi der
var et spørgsmål, som jeg i hvert fald ikke fik
svar på, nemlig vedrørende nr. 7 i beslutningsforslaget fra Det Konservative Folkeparti. Jeg
vil gerne høre Det Konservative Folkepartis
mening om, at fremmedsprogede børn skal lære dansk. Det er ikke mange dage siden, vi i
TV-Avisen kunne se hr. Helge Adam Møller
sige, at det var fuldstændig tåbeligt, at flygtninge på midlertidig opholdstilladelse skulle
lære dansk. Jeg mener, der er noget forkert i
dette nr. 7, som i hvert fald ikke er forklaret
særlig godt fra Det Konservative Folkepartis
side.
Så var der også det, som hr. Helge Adam
Møller slap nemt over, og som han også er blevet lidt klandret for af de andre partier: Hvorfor i alverden gjorde man ikke noget i de 10 år,
man selv sad i regering? Det er jo ikke bare i
det forløbne år, at problemet er blevet så stort,
som det er blevet. Det har faktisk været et gigantproblem siden 1985-86, hvor Fremskridtspartiet rejste debatterne. Hvorfor har man ikke, da man havde justitsministerposten, forsøgt at stramme op?

5072

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
243300;name_party;":
Først til indenrigsministeren: Nej, selvfølgelig vil Det Konservative Folkeparti ikke bryde
en aftale eller et forlig. Hvis der ligger en klar
aftale eller et forlig vedrørende modersmål,
følger vi den, indtil den dag den eventuelt udløber.
Smøleri. Jeg kan ikke sige andet, end at jeg
mener, det var regeringens hensigt - sådan har
jeg hørt det - at man snarest efter, at betænkningen kom, ville fremsætte lovforslag. Det er
blevet sagt mange gange, og jeg kan i hvert fald
garantere, at havde vi haft regeringsmagten, efter at der kom sådan et gennemarbejdet forslag, så var lovforslaget selvfølgelig blevet
fremsat med det samme.
Til fru Elisabeth Arnold, der spørger, om 4
pct. udlændinge i Danmark truer vores velfærd, velstand, kultur og arbejdsmarked og et
par andre ting: Nej, som hovedregel ikke.
Nogle af dem gør selvfølgelig, først og fremmest dem, der ikke aktivt arbejder på at blive
integreret i det danske samfund: og det er der
en del af dem der ikke gør. Det gælder dem,
der ikke aktivt arbejder på at uddanne og dygtiggøre sig, således at de har mulighed for at få
et job, selv om det er svært, dem, der begår
kriminalitet osv. Der er altså et antal af dem,
der bestemt ikke arbejder aktivt på det og derfor ikke er til gavn for det danske samfund.
Men så er der heldigvis mange af dem, der gør
det.
Fru Ebba Strange og Ombudsmanden. Ja,
det er vi uenige om. Jeg synes ikke, det er rigtigt, og jeg mener ikke, det er i overensstemmelse med intentionerne i den første lov.
Fru Pia Kjærsgaard synes ikke, at det, vi siger i nr. 7 om modersmålsundervisning, er i
overensstemmelse med det, jeg sagde i tv forleden dag. Det var om bosniere, der er på midlertidig opholdstilladelse i Danmark, bosniske
børn. De skal jo tilbage om 1, 2 eller 3 år, og
derfor må det da være vigtigt, at de først og
fremmest lærer at klare sig i det samfund, hvor
de skal bo resten af deres liv, nemlig Bosnien
og ikke Danmark.
Det, vi går ud fra her, er, at det store flertal
af dem, der får flygtningestatus i Danmark, jo
ender med at blive indvandrere, fordi de ikke
kan vende tilbage til deres land, fordi der ikke
bliver fred. Derfor mener vi, at vi i det øjeblik,

5073

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.";Helge Adam Møller
245563;title_name;"vi kan se, at det er sandsynligt, skal gøre alt for
at integrere dem i det danske samfund, for så
har de større chance for at klare sig og ikke
blive til hæmsko. Så bliver de nogle af de
200.000, som klarer sig godt og solidt og fint i
det danske samfund, og som vi alle kan være
glade for. Men det kræver da, at de først og
fremmest lærer dansk, hvis de skal bo her. Skal
de til Bosnien, må det være bosnisk.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
246016;name_party;":
Der var et direkte spørgsmål fra indenrigsministeren til Venstre: Står vi ved de aftaler,
der er indgået? Svaret er ja, ja og atter ja. Men
det er jo ikke forbudt - jeg betragter det som
en pligt - at sige, hvad man egentlig ønsker på
længere sigt, og det er det, jeg har givet udtryk
for.
Så hørte jeg indenrigsministeren sige, at
man havde strammet op i asylproceduren. Det
vil jeg ikke bestride. Men nu vil jeg altså godt
give et konstruktivt forslag, når det drejer sig
om de mennesker, der kommer fra Østlandene,
som vi i Venstre faktisk ønsker hellere skulle
tage og blive medlem af NATO f.eks. Kunne
man ikke sætte politifolk og jurister med tolk
nær grænsen, samlet, og afgøre de sager fra de
sikre lande mundtligt? Derefter - i respekt for
at Dansk Flygtningehjælp gerne vil afgøre sagerne selv - sender man dem videre til et lokale ved siden af, hvor Dansk Flygtningehjælp
sidder med sin egen tolk. Så bliver sagen afgjort dér mundtligt her og nu. Hvis det er afslag, får de pågældende besked om, at de er
velkomne som turister for egen regning.
Det var bare et forsøg på at være konstruktiv.
Så mener indenrigsministeren, at jeg kom til
at bruge et ord fra Fremskridtspartiets ordbog.
Jeg erkender, at det selvfølgelig ikke er godt.
På den anden side må jeg altså sige, at jeg jo
ikke hver gang kan kontrollere, om Fremskridtspartiet er kommet til at bruge de samme
ord. Jeg siger det, jeg mener.
Og når jeg sagde, at jeg synes, vi forgylder
flygtninge ved at give dem opholdstilladelse
på livstid, så var det jo i relation til, at vi har 20
millioner flygtninge i verden. Og så er det da at
forgylde dem at give dem livsvarig opholdstilladelse i Danmark med bistandshjælp, og hvad
dertil hører, sammenlignet med alle dem, der

5074

sidder i verdens flygtningslejre. Det, vi ønsker,
er ophævelse af automatikken i de livsvarige
opholdstilladelser, en mere dynamisk flygtningepolitik, så vi kan hjælpe flere. Jeg skal nok få
min vilje med hensyn til, at vi får det her diskuteret nøjere.
Og så lige til sidst til fru Ebba Strange og fru
Elisabeth Arnold om de stakkels marokkanere,
der nu skal holde for. For Venstre, der siger, at
retskravet skal ophæves, betyder det altså ikke
et forbud mod familiesammenføring. Så det
eksempel, der blev nævnt, holder ikke. Lad os
nu høre efter, hvad vi hver især siger, og ikke
hvad man tror vi siger.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
248407;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Pia Kjærsgaard, hvad
det er for mange, mange dispensationer, der er
blevet givet på familiesammenføringerne. Jeg
tror faktisk, fru Pia Kjærsgaard her, som det jo
af og til hænder på andre områder også, er galt
afmarcheret.
Mig bekendt er Fremskridtspartiet modstander af, at man laver lovgivning med tilbagevirkende kraft. Det gjorde vi heller ikke, da vi lavede udlændingeforliget. Da strammede man
reglerne, som ministeren har redegjort for her i
dag, sammen med at man indførte nogle forsørgelsesregler: det behøver jeg ikke gentage.
Men man gjorde det ikke med tilbagevirkende
kraft, idet mah sagde: De familier eller de
mennesker, der er kommet hertil under en indtil da gældende lov, skal selvfølgelig behandles
efter denne lovs rammer.
Der er ikke givet dispensationer, men der
har været nogle sager - kommunerne har haft
svært ved at fatte det, det vil jeg erkende - hvor
man har sagt: Jo, her skal der gives ret til familiesammenføring efter de gamle regler, fordi
det er folk, der var kommet hertil før.
Så der er ikke givet dispensationer efter den
nye lov.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
249540;name_party;":
Jeg må altså konkludere til fru Dorte Bennedsen, at kommunerne har haft utrolig svært
ved at finde ud af, hvordan de skulle administrere de regler, som indenrigsministeren har
fremlagt. Jeg vil stadig væk fastholde, at der er

5075

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.";Pia Kjærsgaard
249864;title_name;"blevet givet dispensationer, hvor det rent faktisk ikke burde være sket. Men lad os prøve at
få afdækket, i hvor mange tilfælde det egentlig
er sket. Det kunne da være interessant at få det
nærmere belyst igennem udvalget.
For der er altså noget, der halter, når nu Det
Konservative Folkeparti og Venstre begynder
at fremsætte forslag i Folketinget. Jeg kan fornemme, at fru Birthe Rønn Hornbech siger og det synes jeg er helt rimeligt - at man ikke
skal forgylde flygtninge. Jeg er helt enig, og jeg
er glad for, at man kan få lov til at sige tingene
ligeud, og at man f.eks. også kan tillade sig at
kalde nogle bekvemmelighedsflygtninge. Det
synes jeg er fint. Det er ikke mange år siden,
man ikke kunne sige den slags ting - uden at
blive klandret i hvert fald.
Men hr. Helge Adam Møller siger, at alle
andre flygtninge end dem, der er kommet hertil på midlertidig opholdstilladelse, skal integreres. Sådan forstod jeg i hvert fald hr. Helge
Adam Møllers tale lige for et øjeblik siden. Jeg
vil gerne have bekræftet, om det forholder sig
sådan.
Jeg vil gerne høre, hvad fru Birthe Rønn
Hornbech og Venstre mener om den sag. Min
holdning er naturligvis, at flygtninge skal vende tilbage igen: men vi ved bare godt, at det
rent faktisk ikke kan lade sig gøre.
Lad os se, hvordan det kommer til at gå med
dem, der er på midlertidig opholdstilladelse.
De første opholdstilladelser udløber i december 1994. Hvad sker der så? Vil man forlænge
dem, eller hvad sker der? Vil man lade disse
mennesker søge asyl på gældende betingelser?
Alle ved, det er et enormt problem, når de først
er kommet til landet. Uanset hvilken paragraf i
udlændingeloven de er kommet efter, er det
utrolig svært at sende dem tilbage igen.";Pia KJærsgaard
251608;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde håbefuldt:
Jeg skal nok få min vilje med at få det med
midlertidigheden ordentligt debatteret. Det
kan jeg helt bekræfte. Og jeg har på forhånd
opfyldt fru Birthe Rønn Hornbechs hede ønske ved at bede Per Sørensen-udvalget om i sin
3. betænkning at komme med nogle overvejelser om begrebet midlertidighed.
Lad os dog få nogle ordentligt gennemarbejdede overvejelser om dette her. Det siger jeg
også på baggrund af, at man i Norge har lavet

5076

nogle regler, der lægger større vægt på midlertidighed i forhold til flygtninges ophold i Norge. Nu er man så småt begyndt at nærme sig
det tidspunkt, hvor de regler skal stå deres prøve i praksis, dvs. hvor man skal tage stilling til,
om folk skal sendes tilbage efter at have været
der i en årrække. Nu skal det stå sin prøve i
praksis, og det har der været en del besværligheder med i Norge, så dér synes jeg, vi skal
forsøge at få nogle af deres foreløbige erfaringer med deres nye regler med ind i vurderingen, når vi skal diskutere det her i Danmark.
Så fru Birthe Rønn Hornbechs hede ønsker
er opfyldt på forhånd af regeringen.

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
252767;name_party;":
Det vil jeg gerne sige tak for. Jeg bliver såmænd så glad, når bare man vil diskutere de
punkter, jeg sætter på dagsordenen. Jeg forlanger ikke, at man skal være enig med mig.
Jeg synes godt, vi kan slutte diskussionen
om tilbagevirkende kraft. De, der dengang
gennemgik det lovforslag grundigt og forhandlede det, ved jo, som fru Dorte Bennedsen sagde, at der er en gruppe, der ikke falder ind under den nye lov. Det, der er interessant, er, at
socialministeren i et samråd i sommer faktisk
tilsyneladende har været indstillet på at skærpe loven.
Og så vil jeg bare sige til fru Pia Kjærsgaard:
Når man, efter at jeg har sagt, at det er herligt,
at jeg kan sige heroppefra, hvad jeg gerne vil,
kommer og siger, at der er tale om bekvemmelighedsflygtninge, så er det lige præcis sådan
noget, der gør det utrolig vanskeligt for et liberalt parti som Venstre med det menneskesyn,
vi har, at diskutere med Fremskridtspartiet.
Konventionsbegrebet er meget snævert. Det
er dem, der er forfulgt på grund af politisk opfattelse og religiøs opfattelse og racemæssig
anderledeshed. Men vi tror altså ikke i Venstre, at det for hverken økonomiske flygtninge
eller økologiske flygtninge, eller hvad vi nu
kunne kalde dem, er særlig bekvemt at flygte.
Det vil jeg godt sige. Det er udtryk for et andet
menneskesyn, som jeg vil tage afstand fra.

Hermed sluttede forhandlingen.

5077

18/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af udlændingeloven m.v.
Afstemning

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Birthe Rønn Hornbech
254332;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5078

Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
254583;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 19. januar 1994, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.58";Ivar Hansen
