split;reason;text;value
0;;"2143

19/11 93: Dagsorden

2144
I

\
\
\

18. møde";
89;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte
til voksenuddannelse. (Ændring af støttesats).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1992.
Af Retsudvalget.
3) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Undervisningsministerens redegørelse af 3.
november 1993 om uddannelse til alle.
4) Første behandling a f lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler
og håndarbejdsskoler. (Specialundervisning,
kommunal elevstøtte, overgangstilskud m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
5) Første behandling a f beslutningsforslag nr. B
8:
Forslag til folketingsbeslutning om de længerevarende sundhedsuddannelser.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1047;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Gade (SF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Eb-

ba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af dobbeltarbejde for ansatte inden for stat,
amter og kommuner.
(Beslutningsforslag nr. B 26).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner
(FP), Jan Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP), Pia Kjærsgaard (FP) og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af fradrag i forbindelse med manglende udnyttelse af offentlige børnepasningsordninger.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Medlemmer af Folketinget Ivar Nørgaard
(S), Kent Kirk (KF), Charlotte Antonsen (V),
Gade (SF), Annette Just (FP), Peter Duetoft
(CD), Elisabeth Arnold (RV) og Lysholm
Christensen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker til statsministeren og udenrigsministeren
at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
retningslinjerne for den danske Europapolitik
vedrørende Edinburgh-konklusionerne og
Maastricht-traktatens gennemførelse forud for
det europæiske rådsmøde i december og den
forestående udvidelse af samarbejdet med de
fire ansøgerlande Østrig, Sverige, Finland og
Norge?«
(Forespørgsel nr. F 10).
Medlem af Folketinget Hans Larsen-Ledet
(RV) har meddelt mig, at han ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og med den
23. november 1993 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Fra finansministeren er modtaget anmodning om, at der udpeges et nyt medlem af Lønningsrådet i stedet for Ole Donner (FP), der
ønsker at udtræde af Lønningsrådet.
Fremskridtspartiets folketingsgruppe har
herefter udpeget medlem af Folketinget Jan
Køpke Christensen som medlem af Lønningsrådet for den resterende del af indeværende
funktionsperiode.

(135)
19/11 93: Meddelelser fra formanden

2145";Ivar Hansen
3041;title_name;"Den pågældende er herefter valgt.
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Første næstformand
3128;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af dobbeltarbejde for ansatte inden for stat,
amter og kommuner.
(Beslutningsforslag nr. B 26).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Tommy Dinesen
3492;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af fradrag i forbindelse med manglende udnyttelse af offentlige børnepasningsordninger.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, som ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
voksenuddannelse. (Ændring af støttesats).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 12/10
93. Betænkning 26/10 93. Anden behandling
11/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 67 stemmer (S, FP, CD, RV og
KRF):
42 (KF, V og SF) stemte hverken for eller
imod.

2146";Ole Donner
4438;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1992.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 28/10 93. Første behandling 11/11
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 97 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).";Ivar Hansen
4975;title_name;":
Dette vil blive meddelt til Folketingets ombudsmand.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Undervisningsministerens redegørelse af 3.
november 1993 om uddannelse til alle.
(Redegørelsen anmeldt 3/11 93. Redegørelsen givet 3/11 93. Meddelse om forhandling
3/11 93).
Forhandling";Ivar Hansen
5305;name_party;":
Jeg tror, vi alle her i salen har set frem til
dagens debat om undervisningsministerens redegørelse om uddannelse til alle, men der er
langt flere uden for denne sal, der er dybt afhængige af de resultater, vi kan skabe på baggrund af redegørelsen, nemlig den helt uacceptabelt store gruppe unge, der ikke får afsluttet
en egentlig kompetencegivende uddannelse.

2147

19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle";Frank Jensen
5753;title_name;"Spændingen om initiativet »Uddannelse til
alle« blev allerede skabt ved statsministerens
åbningstale i oktober måned i år, og nu ligger
resultatet af undervisningsministerens meget
grundige overvejelser på Folketingets bord.
Baggrunden for redegørelsen er det dystre
faktum, som også Socialkommissionen gjorde
opmærksom på, nemlig at op mod en tredjedel
af ungdommen ikke får en egentlig afsluttet
uddannelse...";Frank Jensen
6197;title_name;":
Der er for meget samtale rundt omkring i salen. Jeg beder om, at det finder sted uden for
salen, så forhandlingerne kan foregå uforstyrret. Jeg håber, det er taget til efterretning.";Ivar Hansen
6397;name_party;":
Det kan vi som samfund ikke byde de unge,
det kan vi ikke være bekendt, og på længere
sigt risikerer vi også at få problemer med en for
ringe kvalificeret arbejdsstyrke i forhold til de
krav, der stilles til et dynamisk arbejdsmarked.
Det
perspektiv
bliver
langt
mere
iøjnefaldende, hvis vi også inddrager de store
forandringer, der sker i disse år i befolkningens aldersmæssige sammensætning - det, vi
kalder demografien - hvor ungdomsårgangene
bliver langt mindre i 1990'erne, end de var i
1970'erne og 1980'erne. Et fald på 33 pet. på et
årti vil kunne mærkes, når vi når frem til årtusindskiftet.
Vi skal sørge for, at alle unge får en uddannelse. Redegørelsen er et vidnesbyrd om, at
der ikke findes nogen let snuptagsløsning på
problemet, men at det er en flerstrenget indsats, der skal til.
Socialdemokratiet kan støtte regeringens
initiativ og målsætningen om, at vi udvider og
udvikler nye overgange fra folkeskolen til ungdomsuddannelserne, at vi nedbringer frafaldet
i de eksisterende ungdomsuddannelser, at de
eksisterende uddannelser kommer til at indeholde muligheder for alle elever, at vi uddannelsesdækker nye vækstområder i samfundet,
og at der ad nye veje skabes bedre meritmuligheder mellem forskellige uddannelser og bedre
adgang til de kompetencegivende uddannelser.
Jagten på frafaldet i de eksisterende uddannelser er den allervigtigste vej til opfyldelse af
målsætningen. Socialdemokratiet hilser det

2148

velkommen, at ministeren allerede har sat en
kampagne i gang med henblik på at nedbringe
frafaldet på ungdomsuddannelserne. Det er
positivt, at ministeren i samarbejde med skolerne vil sætte fokus på dette problem. Det er
godt at sætte eleven i centrum, for det er det
vigtigste.
Det er ligeledes positivt, at der nu iværksættes en tættere registrering af elevstrømmene i
uddannelserne. Vores viden i dag om baggrunden for det store frafald er for ringe, og nu får
vi større viden og større indsigt med baggrund
i den bedre registrering og dermed også større
mulighed for at bekæmpe det med de rette
midler.
At mangelen på praktikpladser i erhvervsuddannelserne fortsat er det største enkeltstående problem ved frafaldet i erhvervsuddannelserne, er der ingen tvivl om. Derfor lægger
Socialdemokratiet afgørende vægt på at fastholde den positive udvikling i praktikpladssituationen, der er på nuværende tidspunkt,
hvor vi er nået op på 8,4 pet. flere uddannelsesaftaler end på samme tid sidste år. Praktikpladsproblemet er dog langt fra løst, og derfor
skal vi følge udviklingen meget nøje. Erfaringerne med skolepraktikken må vi løbende vurdere og følge op.
Det er svært at tale om jagten på frafaldet og
uddannelse til alle uden at komme ind på de
økonomiske betingelser for ungdomsuddannelserne. Det er jo en kendsgerning, at den tidligere regering igennem en årrække har forringet erhvervsskolernes økonomiske betingelser
ganske hårdt.
Siden 1988 har erhvervsskolerne været omfattet af det såkaldte effektiviseringskrav på 2,2
pet. pr. år. De økonomiske betingelser på handelsskolerne og de tekniske skoler er af en beskaffenhed, der gør det påkrævet, at vi får det
inddraget under de igangværende finanslovforhandlinger. Smertegrænsen er nu nået, og vi
må sikre, at de alt for høje holdstørrelser og
faldende lektionstal ikke bliver forklaringen
på det stigende frafald.
Styrkelse af vejledningsindsatsen skal være
et sikkerhedsnet for, at alle unge kommer godt
på vej. Socialdemokratiet støtter klart tanken
om at styrke vejledningen af den enkelte unge
på tværs af uddannelsessystemer m.v.
Socialdemokratiet støtter ministerens forslag om en ny bekendtgørelse om ungdomsvej-

2149

19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle";Frank Jensen
10097;title_name;"ledningen med sigte på en mere effektiv sammenkædning af den kommunale ungdomsvejledning og grundskolernes vejledning: det er
godt at følge de unge på vej.
Svaret på skoletræthed skal ikke være fravalg af uddannelse. Interesse for uddannelse
skal skabes gennem ny og bedre pædagogik.
De praktiske færdigheder skal inddrages, og
det sker også i langt højere grad med den nye
folkeskolereform. Ministeren foreslår derudover, at der skabes og udvikles nye tilbud for
de ældste elever i folkeskolen med en kombination af praktik og teori.
Socialdemokratiet er enig. De igangværende
TEK-1 0-forsøg og erhvervsklasser i folkeskolen er et udmærket eksempel på, hvordan det
kan lade sig gøre. Der skal også bygges bro i
uddannelsessystemet. Ministeren foreslår, at
der udvikles 1-årige undervisnings- og vejledningsforløb, som er grænseoverskridende mellem de eksisterende skoler og uddannelsestilbud. Formålet er godt, nemlig at give de usikre
unge tid til at afklare deres valg af efterfølgende uddannelse.
Det er min forståelse, at dette initiativ ikke
generelt skal erstatte de allerede eksisterende,
integrerede introduktions- og vejledningsforløb i de etablerede uddannelser, men at f.eks.
første skoleperiode på en erhvervsskole kan
være en integreret del af den nye brobygning.
Jeg tror, det er afgørende, at de konkrete
brobygningstilbud udvikles i et tæt samarbejde
mellem de forskellige uddannelsesinstitutioner
og skoler. Enhver form for protektionisme i
uddannelsessystemet skal nedbrydes. Jeg er
enig med ministeren i at forbedre meritmulighederne mellem uddannelser og skoler. En
meritvejledning kan være et positivt værktøj
for en målrettet vejledning til de unge, så vi
undgår, at de skal starte forfra ved ethvert uddannelsesskifte.
Socialdemokratiet vil meget gerne bidrage
til og lægger også vægt på, at vi anerkender
den lange række af såkaldte alternative uddannelsesmuligheder, der eksisterer på højskoler,
daghøjskoler, efterskoler, ungdomsskoler, produktionsskoler, VUC-centre osv.
Mange unge får igennem disse uddannelsesmuligheder styrket deres selvværd, modenhed
og appetit på mere uddannelse. Derfor skal det
etablerede uddannelsessystem også anerkende
kvaliteten i disse uddannelser.

2150

Socialdemokratiet ser frem til behandlingen
af ministerens forslag om en 2-årig fri ungdomsuddannelse, der kan danne rammen om
disse mere individuelle uddannelsesforløb,
som gerne skulle give merit i de øvrige uddannelser.
Socialdemokratiet støtter ministerens forslag om et 3-årigt gymnasialt forløb. Når de
igangværende udvalgsarbejder er overstået og
der kommer et konkret lovforslag på bordet,
vil Socialdemokratiet være stærkt optaget af,
at vi undgår, at der sker en skævvridning mellem de grundlæggende erhvervsuddannelser
og de nye 3-årige gymnasiale uddannelser. Vi
må sikre, at der ikke skabes nye gøgeungeeffekter i systemet.
I hver ungdomsårgang er der en lille gruppe
unge, der overalt i samfundet i dag næsten er
hensat til en tilværelse bagest i køen: vi kalder
dem de sent udviklede. Vores uddannelsessystem har ikke formået at give denne lille gruppe unge et ordentligt tilbud.
I Socialdemokratiet ser vi frem til de initiativer, der måtte komme ud af ministerens tværministerielle udvalg om en samlet indsats over
for de sent udviklede og andre grupper af
funktionshæmmede unge. Vi er også tilfredse
med, at ministeren vil udbygge og videreføre
den indsats, der allerede er etableret gennem
udviklingsarbejder for denne målgruppe.
Til slut vil jeg udtrykke Socialdemokratiets
gode vilje til det forestående arbejde med den
konkrete udmøntning af ministerens redegørelse.";Frank Jensen
13714;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at takke ministeren
for redegørelsen med målet, som det er fremført, nemlig uddannelse til alle. Til de meget
smukke hensigtserklæringer, som skal følges
op af konkrete lovforslag - vi får i redegørelsen
at vide, at der skal nedsættes og er nedsat en
række udvalg, komiteer m.v. - kan vi da ligesom Socialdemokratiets ordfører sige, at vi
gerne vil gå positivt med ind i det efterfølgende
arbejde.
Men jeg vil dog også gerne sige, at for at Det
Konservative Folkeparti skal kunne være fuldstændig enig i formuleringen »Uddannelse til
alle«, er det vigtigt for os at fastholde følgende
ting:

2151

19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle";Eva Møller
14414;title_name;"Der skal være kvalitet i de uddannelser, vi
tilbyder. Det skylder vi de unge, der skal kunne bruge deres uddannelse i konkurrence med
unge fra andre lande.
Vi skylder også det erhversliv, som skal ansætte de unge, at de får uddannelser, som kan
give dem mulighed for at konkurrere med andre landes erhvervsliv. Kvaliteten skal altså
opretholdes, selv om vi laver uddannelse for
alle.
Uddannelserne skal efter vores mening også
kunne anvendes, og her tænker vi på, at de
skal være brugbare for såvel den enkelte som
for samfundet.
Endelig ønsker Det Konservative Folkeparti
ikke at tvinge nogen mennesker til at uddanne
sig. Vi har en helt klar opfattelse af, at langt de
fleste mennesker gerne vil uddanne sig, men vi
vil pointere, at vi mener, man skal uddannes af
lyst og ikke for at blive parkeret et eller andet
sted i systemet for ikke at være på overførselsindkomster eller belaste arbejdsløshedsstatistikken eller lign.
Hvis disse ting kan opfyldes, er vi meget positive over for uddannelse til alle.
Vi har med glæde set, at ministeren i redegørelsen taler om, at vi skal øge fleksibiliteten, og
at der skal være mulighed for 'meritoverførsler.
Det er tanker, som vi helt kan tilslutte os. For
os er det vigtigt, at man intet sted i uddannelserne leder folk ind i blindgyder, men hvis der
er noget sted, hvor man kan tale om, at det er
vigtigst, er det vel på området med uddannelser for de unge, fordi vi her har at gøre med
mennesker, som kan være lidt usikre på deres
valg af fremtid og dermed også på deres valg af
uddannelse. Derfor er det vigtigt, at vi ikke får
ledet dem ind i en blindgyde, som gør, at det
hele bliver meget besværligere for dem end ellers.
Når jeg har pointeret bemærkningerne om
fleksibilitet og meritoverførsel, vil jeg dog samtidig gerne understrege, at når vi har en bred
vifte af ungdomsuddannelser - og det skal vi
blive ved med at have - er det for os vigtigt, at
hver enkelt uddannelse trods alt også er til for
sin egen skyld og skal have sin særlige identitet
og sit eget særpræg. Det vil sige, at man må
erkende, at når de enkelte ungdomsuddannelser har deres eget specifikke formål, kan det
nok komme til at koste en lille smule ekstra tid,
hvis man får valgt forkert i starten og går over

2152

til en anden uddannelse: men på den anden
side skal meritten kunne overføres.
Jeg vil også gerne sige, at dette, at hver enkelt uddannelse skal have sin egen identitet, sit
eget mål, også betyder, at vi ikke kan designe
nogen ungdomsuddannelse, som kan det hele,
fordi vi så ikke kan opfylde de krav til kvalitet,
der stilles både til den enkelte uddannelse og
videre frem i systemet. Jeg tænker her specielt
på, at ministeren taler om, at der skal skabes
paralleluddannelser til de gymnasiale uddannelser. Hvis de videregående uddannelser skal
bevare deres kvalitet, skal vi efter konservativ
opfattelse holde fast i det, vi alle var enige om
- og jeg har heller ikke hørt nogen sige det
modsatte, vil jeg gerne skynde mig at sige sidste år, da vi lavede aftalen om flere uddannelsespladser, nemlig at der skal være ganske
bestemte indgangsniveauer af en vis højde til
enhver af de videregående uddannelser. Det
betyder altså også, at hvis man kommer til at
tage en »forkert« studentereksamen eller et
»forkert« 3-årigt gymnasialt forløb til den videreuddannelse, man vil i gang med, må man
altså regne med at skulle supplere efterfølgende. Det princip ønsker vi at holde fast i fra
konservativ side, for ellers kan vi ikke holde
fast i kvaliteten i de videregående uddannelser,
og det er som sagt en væsentlig ting for os.
Vi vil også gerne give varm tilslutning til ministerens forslag om individuelle forløb, de frivillige ungdomsuddannelser, som baserer sig
på elementer fra folkeoplysningens område. Vi
vil meget gerne se på og være med til at designe disse uddannelser, men vi vil præcisere, at
der i folkeoplysningens uddannelser, det være
sig højskoler, efterskoler, produktionsskoler,
daghøjskoler osv., ligger et særpræg og en måde at lave uddannelse på, hvor de enkelte uddannelsesformer har vægtet det meget højt, at
der er tale om uddannelser, som er eksamensfrie, og som ikke slutter med noget bevis på,
hvad man har gjort, og hvor man lægger vægt
på, at det er personlighedsudviklende for den
enkelte unge, at vedkommende lærer at begå
sig socialt, får udvidet sin horisont, får nogen
almen viden. Alle disse ting ønsker vi ikke at
slå i stykker, fordi disse uddannelser skal kunne bruges i en individuel, fri uddannelse for de
unge: vi ønsker meget at præcisere, at de valgte skoleformer og undervisningsformer skal
inddrages i arbejdet, så vi ikke får slået noget
af den gode folkeoplysningstradition i stykker.

2153

19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle";Eva Møller
19169;title_name;"Vi er også, jeg kunne næsten sige naturligvis,
da det er et forslag fra den tidligere regerings
side, indstillet på og positive over for forslaget
til en erhvervsgrunduddannelse. Vi finder, at
der også her er en mulighed for de samme individuelle forløb, som der ligger under de frie
ungdomsuddannelser, jeg netop har talt om.
Jeg mener, at et uddannelsesforløb i erhvervsgrunduddannelsen tilrettelagt efter den enkelte unges ønske og i samarbejde med kommunen gør, at man efterfølgende kan få mulighed
for at få et uddannelsestilbud inden for det
sædvanlige erhvervsuddannelsesområde, og
det er vi meget tilfredse med.
Erhvervsgrunduddannelserne kunne måske
- jeg siger udtrykkeligt kunne måske - også
være en mulighed for nogle af de sent udviklede unge. Det er det vel endnu for tidligt at sige,
men vi vil under alle omstændigheder gerne
tilkendegive, at vi er meget positive over for de
tiltag, der lægges op til for de sent udviklede
unge. De har nogle kvaliteter på det menneskelige område, hvilket vi bl.a. oplevede på udvalgets tur til Jylland, og vi mener, det er vigtigt, når vi skal i gang med de endelige forslag,
at vi tager hensyn til disse unge i et forløb, der
inddrager de skoleformer, som har eksperimenteret med det, og som har gjort endog særdeles gode erfaringer.
I forbindelse med erhvervsuddannelserne
skal jeg præcisere, at selv om forslaget med
den praktikpladskompenserende undervisning
også blev til i den tidligere regerings tid, har
det aldrig været noget af det, vi har været mest
begejstret for i Det Konservative Folkeparti.
Vi mener, at rigtig praktik ude i erhvervslivet
er langt, langt bedre end skolepraktik, og derfor vil vi gerne se på, om ikke vi på en «Iler
anden måde kan mindske brugen af praktikpladskompenserende undervisning. Det kunne
måske være ved at øge vejledningsindsatsen og
ved en ændring af taxametertilskuddene: når
jeg kigger på finansloven, synes jeg, nogle af
dem ser meget store ud. Det kunne være, at
man kunne tilskynde skolerne til en øget udslusning, hvis man så lidt på tilskuddenes størrelse, men under alle omstændigheder, så længe de er der, skal de være bedst mulige, og vi
skal sikre, at de unge ikke lades i stikken på
nogen måde, så jeg lægger ikke op til, at nogle
unge ikke skal kunne fuldføre deres erhvervsuddannelse.

2154

Jeg har også bemærket, at der i redegørelsen
tales om, at de unge meget nemt bliver skoletrætte i folkeskoleforløbet med en boglig uddannelse, som er tilrettelagt ens for alle. Jeg
kan så ikke dy mig for den bemærkning, at det
kunne vi måske have undgået, hvis ikke de øvrige syv partier i Folketinget havde været så
forhippet på, at man absolut skulle have en enhedsskole for alle unge, men i stedet for havde
tilgodeset vort ønske om en niveaudeling. Nu
vil man altså dele eleverne ved at sende nogle
ud i særligt tilrettelagte 8.-10.-klasseforløb og
lade resten blive i folkeskolen. Jeg mener nok,
at det er en deling, der er langt mere hård og
vidtgående end den deling, vi andre talte om:
men sådan er der jo så meget.
Jeg har også bemærket, at ministeren taler
om, at man kan ændre taxametertilskuddene
på erhvervsuddannelserne. Som jeg læser ministerens redegørelse, er der kun tale om ændrede taxametertilskud på de tekniske skoler,
hvis man laver særligt tilrettelagte forløb mellem første år og 10. klasse. Jeg vil så gerne
spørge, hvorfor man ikke generelt vil se på
taxametertilskuddene for de tekniske skoler og
for handelsskolerne.
Som jeg oplever det, er handelsskolerne og
de tekniske skoler langt bagud for gymnasierne, og det hænger nok sammen med, at økonomien på handelsskolerne og de tekniske skoler
styres af staten, mens gymnasieskolernes økonomi styres af amterne. Men vi skulle måske
alligevel, i lyset af at vi gerne vil have uddannelserne til at have nogenlunde lige værdighed, se på, om ikke vi generelt kunne gøre noget ved taxametertilskuddene.
Jeg ønsker også, og jeg kan heller ikke helt
se, om det ligger i ministerens redegørelse, at
vi får set på andendelen af erhvervsuddannelserne. Jeg mener, at mange af dem er blevet
langt mere boglige, end vi oprindelig ønskede
os, og det vil jeg gerne have set på.
Jeg skal sige - og det bliver ikke meget mere,
for jeg kan se, den røde lampe lyser - at vi naturligvis fra konservativ side ikke er imod, at
man jagter frafaldet. Men jeg vil også gerne sige, at for os kan det være naturligt, at nogle
unge finder ud af, at de har valgt forkert, og så
skal de naturligvis kunne falde fra og vælge
noget for dem langt bedre.
Anders Mølgaard (V):

2155

19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle";Eva Møller
23776;title_name;"Det er ikke uden grund, at vi hertillands bruger mange ressourcer på at lære for livet. Årsagen er ganske indlysende: danskernes eneste
trumfkort i det globale fællesskab - den globale konkurrence - er et højt uddannelsesniveau,
fleksibilitet, kreativitet og samarbejdsevner. Så
med god grund ligger vores ressourceforbrug
til uddannelsesinvesteringer i den internationale liga.
Jeg synes også, der er grund til at glæde sig
over den i andre sammenhænge usædvanlig
brede politiske enighed, vi som hovedregel oplever i Folketinget med hensyn til høj prioritering af uddannelsesindsatsen. På få, om nogen,
områder har vi specielt de sidste år oplevet forlig på uddannelsesområdet med meget bred
politisk opbakning. Jeg synes også, »Uddannelse til alle« er præget af mange såre fornuftige tanker. Naturligvis bør alle unge have mulighed for at få en ungdomsuddannelse, og naturligvis bør vi udnytte uddannelsesinvesteringen optimalt: så langt så godt!
Inden jeg kommenterer de konkrete initiativer i redegørelsen, finder jeg det naturligt at
komme med nogle overordnede betragtninger.
Som omtalt skal alle unge naturligvis have mulighed for at få en ungdomsuddannelse. Allerede i dag er det også sådan, at godt 69.000
unge starter hvert år på en ungdomsuddannelse i form af gymnasium, hf, handelsskole eller
teknisk skole. Til sammenligning er der i 1993
ca. 72.000 unge i en ungdomsårgang.
Jeg vil derfor starte med den banale konstatering, at tvang ikke er vejen til øget lærdom.
Jeg går ud fra, at alle politikere er enige om, at
unge ikke skal stoppes med lærdom, ligesom
man tvangsfodrer gæs i Sydfrankrig. Som gåsekender vil jeg stærkt tilråde selv de mest forhippede uddannelsespolitiske ordførere i Tinget at holde sig for gode til at anvende disse
sydfranske metoder. Målet helliger som bekendt ikke midlet. Vi lever heldigvis i et frit
samfund, og kundskabstørst og den ægte glæde ved at lære bør også i fremtiden være den
vigtigste motivationsfaktor. I dag gennemfører
77 pet. af de unge en ungdomsuddannelse: regeringens mål er, at alle i fremtiden gennemfører en ungdomsuddannelse, delmålet er, at
90-95 pet. af de unge gennemfører en ungdomsuddannelse i 1990'erne.
Ifølge redegørelsen er det hensigten, at man
hvert år skal lave et statusregnskab og vurdere

2156

det i forhold til delmål og mål: det lyder jo
såre smukt og besnærende. Her vil jeg dog tillade mig at stille en række fundamentale
spørgsmål: Er det foreslåede uddannelsesregnskab egentlig en rimelig parameter for et
samfunds succesgrad? Er civilisationens
Mount Everest en gennemførelsesgrad på 100
pet. på ungdomsuddannelserne? Kan man ikke få et fornuftigt og meningsfyldt liv uden en
formel uddannelse? Er vi på vej til at gøre formel uddannelse til målet og ikke til midlet? Vil
redegørelsens mål øge uddannelsesinflation og
gøgeungeeffekt og dermed utilsigtet ramme de
bogligt svage som en boomerang? Risikerer vi
at stemple de positive individualister, som vælger en livsvej uden om de formelle uddannelser, som en slags pariaer? Risikerer vi ikke
øget konformitet, samtidig med at originalitet
og kreativitet efterspørges uden for uddannelsesinstitutionernes termovinduer? Er det ikke
udtryk for initiativrigdom, at nogle unge efter
folkeskolen plukker bær i Frankrig, tager et au
pair-job i Schweiz, går på high school i Colorado for måske først i 20'erne at starte på hf
eller VUS? Betyder regeringens målsætning, at
vi fremtidig vil se færre eller flere, der vælger
at blive selvstændige? Hvorfor er det ikke godt
nok at være specialarbejder?
Jeg mener, det er vigtigt, at vi tager os tid til
at vende disse spørgsmål i luften og fundere et
spadestik dybere. Ofte føler jeg, at vi ikke lader
fornuften råde, men lader et pendul med forskellige columbusæg svinge uhensigtsmæssigt.
De fleste af os ønsker at forbedre uddannelsesmulighederne og dermed niveauet generelt,
men vi må ikke som et kollektivt og ukritisk
selvbedrag tro, at stadig mere uddannelse løser
alle menneskehedens problemer.
Jeg vil også gerne anholde en efter min mening uigennemtænkt bemærkning i redegørelsens indledning. Jeg mener overhovedet ikke,
der er sagligt belæg for at sige, at en stor gruppe unge uden uddannelse er et problem for
vort demokrati. Jeg ville være enig, hvis der
stod en stor gruppe uden arbejde, for en stor
gruppe permanent udstødte unge på bistandshjælp, dagpenge eller førtidspension kan derimod i længden blive en trussel mod folkestyret. Derfor er der efter min mening heller ingen
tvivl om, at det optimale ville være en massiv
forbedring af den samlede beskæftigelse: det
ville sætte uddannelsesinflation i det rette perspektiv.

2157

19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle";Anders Mølgaard
28482;title_name;"I Venstre er vi også af den opfattelse, at indslusningsløn til de unge ville få en positiv effekt. Jeg finder det også på sin plads at gøre
opmærksom på, at den sammenpressede lønstruktur i Danmark reducerer afkastet af uddannelse i form af lønstigninger for den enkelte beskæftigede. Undersøgelser foretaget af
Nordisk Ministerråd dokumenterer, at det
økonomiske afkast af l års ekstra uddannelse
kun er 4-5 pet. i Danmark mod 8-10 pet. i f.eks.
Tyskland, England og Frankrig. Det var bemærkninger med den brede og principielle
malerpensel.
Jeg vil herefter knytte nogle kommentarer til
de enkelte forslag i redegørelsen. Vi er i Venstre generelt enige i redegørelsens intentioner
med hensyn til at reducere frafaldet og forbedre vejledningen. Der er ingen tvivl om, at det er
rigtigt at satse på øget vejledning, men med
hensyn til frafaldet er det meget magtpåliggende for os i Venstre, at der under ingen omstændigheder sker en kvalitetsmæssig sænkning af
niveauet: det ville være uhyre skadeligt.
Vi er naturligvis også positive over for udbygningen af brobygningssamarbejdet mellem
folkeskolen og ungdomsuddannelserne, og vi
har den samme positive holdning til initiativer
på meritområdet, bare vi fortsat har sikkerhed
for, at kun relevante erfaringer godskrives. Vi
er selvfølgelig også generelt enige i intentionerne i den frie ungdomsuddannelse.
I forbindelse med forslaget om øget rummelighed i erhvervsuddannelsessystemet, som vi
som helhed også støtter, bør vi overveje at etablere specialarbejderuddannelser for unge. Vi
er naturligvis også altid rede til at bidrage med
at støvsuge markedet for potentielle nye uddannelser for vækstområder, men vi bør nok i
fællesskab erkende, at volumenet på dette område er noget overskueligt.
Jeg vil også stærkt opfordre undervisningsministeren til at skubbe så meget som muligt
på med hensyn til lancering af den nye erhvervsgrunduddannelse, som vi i bred enighed
gennemførte i juni i år. Det er vigtigt, at dette
positive tilbud til de bogligt mindre indstillede
bliver udbredt over det ganske land.
For Venstre er sammenhængen mellem erhvervsgrunduddannelserne og htx-uddannelserne et kernepunkt. Derfor vil vi i Venstre
vende os kraftigt imod en principiel adskillelse
mellem erhvervsgrunduddannelserne og de er-

2158

hvervsgymnasiale uddannelser. Det er efter
Venstres opfattelse af væsentlig betydning for
såvel erhvervsgrunduddannelserne som for de
erhvervsgymnasiale uddannelser, at der fortsat
er en tæt sammenhæng mellem uddannelserne,
og at det er muligt for eleverne at flytte mellem
grenene i de indledende dele af uddannelserne.
Sammenfattende vil jeg på Venstres vegne
give tilsagn om en positiv forhåndsindstilling i
de forestående forhandlinger. Venstre ønsker,
at uddannelsen også i fremtiden får høj politisk prioritet, men vi må altid ihukomme Goethes vise ord: »Grå, kære ven, er al teori, grønt
er livets træ«.";Anders Mølgaard
31387;name_party;":
Det er åbenbart næsten lutter lovord, der
hagler ned over undervisningsministeren i dag,
så han må jo sidde og fryde sig.
Også fra SF's side skal der lyde en tak for
redegørelsen. Jeg synes, den har været interessant og spændende at læse, og den er i hvert
fald fyldt med velmenende og gode forslag. Så
sidder man jo selvfølgelig altid tilbage og spørger: Hvor meget af det kan vi gennemføre i
praksis, og hvor meget kommer der ud af det?
Det vil jeg bruge noget af min taletid til at sige
lidt om.
Målsætningen er vi enige i: at alle, der forlader folkeskolen, skal have adgang til en ungdomsuddannelse. Det har vi besluttet i dette
Folketing, og i dag er vi, som undervisningsministeren påpeger i sin redegørelse, nået så
langt, at 93 pet. af en ungdomsårgang faktisk
starter en ungdomsuddannelse, og det er jo
slet ikke så ringe endda.
Jeg kan se, at undervisningsministerens målsætning er et sted mellem 95 og 97 pet. Det tror
jeg er realistisk, også i forhold til det, hr. Anders Mølgaard sagde, for der vil altid være nogen, som gerne vil ud at rejse, som gerne vil
gøre noget helt andet, og som vi efter SF's mening hverken kan eller skal tvinge. Men tilbudet skal være der, og det skal være tilbud, som
vi synes er noget værd.
Derfor er jeg også enig med undervisningsministeren i at inddrage arbejdet i folkeskolen
i denne redegørelse, for folkeskolen lægger jo
grunden til, om de unge synes, at det er værd at
fortsætte en uddannelse, eller om de er blevet
så lede og kede af uddannelse i det hele taget,

2159

19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle";Ebba Strange
32988;title_name;"at de af den grund ikke fortsætter. Der kan være forskellige grunde til, at man ikke fortsætter.
Det kan være, at man har mod på at rejse ud i
livet og f.eks. blive au pair-pige i Frankrig, eller hvad det nu kan være, fordi man er så træt
af det dér formelle uddannelsessystem, at man
slet ikke gider det, i hvert fald ikke lige i øjeblikket, men så måske vender tilbage til det i
løbet af par år.
Problemet opstår, når kun 77 pet. gennemfører den ungdomsuddannelse, som de startede
på. Derfor er vi helt enige, når undervisningsministeren lægger så stor vægt på frafaldet,
som han gør, og når han har iværksat den kampagne mod frafald, som han har. I mange år
var det jo praktikpladssituationen, vi ustandselig vendte tilbage til, når vi talte om frafald
på erhvervsuddannelserne. Det er det også i
dag, men i lidt mindre grad, for vi har fået skolepraktikken. Jeg ser da også hellere - ligesom
fru Eva Møller - at alle kommer ud og får en
almindelig praktikperiode, men jeg vil benytte
lejligheden til her at sige noget lidt andet, end
vi gjorde i SF, da vi modtog forslaget om PKU
i sin tid: for det, vi har set, og det, vi har hørt,
når vi har været rundt på besøg på erhvervsskolerne, er faktisk, at de unge får en god undervisning, og at de stort set hundrede procent
får suppleret deres skolepraktik med kortere,
eller længere ophold i reelle virksomheder. Så
jeg er blevet mere positivt stemt over for skolepraktikken, og jeg synes, at vi skylder de unge
herindefra at slå fast, at det er en fuldgod erhvervsungdomsuddannelse, de får, selv om hovedparten af praktiktiden er foregået på skolen.
Så var jeg glad for, at ikke bare hr. Frank
Jensen, men også fru Eva Møller nævnede
taxametersituationen på erhvervsuddannelserne. Jeg havde egentlig regnet med, at undervisningsministeren selv var kommet med et forslag til finansloven om at forhøje taxametertilskuddet, for det er jo påfaldende, at det var
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og
SF, der i sin tid fik presset igennem, at vi fik
standset grønthøsteren på alle de mellemlange
og lange videregående uddannelser. Den er
stadig væk ikke standset
på disse uddannelser, og derfor er jeg meget
glad for det, både hr. Frank Jensen og fru Eva
Møller sagde i dag, for så er der et håb om, at
vi kan nå at få en aftale om at få den standset

2160

under finanslovforhandlingerne. Jeg synes, vi
har at gøre med unge, som vi skylder det.
Vi har også under vores besøg både sidste
sommer og denne sommer set alt for overfyldte
værksteder. Jeg kan godt forstå, at det er svært
at få tilstrækkeligt udbytte af værkstedsundervisningen, når der bliver proppet alt for mange
ind på holdene. Vi har også problemet i sprogundervisningen med de store hold på handelsskolerne, så jeg tror, det er på tide, at der viser
sig et bredt flertal for at stoppe grønthøsteren
dér.
Så var fru Eva Møller også inde på - og jeg
tror også, det er med i undervisningsministerens tanker - at man forsøger at indskrænke
mængden af prøver i erhvervsuddannelserne,
og det tror jeg er vigtigt.
Endelig er der forslaget om at bruge den forsøgsparagraf, der faktisk findes i erhvervsuddannelsesloven, således at vi - og jeg ved ikke
rigtig, om det er det, ministeren tænker på, når
han taler om at lave brobygningsovergange
mellem folkeskolen og erhvervsuddannelserne
- giver de unge, der har brug for det, lidt længere tid til at komme ind i den erhvervsskolekultur, som de skal ind i, så de kan gennemføre
en egentlig erhvervsuddannelse, men med et
lidt længere forløb. Det er det, vi har hørt, når
vi har været ude på skolerne, og det tror jeg
også ville hjælpe på frafaldet.
Alt det, jeg har sagt her, var noget, der skulle
hjælpe på frafaldet på erhvervsuddannelserne,
og jeg tror, det er vigtigt. Også den øgede vejledning, som ministeren lægger op til, er vigtig.
Så er der forslaget om at lade de erhvervsgymnasiale uddannelser være selvstændige,
treårige forløb. Jeg har ligesom hr. Anders
Mølgaard haft det meget godt med, at man
havde et fælles grunduddannelsesår og så tog
enten den gymnasiale eller den faglige vej videre i systemet. Men hvis det medfører, at det
første år bliver teoretisk præget og skolepræget, så det er med til at fremme frafaldet, vil jeg
hellere have ministerens model, hvis vi stadig
kan sikre, at det er de samme lærere, der underviser, og de samme lokaliteter, så begge
parter stadig har fornemmelsen af, at dette her
hænger sammen, men at man af hensyn til
dem, der er mere praktisk orienterede, skiller
også deres første år ud. Det tror jeg er en god
idé set i lyset af frafaldssituationen. Derfor, så
langt som vi er kommet i vores overvejelser i
SF indtil nu, støtter vi det.

2161

19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle";Ebba Strange
37721;title_name;"De unge siger ofte selv, at de ikke falder fra,
men de springer fra, og jeg synes, det er dejligt,
at det er dem, der siger: Vi springer fra. Og at
det er os gamle, der siger: Åh, de falder fra, de
små stakler, det er synd for dem. De springer
fra, fordi de har valgt forkert, fordi det ikke
lige var det, de havde tænkt sig, da de startede.
Det synes jeg er en ærlig sag, når man er ung:
at springe fra og prøve noget nyt. Derfor vil jeg
gerne støtte ministeren i at arbejde videre med
tankerne om meritoverførsel. Hvis man har
været i gang med én uddannelse, ville det være
rart, hvis noget af det, man havde lært, også
kunne bruges i den næste.
Så endelig til de 7 pet., der ikke starter. EGU
er jo nu blevet en mulighed. Jeg håber, den vil
blive udnyttet godt og brugt spændende.
Og så har ministeren fundet et nyt begreb,
som han kalder FUU, fri ungdomsuddannelse,
der bygger på folkeoplysningstanken. Jeg synes, det lyder spændende. Jeg synes, det lyder
meget spændende endda, men jeg håber meget, at de institutioner, der skal stå for det - og
det vil jo blive en del af dem, vi kender i forvejen, efterskolerne, ungdomsskolerne, produktionsskolerne - vil blive det sted, hvor de unges fantasi selv kan blomstre. Jeg kan ikke rigtig forstå det dér med højskolerne og daghøjskolerne, det skal jeg lige have ministeren til at
kommentere, for jeg mener da stadig væk, at vi
generelt har en aldersgrænse på 18 år for de
skoler - med nogle undtagelser naturligvis.
Men jeg håber som sagt, at det bliver det sted,
hvor de unges fantasi selv kan blomstre. Vi har
jo nogle spændende eksperimenter rundt omkring, vi har nogle kaospiIoter. i Århus, og vi
har nogle danseuddannelsessteder og andet,
også i Århus i øvrigt, og jeg håber, at det, der
ligger i de frie ungdomsuddannelser, kan blive
et samarbejde mellem den folkeoplysende tanke på den ene side og så de unges egen kreativitet på den anden side.
Der er foreslået en lang række nye uddannelser i ministerens redegørelse - dem kan jeg
ikke nå at kommentere - mange af dem er sikkert udmærkede. Der er også nogle af dem, jeg
er meget skeptisk over for. Jeg vil sige, at når vi
skal tænke nyt, når vi skal tænke kreativt, når
vi skal tænke i nye uddannelsesbaner og se,
hvad er der brug for lokalt, og hvad er der brug
for i Danmark, tror jeg, det er kolossalt vigtigt,
at det ikke kun er os gamle og de lidt ældre

2162

unge, der tænker, men at det også er de unge
selv, der får lov at påvirke deres egen situation.
Så vil jeg til allersidst sige, at ministeren gør
meget ud af de svagt funderede, de sent udviklede. Jeg vil gerne sige, at der en anden gruppe,
som vi også skal være kolossalt opmærksomme på, når vi taler om dem, der har det lidt
svært i det danske uddannelsessystem, og det
er vores indvandrerelever. Jeg kan se i byredegørelsen, at ministeren overvejer nogen særlige
tiltag for dem i forbindelse med erhvervsudddannelserne. Jeg tror, det er et emne, vi
skal vende tilbage til. Jeg tror, de har brug for
en håndsrækning, hvis det ikke altid skal være
dem, der bliver tabere i vores uddannelsessystem.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
40830;name_party;":
Jeg skal blot af hensyn til historien sige, at
det, jeg talte om ved erhvervsuddannelsernes
anden del, var, at uddannelserne var for boglige. Jeg talte ikke på nogen måde om, at vi skulle ændre ved antallet af prøver, og der er for
mig at se en væsentlig forskel på de to ting.";Eva Møller
41136;name_party;":
Jeg skal ligesom de tidligere ordførere naturligvis takke for ministerens redegørelse. Jeg
synes også, der ligger mange smukke hensigtserklæringer i den, og jeg skal derfor på vegne
af mit parti forsøge at koncentrere mig om de
emner, der efter vores mening er vigtige.
Det er bl.a. sådan et afsnit som »Uddannelse til alle«. Vi mener, at uddannelse er det,
man kalder en individuel investering. Det er
ikke udelukkende for samfundets skyld, at der
skal etableres uddannelser til de unge. Det er
jo reelt for de unges egen skyld. Uddannelsen
som sådan er ofte basis for en større livsværdi,
men det er naturligvis ikke altid således.
Spørgsmålet om demokrati, som Venstres
ordfører var inde på, kan også diskuteres.
Manglende uddannelse er ikke et decideret
problem for demokratiet, da demokrati bygger
på de forudsætninger, som borgerne - og vælgerne - som bekendt har. At sikre en såkaldt
demokratisk uddannelse er ikke vores pligt
som politikere, og jeg vil gerne tilføje, at det,
der kaldes demokratisk - demokratisk i citationstegn - bygger på en bestemt opfattelse af

2163

19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle";Jan Køpke Christensen
42305;title_name;"demokrati: det er faktisk det, der kaldes en
slags, hvad skal vi sige, hjernevask.
Selve redegørelsens mål med hensyn til en
kvalificeret ungdomsuddannelse er godt. Der
skal naturligvis være individuel mulighed for
at vælge mellem kvalificerede uddannelser.
Måske kunne man så mene, at redegørelsesmetoden er lidt vaklende og tvivlende med hensyn til målsætningen. Vi er naturligvis ganske
enige i, at eleverne skal sættes i centrum, i fokus, men det skal være individuelt: derudover
skal de stillede udfordringer mere rettes mod
den enkelte end mod hele gruppen. Jeg understreger, at vi ikke er uenige i redegørelsen på
netop det område.
Når det drejer sig om, at ungdomsuddannelserne skal være personligt og musisk udviklende - sådan tror jeg der står - sætter vi spørgsmålstegn ved det musisk udviklende. Vi mener,
at det må være op til den enkelte uddannelsesinstitution, om det er et punkt, de vil føre frem.
Vi mener naturligvis, det er en god målsætning at ville sikre, at så få som muligt falder fra
undervejs i uddannelsesforløbene. Det sikres
bl.a. gennem nye spændende uddannelsestilbud, men det skal også så vidt muligt uddelegeres til den enkelte skole, der efter Fremskridtspartiets opfattelse er meget bedre i
stand til at vurdere behovene.
Med hensyn til overgangen mellem grundskole og ungdomsuddannelse er det efter
Fremskridtspartiets mening af afgørende betydning at gøre overgangen nemmere f.eks.
med det i redegørelsen nævnte grænseoverskridende forløb også med henblik på at undgå det frafald af elever, som jo er et problem.
Det, som vi synes er fint, og som for den sags
skyld skal roses, er, at man får en reel overførsel af kvalifikationerne. Det er med til at sikre
et fleksibelt og effektivt uddannelsessystem,
der ikke unødigt bruger såvel skolernes som de
studerendes tid overflødigt. Det, man kan efterlyse, er måske en nærmere specificering af,
hvilke områder der kan udpeges som nye vækstområder med nyt uddannelsesbehov. Det
kan efter vores opfattelse også i en vis udstrækning lægges ud til de enkelte skoler.
Med hensyn til handlingsplanen er det ikke
vor opfattelse og vor holdning, at målsætningen skal være, at alle unge skal have en uddannelse. Det dér med »skal« bryder vi os ikke
om. Det skulle jo være mærkeligt, hvis der ikke

2164

findes eksempler - det ved vi der gør - hvor en
egentlig uddannelse for den sags skyld slet ikke vil være med til at forbedre livsværdierne
for den enkelte. Fremskridtspartiet mener, at
målet skal være, at alle har en mulighed for at
få en uddannelse. Det er efter vores opfattelse
meget, meget farligt mere eller mindre at presse unge ind i en uddannelse. Dette oplæg og
det, vi diskuterer gang på gang, når vi diskuterer uddannelsespolitik, går ofte ud på, at det
nu er bedst at have en uddannelse, og at det
ligesom bliver sat lidt højere end alt andet i
samfundet. Det bryder Fremskridtspartiet sig
ikke om. Vi mener, at der absolut er lige så meget brug for dem, der ikke har en uddannelse.
Jeg kan nævne, at f.eks. en knægt, der går og
skiller sin knallert ad og er hjemme ungdommen igennem, nemt kan blive ansat på et værksted og hjælpe til dér. Altså de mennesker skal
ikke føle sig mindre værd.
Det er det, vi appellerer til ministeren om: at
man ikke fremstiller det sådan, at det primære
må være, at man har en uddannelse, og at man
så er finere end dem, der ingen uddannelse
har. Det er absolut lige fint: mange af dem, der
går uden uddannelse, har et godt job et eller
andet sted. Så vi skal nok passe på, at vi ikke
altid koncentrerer os om, at alle mere eller
mindre skal presses ind i en uddannelse. Det
vil også bare være sådan, at der vil ske et stort
frafald, når vi gør det. Det skal naturligvis være aflyst, man går ind i en uddannelse, og ikke,
fordi man mere eller mindre presses til det, fordi man føler, at man dermed er bedre her i
samfundet. Det vil også være ressourcespild
med det store frafald, vi har i dag, og det skal
vi selvfølgelig undgå.
Jeg tror, det bl.a. var Venstres ordfører, der
kom ind på, at det også er godt nok, hvis man
er specialarbejder. Tidligere skulle man ikke
uddannes som specialarbejder, men det er faktisk også en uddannelse i dag, kan jeg oplyse
Venstres ordfører om. Jeg glemmer aldrig i sin
tid, hvor jeg var ansat på en erhvervsskole, da
en kollega pludselig en dag kom og sagde: Ja,
nu er det ikke bare flyttemand Olsen længere,
nej, nu er det flyttetekniker Olsen. Så nu var
det blevet en uddannelse.
Det er det, jeg mener: Vi skal nok passe på,
at alle her i samfundet ikke absolut skal gå
rundt og sige, at nu har de en uddannelse. For
hvor meget er det værd, hvis der ikke er reel

2165

19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle";Jan Køpke Christensen
47022;title_name;"baggrund for, at man netop har en uddannelse
på visse områder?
Hvad angår den praktik, som vi har talt så
meget om, må vi erkende, at det umiddelbart
kan være en løsning for mange. Men det må
tilstræbes at få afviklet de såkaldte skolepraktikordninger. Fremskridtspartiet var det eneste
parti, der i sin tid gik imod disse skolepraktikordninger. Vi må erkende, at der på daværende tidspunkt godt nok var et flertal for det her i
Folketinget, men når man hørte Dansk Arbejdsgiverforening, når man hørte LO, når
man hørte eleverne ude på skolerne osv., lød
det enstemmigt, at man tog afstand fra netop
den form for uddannelse.
Erhvervslivet har brug for unge mennesker,
der kender den virkelige verden, og ikke de skal vi sige - falske uddannelser, hvor en elektrikerlærling ikke kommer op på høloftet ude
på gården og trækker ledninger osv., men hvor
det foregår i fine lokaler på et værksted. Det er
ikke realistisk, og vi må væk fra denne ordning. Vi må sørge for, at erhvervslivet naturligt
giver adgang til dem, der er brug for i samfundet.
Vedrørende afsnittet om jagten på frafald er
der en målsætning, der går ud på, at der over
en årrække skal ske en halvering af frafaldet.
Det betragter vi faktisk som værende alt, alt for
lidt. Hvad menes f.eks. med en årrække? Jeg
mener nok, det er noget, som vi virkelig må
sætte ind over for, og dér skal vi passe på ikke
at presse eleverne ind. I Fremskridtspartiet
mener vi, at det kunne være en indslusningsløn, der kunne være brug for for at få flere unge ud i reelt arbejde.
Udmøntningen af redegørelsen vil vi dog sige stort set er o.k. Vi vil være positive med hensyn til det videre arbejde, og vi skal foreløbig
sige, at der selvfølgelig er mange positive sider,
og at der er mange negative sider.
Jeg skal så bare til sidst nævne med hensyn
til erhvervsuddannelsesområdet, afsnittet om
HHX og HTX, som jo blev oprettet under erhvervsskolerne i sin tid, hvor man nu ligesom
vil til at løsne den tætte forbindelse, at vi faktisk ikke mener, at der er reel basis for sådan
nogle uddannelser. Det blev positivt modtaget
også fra os, fordi vi synes, at de mennesker,
som måske ikke lige umiddelbart var bogligt
begavede, måske senere hen i forløbet virkelig
kunne få lyst og interesse igennem den praktik,

2166

den erhvervsuddannelse, som man starter på
også som HTX'er og HHX'er. Så vi tror, ministeren burde prøve at vurdere lidt grundigere,
om det ikke var en fordel at skrotte de planer i hvert fald med hensyn til at løsne båndene.
Det er efter vores opfattelse yderst vigtigt, at
f.eks. højere teknisk eksamen også har en stor
tilknytning til de tekniske skoler.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
49680;name_party;":
Jeg er enig med hr. Anders Mølgaard i, at
den store risiko for de unge er arbejdsløsheden, men når jeg nu hører først hr. Anders
Mølgaard og derefter hr. Jan Køpke Christensen adskillige gange sige, at vi skal passe på, at
vi ikke synes, at uddannelse er det vigtigste af
alt, så synes jeg, tallene taler for sig selv, for
tallene viser jo helt tydeligt, at de mennesker,
der ikke har fået en ungdomsuddannelse, har
en langt, langt større risiko for at blive arbejdsløse end dem, der har fået en. Det er jo på
den måde, tingene hænger sammen. Og det har
ikke spor at gøre med, at jeg eller vi i SF eller
nogen andre, jeg kender, nedvurderer de mennesker, der ikke har fået en uddannelse. Det er
der jo masser i min og i den efterfølgende generation, der ikke har fået. Men virkeligheden
i dag er sådan, at hvis man ikke har fået sig en
ungdomsuddannelse, er man væsentlig mere
udsat for at blive arbejdsløs.
Det er så en af grundene til, ikke at jeg synes, vi skal presse en hel masse ned over hovedet på de unge, men at vi skal give dem så
mange tilbud, at vi faktisk får den sidste rest
med i vores ungdomsuddannelsessystemer.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
50856;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke påstår, at SF
eller andre nedvurderer dem, der ikke har en
uddannelse, men jeg siger, jeg vil understrege
kraftigt, at vi skal passe på, at vi ikke bliver ved
med at køre i det spor, at man absolut er bedre,
når man har et uddannelsesbevis.
Så bliver der nævnt statistikker over, hvem
der primært er arbejdsløse, og det er så de uudannede, bliver der sagt. Fru Ebba Strange ved
godt, at for bare nogle få år siden kunne man
sige: Jamen for de højtuddannede var der ingen problemer: de havde job. I dag kan man

2167

19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle";Jan Køpke Christensen
51493;title_name;"sige, at der er en slags solidaritet også med de
lavtuddannede, for alle, uanset om det er revisorer, advokater, eller hvad man er her i samfundet, ser vi altså desværre i arbejdsløshedskøen. Det hjælper ikke at sige, at den dag, vi
alle har et uddannelsesbevis, er arbejdsløsheden mindre, end den er i dag. Det er jo ikke
tilfældet. Vi ved godt, at der desværre ikke
med den politik, der bliver ført her i landet, er
basis for at få folk i beskæftigelse. Der er en
uanstændig høj arbejdsløshed.
Jeg tror, alle her i Tinget er enige om, at det
største problem, vi har, er den kæmpestore,
ulykkelige arbejdsløshed. Det er ressourcespild af arbejdskraft, og derfor må vi selvfølgelig føre en helt anden politik for at få flere i
beskæftigelse. Det nytter ikke noget at sige, at
når alle har fået et uddannelsesbevis, er der
nok også flere i beskæftigelse. Sådan er virkelighedens verden efter vores opfattelse ikke,
fru Ebba Strange - desværre.

2168

nelse, så tror de på forhånd, at så er den hellige
grav vel forvaret, så er der job bagefter. Men så
snart de kommer længere hen, skal ud at søge,
kommer nederlaget. Når de først stod med som vi tidligere havde - basisuddannelsen, basisåret, troede de, at så var der ingen problemer længere. Jeg er bange for, at de får et meget større knæk, når de har en uddannelse og
så ved, at der alligevel ikke er nogen, der kan
bruge dem.
Nej, vi skal prøve at vende hele skuden og
finde ud af, hvad grunden er til denne store,
uhyggelige arbejdsløshed, og så skal vi have
ændret samfundet. Men det er en helt anden
diskussion, som vi ikke skal komme ind på i
dag, for det vil der nok gå for lang tid med.
Men det er helt klart, at der skal fundamentale ændringer til, så erhvervslivet virkelig får
brug for de unge mennesker i dag. Og det kræver et bedre ståsted for erhvervslivet, et bedre
syn på erhvervslivets vilkår osv., for at vi kan
få flere i beskæftigelse. Der er problemet.

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
53455;name_party;":
Jeg tror ikke, at vi kan uddanne os ud af arbejdsløsheden. Det har jeg ikke sagt. Og det
mener jeg ikke. Det tror jeg ikke. Jeg tror, der
skal helt andre tiltag til for at få arbejdsløshedstallene ned.
Det er da rigtigt, at vi kan se af statikkerne,
at der ikke var så mange højtuddannede, der
var arbejdsløse, dengang vi ikke havde så mange højtuddannede. Der er flere nu, hvor vi har
flere af dem, sådan er det. Det ved jeg godt.
Men alt, hvad vi ved indtil nu, er, at hvis man
har en uddannelsesbaggrund, har man mindre
risiko for at blive arbejdsløs. Nu har jeg sagt
det to gange. Sådan er det altså. Sådan er virkeligheden.
(Kort bemrækning).";Ebba Strange
54131;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Ebba Strange, at det
er - og det er vi enige om - et stort problem,
men man skal bare ikke give unge mennesker
en falsk forhåbning ved at sige, at de bare skal
gå ind i et uddannelsesforløb. For det er klart,
det ligger i de unge mennesker - jeg ved det fra
min egen skole - at så snart de kommer ind på
skolen og begynder på en eller anden uddan-";Jan Køpke Christensen
54525;name_party;":
Jeg er for så vidt enig i det, hr. Jan Køpke
Christensen sagde om, at knækket måske er
større, hvis man har gennemgået en uddannelse og alligevel skal søge det ene job efter det
andet uden at få noget.
Derfor tror jeg, der påhviler alle uddannelsesinstitutioner fra folkeskolen og videre op men især i forhold til børnene og de unge - en
opgave, som går ud på at fortælle dem lidt om
samfundets realiteter. At fortælle dem lidt af
det, vi diskuterer i dag: at det er godt at tage en
uddannelse, for det minimerer risikoen for arbejdsløshed, men at arbejdsløsheden er stor,
og selv om man har taget en uddannelse, har
man ingen garanti for at få et job. Det tror jeg
alle, der underviser, skal være meget opmærksomme på, så vi ikke er med til at foregøgle de
unge, at fordi de har taget en uddannelse, får
de også et job.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
55383;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i fru Ebba Stranges
betragtninger om den livskvalitet, der ligger i
at opgraduere på uddannelsessiden. Men det
her skulle jo ikke gerne udvikle sig til at være
en generel økonomisk-politisk debat - det ville

2169

19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle";Frank Jensen
55701;title_name;"jeg gerne, men det ligger ligesom i et andet regi.
Når jeg taler om de beskæftigelsesmæssige
initiativer, regeringen jo også tager for at løse
arbejdsløshedsproblemet, ser vi frem til, at den
store interesse, Fremskridtspartiet udviser her
i dag for at bekæmpe arbejdsløsheden, også vil
vise sig, når vi skal stemme om finansloven,
som jo indeholder en lang række initiativer for
at få knækket arbejdsløshedskurven.
Men jeg vil bare sige, at udgangspunktet for
debatten i dag er jo det faktum, at 16 pet. af de
unge, der går i gang med en uddannelse, falder
fra undervejs, og det er her, regeringen føler
det som sit ansvar at gå ind og se på, hvilke
mekanismer der skaber den udstødning i uddannelsessystemet. Gør vi det for dårligt, kan
vi gøre det bedre, skal vi udbrede viften af uddannelsesmuligheder, for at de unge rent faktisk kan få indfriet deres ønsker om at gennemføre en ungdomsuddannelse? Det er udgangspunktet for debatten, og her vil det selvfølgelig
være godt, hvis Fremskridtspartiet også forholdt sig til den problemstilling, at så mange
unge falder fra.
Regeringen har i sin redegørelse påpeget en
lang række initiativer, som vi kan tage for at
øge muligheden for, at de unge faktisk kan
fastholdes, og - som det hedder i redegørelsen
- tage hånd om, at de unge falder til og ikke
falder fra i uddannelsessystemet.

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
57082;name_party;":
Jeg sagde tidligere, at vi nok ikke skulle ind i
en stor diskussion med hensyn til den økonomiske politik nu: men så sker det alligevel, at
hr. Frank Jensen tager den op.
Jeg vil bare sige, at det med at knække arbejdsløshedskurven er jo godt nok: men nu må
vi ikke håbe, at den knækker den forkerte vej,
for det er jo et vidt begreb, hvad man mener
med det. Vi tror, at det, der bliver lagt op til fra
regeringens side, er større offentlige udgifter
og dermed større skatter, enten direkte eller indirekte, og derfor er det ikke ad den vej, vi
kommer ud af problemerne. Vi skal ikke skabe
større udgifter for skatteborgerne i dette land,
vi skal faktisk gå den anden vej, også for at
gavne erhvervslivet.

2170

Men det var kun en kort kommentar, for at
det i hvert fald ikke skulle stå uimodsagt. Jeg
har ikke lagt op til en stor diskussion, det har
hr. Frank Jensen.";Jan Køpke Christensen
57986;title_name;":
Inden vi kommer for langt ind i en generel
økonomisk debat, vil jeg lige minde om redegørelsens ordlyd.";Ivar Hansen
58107;name_party;":
Som indfaldsvinkel til denne redegørelse må
jeg sige, at CD ikke opfatter titlen som et entydigt begreb. Hvis man tolker »Uddannelse til
alle« som en hensigtserklæring om at nedbryde nogle barrierer i ungdomsuddannelsernes
indretning, så antallet af de unge, der enten ikke påbegynder en ungdomsuddannelse eller
ikke gennemfører en sådan, kan nedbringes, er
det noget positivt. Men hvis bekendtgørelsen
skal forstås som kunstig uddannelsesskabelse
uden klar præcisering af indhold, rammer og
krav, er den uspiselig for CD.
Som udgangspunkt er vi enige i, at erhvervsuddannelserne skal være synlige i uddannelsesbilledet: men det er vigtigt at understrege,
at det faglige niveau enten skal fastholdes eller
udbygges. Mange blev tidligere afskrækket fra
at tage en faglig uddannelse, nærmere bestemt
fra dengang man afskaffede mesterlæren: det
medførte jo, at unge, der var trætte af at sidde
på skolebænken, ikke kunne starte deres erhvervsuddannelse med at få noget praktisk at
rive i. Det er der ændret på siden, og tiderne og
omstændighederne har også ændret sig, så det
kan være rigtigt at slå lidt til lyd for, at erhvervsuddannelserne og de faglige uddannelser tilrettelægges på en ny måde, selv om - sagt
i al stilfærdighed - der stadig væk findes unge,
som egentlig ikke ønsker sig en uddannelse,
men bare brændende ønsker sig et job.
I udlandet misunder man os erhvervsuddannelserne, og de er nu blevet genstand for det, vi
kalder systemeksport. Morgenavisen JyllandsPosten nævner den l. november en omsætning
på 7,3 mio. kr. ved salg af knowhow til udlandet, og det er helt fint. Men det er imidlertid en
betingelse, at erhvervsuddannelsen bevarer det
høje faglige niveau, som efterspørges på arbejdsmarkedet, og jeg har da også bidt mærke
i, at der i første omgang sigtes mod forsøg, alt-

2171

19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle";Jette Pors
59990;title_name;"så ikke lovændringer på området. Det er vi tilfredse med i CD, for det skal gennemarbejdes
og drøftes meget grundigt med arbejdsmarkedets parter.
Udbudet af erhvervsrettede uddannelser
skal tilpasses løbende, gerne med nye vækstområder, så man undgår flaskehalse på arbejdsmarkedet. Men vi advarer mod at skabe
uddannelser alene for uddannelsens skyld og
omdanne aktiviteter til formaliseret uddannelse, som koster staten penge, medmindre vi får
sikkerhed for, at man kan bruge det, og at det
kan gøres på den rigtige måde.
Men jeg må også have lov at sige, at hvis der
er tale om et brud med princippet om vekseluddannelse, er vi betænkelige. Vekseluddannelse er der tradition for her i Danmark, der er
gode erfaringer med den, og så vidt jeg har forstået, er det netop dette samspil mellem skoler
og virksomheder, der vækker interesse i udlandet.
I CD's gruppe er der betænkelighed ved den
frie uddannelse, som for os at se hviler på et
noget løst grundlag. I bilag 4 siges det ganske
vist, at der skal fastsættes nogle centrale regler,
som de forskellige skoler skal administrere forløbene efter, men jeg må spørge ministeren,
hvad disse centrale regler skal gå ud på, hvis vi
skal samle de mange tråde til et operativt regelsæt, der bygger på faglig kvalitet. Det svar
afventer vi med stor interesse.
I Politiken fra den 4. november står der, at
ministeren ikke afviser, at et forløb med fri uddannelse i visse tilfælde vil kunne give adgang
til bl.a. universiteterne, og på side 15 i redegørelsen står der tilsvarende:
»Og op til tre fag fra et ikke-gymnasialt forløb kan af skolen godskrives i en gymnasial
uddannelse.«
Det gør os noget betænkelige i mit parti.
Mulighed for meritoverførsel kan være udmærket, men det kræver nøje styr på tingene
med krav til kvalifikationer og sikkerhed for,
at de faktisk også er til stede, hvis der skal
gives adgang til videre uddannelse.
I redegørelsens afsnit om meritvejledning
tales der om den enkelte elevs lyst og evner,
men jeg mangler en henvisning til den enkelte
elevs pligt- og ansvarsfølelse. Men lad nu det
ligge. Jeg kender ministerens overfølsomhed
over for visse ord, men det skal være sagt som
et personligt hjertesuk.

2172

CD ønsker ikke, at fri ungdomsuddannelse
skal udarte til en form for maskeret forlængelse af folkeskolen med et 11. og 12. år, som samtidig kan medvirke til en udhuling af de kvalitetskrav til uddannelserne, som CD fastholder.
Med hensyn til, hvorvidt HHX og HTX skal
adskilles fra erhvervsuddannelserne og etableres som et 3-årigt forløb direkte fra grundskolen, vil vi afvente resultatet fra de udvalg, der
er blevet nedsat, og som andre ordførere også
har omtalt. Vi forventer derefter nogle nærmere drøftelser af eventuelle løsningsforslag.
Hensynet til de sent udviklede unge og andre funktionshæmmede grupper ser vi selvfølgelig positivt på, og jeg vil gerne fremhæve en
enkelt ting, nemlig muligheden for etablering
af oplærings- og praktikpladser i det private
erhvervsliv til en lavere løn. Det er en pragmatisk og realistisk holdning, som kan komme de
pågældende unge til gode, fordi de ellers vil
have svært ved at få en uddannelse.
I afsnittet »Rummelighed i erhvervsuddannelserne« nævner ministeren, at arbejdet bl.a.
vil koncentrere sig om afklaring af grundfagsplacering. Det er den fjerde pind, så vidt jeg
husker, og den vil jeg bede ministeren om at
uddybe, for det står uklart for mig, hvad ministeren mener dermed.
Til slut vil jeg henvise til en tredje avis, nemlig Berlingske Tidende, hvor man i en leder
den 5. november advarer mod følgende opfattelse:
» ...at uddannelse er en form for parkering,
som kan udvides til en langtidsparkering gennem voksenuddannelser.«
Med disse ord kan jeg på CD's vegne sige, at
vi afventer de kommende drøftelser om de
konkrete forslag og bekendtgørelser osv., og vi
håber, at ethvert eventuelt kommende initiativ
kan blive brugbart på arbejdsmarkedet til gavn
for de unge, der har forladt folkeskolen.";Jette Pors
63953;name_party;":
Jeg vil gerne takke undervisningsministeren
for redegørelsen om initiativer til en målrettet
handlingsplan for uddannelse til alle.
Forfatteren Cecil Bødker har i en af sine fortællinger om Tavs en beskrivelse af, hvordan
Tavs søger en læreplads hos landsbysmeden.
Samme smed er afvisende, fåmælt, særdeles
uvenlig og absolut ikke indstillet på at skulle
have en læredreng. Men Tavs er stædig, og til

2173

19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle";Dorit Myltoft
64441;title_name;"sidst spørger smeden, hvem der dog skulle have sagt, at han behøvede en læredreng. Tavs
svarer: Det er mig. Jeg har brug for at lære af
dig, mens du endnu kan. Og sådan står enhver
ungdomsgeneration med et krav: den har brug
for at få alle de tilstrækkelige kvalifikationer,
der kræves i voksenlivet. Men ikke alle unge
holder stædigt fast på deres krav, når de møder
voksenlivet i skikkelse af en afvisende og uvenlig smed.
Jeg vil gerne rose redegørelsen, fordi det utvetydigt og uden slinger i valsen gang på gang
slås fast, at alle unge har ret til en uddannelse,
og at uddannelsessystemet må indrettes herefter. Når 93 pet. af en ungdomsårgang i dag
fortsætter i et eller andet uddannelsesforløb efter grundskolen, er det et meget tydeligt tegn
på, at de unge gerne vil gøre sig kvalificerede,
men hovedproblemet er som beskrevet, at så
mange ikke fuldfører et forløb.
Et andet hovedproblem for uddannelsessystemet, som redegørelsen også gør opmærksom på, er, at det reelt er ganske vanskeligt at
sige, hvilke kvalifikationer der er nødvendige
for at leve et godt voksenliv. På alle måder lever vi i en opbruddets og forandringens tidsalder, og derfor er der brug for et uddannelsessystem, der er fleksibelt og nemt kan omstilles
efter nye krav fra arbejdsmarkedet og samfundslivet i det hele taget.
For Det Radikale Venstre er der tre overordnede formål, som bør indgå i ethvert uddannelsesforløb, nemlig faglig kompetence og
stolthed, personligt udviklende udfordringer
og medansvaret for folkestyret.
I redegørelsens handlingsdel lægges der op
til, at der vil blive fremsat lovforslag, for at intentionerne kan udmøntes i praktisk handling.
I den forbindelse bliver økonomien og finansieringen interessant, og Det Radikale Venstre
vil håbe, at der her i Folketinget kan føres brede forhandlinger om både indholdet og finansieringen af de bebudede lovforslag, så der kan
opnås bred enighed om ungdoms- og erhvervsuddannelserne i lighed med forligene om folkeskoleloven og flerårsaftalen om de videregående uddannelser. Det fortjener de unge, og
det fortjener uddannelsesinstitutionerne.
Jeg vil herefter forholde mig til enkelte dele i
redegørelsen, og jeg kan ikke lade være med
lidt selvironisk at sige, at her er der da for en
gangs skyld en bro, som en radikal kan gå hel-

2174

hjertet ind for, nemlig den brobygning, som
skal tilgodese de unge, der ikke fortsætter i det
etablerede uddannelsessystem direkte fra folkeskolen.
Med brobygningen flyttes fokus i projekter
for unge fra beskæftigelse til indlæring. Man
siger så tit, at dette eller hint var da ikke spildt,
for man har da altid lært noget, og det bliver
nu taget alvorligt: alt det, man reelt lærer, får
man nu mulighed for at få formelt godskrevet.
I samme lys skal også forslaget om en fri
ungdomsuddannelse ses. Det bliver virkelig
spændende at se, hvordan de unge og de folkelige kræfter i Danmark efterfølgende vil fylde
dette forslag med liv - eller for at citere en sentens fra Vandrehallen på Christiansborg:
»Folkets liv er lovens fylde.«
For Det Radikale Venstre er det med en særlig glæde, at også de sent udviklede unge som
noget helt selvfølgeligt får en plads i det samlede uddannelsesbillede.
Det Radikale Venstre er positivt over for, at
man skelner mellem de erhvervsfaglige/gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelserne. Et vigtigt point for mig er, at erhvervsuddannelserne tilvælges positivt. Det er det bedste udgangspunkt for at sikre det faglige niveau i uddannelsen, og Danmark skulle gerne
fortsat være kendt for at uddanne dygtige
håndværkere.
Der er al mulig grund til at værne om erhvervsuddannelserne og i sammenhæng hermed fastholde vekseluddannelsesprincippet fru Jette Pors var inde på præcis det samme og her har vi for mig at se en af de helt store
knaster at slås med. Vekseluddannelsesprincippet kan kun fastholdes, hvis det lykkes at
skabe tilstrækkeligt kvalificerende praktikpladser, men der er mange tendenser i tiden,
der taler imod vekseluddannelserne. Eksempelvis er mange produktionsvirksomheder så
automatiserede, at det er svært at oplære de
unge i den nødvendige håndværksmæssige
kunnen, så de siden kan gå ind i og videreudvikle de pågældende arbejdsgange. I nogle uddannelser vil skolepraktik måske derfor være
en løsning, som fru Ebba Strange også var inde
på.
Et andet vigtigt point i vekseluddannelsesprincippet er, at en væsentlig del af uddannelsen jo foregår i virksomheden, og at oplæringen derfor foregår under særlige sociale om-

2175

19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle";Dorit Myltoft
68991;title_name;"stændigheder, der muliggør kontakter mellem
unge og voksne på en helt anden måde end i
skolerne. Det er ønskværdigt, hvis dette fastholdes, men reelt bliver det måske sværere og
sværere for virksomhederne at tilbyde de unge
dette sociale oplæringsmiljø.
For Det Radikale Venstre er erhvervsuddannelserne en væsentlig krumtap, og det er derfor
også bekymrende, at frafaldet er så stort. Praktikpladserne er det ene problemområde, og et
andet er skoleperioderne, hvor det glædeligvis
er sådan, at skolerne har taget meget positivt
imod udfordringen til at ændre »at falde fra«
til »at falde til«. Men lærernes efteruddannelse og videreuddannelse er et vigtigt punkt,
præcis som vi sagde i forbindelse med behandlingen af den nye folkeskolelov.
Det Radikale Venstre glæder sig til at være
med til at skulle udmønte denne redegørelse i
handling til gavn for de unge.";Dorit Myltoft
69872;name_party;":
Fra Kristeligt Folkeparti skal der lyde en tak
til undervisningsministeren for en god redegørelse, der indeholder en lang række spændende og visionære initiativer og udviklingsmuligheder.
12.000 ud af hver ungdomsårgang får ingen
uddannelse, efter at de er gået ud af folkeskolen, og det er alt for mange. Kristeligt Folkeparti ser undervisningsministerens redegørelse
som et modigt forsøg på nytænkning, et bud på
en mere sammenhængende ungdomspolitik og
et forslag om 10 forskellige initiativer, der samlet skal sikre, at målet nås, nemlig at alle unge
og alle grupper af unge får reel mulighed for at
tage en ungdomsuddannelse. Vi har med glæde noteret, at det flere steder i redegørelsen
fremhæves, at eleverne skal sættes i centrum,
og at alle ungdomsuddannelserne skal være
personligt udviklende.
Informationssamfundet stiller store krav
om, at vi hele tiden supplerer, fornyr og moderniserer befolkningens uddannelse, og derfor er uddannelse en livslang proces. Børns og
unges opvækstvilkår i det moderne samfund
stiller nye krav til skole og uddannelse. Derfor
skal skolen i fremtiden ikke alene betragtes
som lærested, men tillige som være- og virkested, og det nødvendiggør en omlægning af
ressourcerne. Uddannelse skal ikke blot sigte
på at tjene samfundets økonomiske behov,

2176

men skal også udvikle personligheden, evnen
til at samarbejde og evnen til at tilpasse sig nye
udfordringer og krav.
Samarbejdet mellem skolen og det omgivende samfund må styrkes. Det bør tilstræbes, at
skellet mellem teoretisk og praktisk arbejde ikke bliver unødig stort, og samtidig bør der lægges vægt på, at også mindre skoler skal have
gode muligheder for at bestå.
Det menneskelige potentiale er Danmarks
vigtigste råstof, og ikke mindst derfor er det af
afgørende betydning for opretholdelsen af velfærdsstaten, at uddannelse og forskning får
højeste prioritet. Kun på den måde vil vi kunne klare os internationalt.
Jeg vil her knytte et par kommentarer til
nogle af de konkrete initiativer, undervisningsministeren nævner i sin redegørelse, bl.a.
punkterne »Jagten på frafald« og »Lyst til
fortsat uddannelse«. Det er vigtige og gode initiativer, som skal støtte eleverne og vejlede
dem, så de får lyst til at fortsætte med at lære
noget nyt og eventuelt gå videre i uddannelsessystemet.
Forslagene om den frie ungdomsuddannelse
og brobygningsforløbene virker som spændende udfordringer. Disse initiativer henvender
sig især til unge, som ikke kan finde sig til rette
i det etablerede ungdomsuddannelsessystem,
og også disse uddannelsestilbud sigter primært
på at styrke den unges personlige udvikling.
Man kunne måske tilføje ordningerne yderligere kolorit og tiltrækningskraft, hvis de kunne
omfatte kombinationsmuligheder med udlandsophold. Det kunne f.eks. dreje sig om volontørordninger, sprog og kulturforståelse med
undervisning her i landet i et andet lands sprog
og kultur, som blev fulgt op med et ophold i
det pågældende land. Der kunne f.eks. tages
udgangspunkt i EU-landene.
Endvidere tror vi, at det er vigtigt at få motions- og idrætsområdet med, så idræts- og
idrætslederuddannelser m.fl. vil kunne blive
en naturlig del af de førnævnte initiativer. Vi
mener også, at det er vigtigt at sikre, at folkeoplysningsområdet - daghøjskoler, efterskoler
og private skoler i det hele taget - får økonomiske muligheder for at være med og deltage
på dette område, ligesom det må være muligt
at inddrage medieskoler, dramaskoler og private skoler, der ikke er registreret som daghøjskoler.

2177

(137)
19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle

2178";Tove Videbæk
73468;title_name;"Vedrørende de frie ungdomsuddannelser og
egentlig også HHX og HTX vil vi gerne understrege nødvendigheden af at styrke samfundskundskab, kristendomskundskab, litteratur,
historie og sidst, men bestemt ikke mindst, familiekundskab.
Endelig kunne man måske i disse for de unge så vigtige år også tilbyde dem tværkulturelle
kurser, hvor f.eks. indvandrere og flygtninge
kunne deltage, så de derigennem kunne opnå
bedre forståelse af og for den danske kultur.
Det sidste punkt i redegørelsen, som jeg vil
kommentere, er »Håndslag til de sent udviklede«. Det er glædeligt, at de frie kostskoler får
en central placering, når det gælder støtte til
uddannelse og udvikling af denne svage gruppe, men under dette punkt må vi imidlertid også huske efterskolerne med deres forskellige
grundholdninger og særlige muligheder for at
imødekomme de sent udvikledes behov.
I undervisningsministerens redegørelse står
der, at delmålet for uddannelse til alle er, at
90-95 pet. af de unge gennemfører en ungdomsuddannelse i løbet af 1990'erne, og at de
øvrige i videst muligt omfang hjælpes til en
selvhjulpen tilværelse. Sagt på en anden måde
skal godt halvdelen af de ca. 12.000 pr. ungdomsårgang, som ikke gennemfører en ungdomsuddannelse i dag, hjælpes bedre. Det
drejer sig om at give mellem 6.000 og 12.000
unge en bedre start.
Ifølge undervisningsministerens beregninger vil disse initiativer samlet koste 800 mio.
kr. årligt, og det nævnes, at pengene allerede
findes i systemet, f.eks. som kontanthjælp til
unge. I Kristeligt Folkeparti mener vi, at det er
et stort aktiv for både de unge og for samfundet, at disse midler nu skal bruges aktivt i stedet for bedøvende passivt, som tilfældet er i
øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
75212;name_party;":
Jeg skal bare sige til både fru Dorit Myltoft
og fru Tove Videbæk, at jeg synes, det var
godt, vi i hvert fald fik understreget, at man fra
de to ordføreres partier ser meget skeptisk på
skolepraktikordningen og absolut foretrækker
en vekselundervisning. Jeg synes, det er godt,
især da den ene ordfører ligesom undervisningsministeren er fra Det Radikale Venstre,
for så håber jeg, at ministeren vil lytte meget til

det, der blev sagt om, hvor vigtig vekselundervisningen er, og at man ligesom begynder at
indse, at skolepraktikordningen nok ikke var
den rigtige vej at gå.
Fru Tove Videbæk var inde på en idé om, at
undervisningen kunne foregå på tværs af landegrænserne, specielt inden for EU, som det jo
nu hedder. Mig bekendt er det allerede i dag
sådan, at man har forskellige ordninger, der
gør, at man kan lave en vekseluddannelse både
her i landet og i udlandet. Når jeg kommer ind
på det, er det også, fordi vi har en sag i det
sønderjyske, som virkelig har været et problem. En jordemoder er blevet uddannet i
Tyskland, men er dansk statsborger: hun kommer hjem og søger et job her i landet, men får
at vide, at hun først skal tage 2 års praktik men vel at mærke ikke herhjemme, men i udlandet. Selv om hun fremover vil være ansat
her i Danmark, får hun at vide, at det skal ske i
udlandet, altså i dette tilfælde Tyskland, hvor
hun har taget sin uddannelse. Hun er dansk
statsborger og taler flydende dansk, men for at
uddannelsen kan komme op på samme niveau
som herhjemme, skal hun altså tage 2 års praktik i Tyskland.
Det virker helt grotesk og helt hen i vejret,
når vi taler om det indre marked, fri bevægelighed over grænserne osv.: men sådan er det
desværre. Man har ikke rigtig indordnet sig
under de regler endnu, man tror stadig væk, at
de danske uddannelser er de bedste i verden,
og det er jo absolut ikke tilfældet. Det ved vi jo
godt.";Jan Køpke Christensen
77116;title_name;":
Jeg vil gerne til indledning takke for den meget positive modtagelse, som redegørelsen
»Uddannelse til alle« har fået her i dag af stort
set alle ordførerne.
Jeg tror også, jeg kan sige, at ud over at det
selvfølgelig er tilfredsstillende for os, som har
arbejdet med redegørelsen og lagt meget arbejde i den, er det allervigtigste, at dagen og debatten her i formiddag har været god for de
unge. Der er udtrykt megen vilje til at få løst en
række af de problemer, som knytter sig til, at i
dag har en alt for stor gruppe unge af mange
forskellige grunde ikke mulighed for at gøre
brug af et ellers på mange måder veludviklet
uddannelsessystem, så på de unges vegne synes jeg, at det tegner lyst.

2179

19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle";Ole Vig Jensen
77910;title_name;"Jeg forstår meget vel de talere, der i dag har
stillet spørgsmål, har haft behov for yderligere
uddybning og gerne vil afvente udvalgsarbejdet, der er sat i gang, osv.: det er meget forståeligt. I regeringen og i ministeriet har vi jo heller ikke afklaret alle punkter, men vi har, som
ordførerne i dag har givet udtryk for, viljen til,
så hurtigt det kan lade sig gøre, at få indrettet
vore uddannelser således, at de er et reelt tilbud til alle unge.
Jeg vil søge at tage nogle af de hovedemner
op, som har været til debat her i formiddag.
Det vil føre for vidt at gå ind i detaljerede
kommentarer til alle de ordførertaler, der har
været holdt, men jeg har megen lyst til at sige,
at jeg synes, der er sagt gode og stærke ting her
i dag, som vi kan bygge videre på i den kommende tid. Hvis det holder i det videre arbejde,
lover det som sagt godt.
Jeg vil gerne sige - måske specielt til hr. Anders Mølgaard, men også til hr. Jan Køpke
Christensen - at heller ikke jeg forestiller mig,
at uddannelse løser alle problemer og er et
svar på alle spørgsmål. Men jeg er på den anden side ikke i tvivl om - når man ser, hvad det
er for et samfund de unge skal leve i i dag, og
det samfund, vi kan ane konturerne af frem
mod årtusindskiftet - at de vil være ringere
stillet, hvis de ikke har en uddannelsesmæssig
baggrund at leve deres voksentilværelse på.
Med det udgangspunkt, at vi må have reelle
uddannelsesmuligheder til alle, synes jeg, at
det arbejde, som nu er skitseret skal gå i gang,
eller som allerede er i gang, er et legalt forsøg
på at prioritere uddannelse som et meget vigtigt element, når det gælder at give de unge udviklingsmuligheder.
At vi ikke kan love alle unge beskæftigelse det gælder jo desværre også de voksne i dagens samfund - er en velkendt sag, men jeg
tror, at man, også når man i perioder bliver
tvunget ud i ledighed, er bedre rustet som menneske, hvis man har en uddannelsesmæssig
baggrund. Specielt de unge er jo en gruppe af
vore medborgere, som, hvis de ikke kommer i
gang med en ungdomsuddannelse, tvinges ud i
en form for passivitet, tvinges ud i situationer,
hvor de ikke indgår i et fællesskab, på et tidspunkt, hvor de er meget følsomme, måske endda meget sårbare, nemlig i den opvækstperiode, der ligger fra 16-17 års alderen og op til
begyndelsen af 20'erne. Jeg er personlig ikke i

2180

tvivl om, at det her er vigtigt, at de unge har
nogle uddannelsesmuligheder, at de er i gang
med uddannelse, at de deltager i et fællesskab
- og så kan man i øvrigt håbe på, at vi undervejs også vil kunne give beskæftigelse til alle i
samfundet.
Der blev sagt undervejs, at man ikke håbede, at dette her skulle medføre nogen form for
tvangsmæssige foranstaltninger over for de unge. Det er i hvert fald ikke indgået i min forestillingsverden. Jeg mener, at det er helt rigtigt,
som flere har sagt her, at uddannelse kun kan
lykkes, hvis den sker på frivilligt grundlag, hvis
den er lystbetonet: og det er selvfølgelig her, vi
er nødt til at bruge vores fantasi bedre, end vi
hidtil har været i stand til, det er her, der må
mere kreativitet ind i vores uddannelser, for
jeg tror, at vi på den måde er i stand til at motivere alle unge til en uddannelse.
Jeg minder også om, at når vi taler om uddannelse i denne sammenhæng, uddannelse til
alle, så er det jo et andet uddannelsesbegreb og
i øvrigt også et andet undervisningsbegreb end
det, vi traditionelt beskæftiger os med. Vi er
nødt til at sprænge undervisnings- og uddannelsesbegrebet, og det gør vi jo bl.a. også ved
at give mere formel plads til nogle af de alternative uddannelsesmuligheder, som allerede
findes og fungerer på fremragende vis forskellige steder i vort samfund.
Mange har været optaget af frafaldet fra
ungdomsuddannelserne: nogle har endda sagt,
at her er det allervigtigst at sætte ind. Det tror
jeg for så vidt at der er meget rigtigt i. Det er jo
her, at de fleste af de unge, der altså ikke får en
kompetencegivende uddannelse, kuldsejler. Vi
må nok erkende, at det ikke mindst er praktikpladsmulighederne, som er med til at skabe
problemer her - det har været berørt i mange
af indlæggene i dag - men jeg tror, man skal
være opmærksom på, når det gælder praktikken, at det jo ikke er dér, de unge falder fra.
Det er heller ikke dér, de stærke unge springer
fra. Nej, når det gælder praktikken, så stoppes
de unge i deres uddannelsesforløb, fordi vi ikke er i stand til at fuldføre det fra samfundets
side. Det har vi alle et medansvar for.
Nu kan vi glæde os over, som hr. Frank Jensen sagde til indledning, at der er indgået betydelig flere praktikpladsaftaler på dette tidspunkt, end der var på det tilsvarende tidspunkt
sidste år, så udviklingen er inde i et gunstigt

2181

19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle";Undervisningsministeren
82688;title_name;"forløb, men vi har langtfra løst problemet. Vi
ved heller ikke, hvor godt vi kan løse det på
længere sigt, og derfor er der god grund til
fortsat at interessere sig for den side af sagen.
Regeringen har fortsat det overordnede ønske at holde fast i vekseluddannelsesprincippet, men hvis det betyder, at en stadig større
del af en ungdomsårgang ikke kan få færdiggjort uddannelsen, er vi selvfølgelig nødt til at
gøre os andre overvejelser. Det er det, vi har
gjort med mulighederne for skolepraktik. Jeg
er sådan set enig med dem - måske stærkest
fru Ebba Strange - der i starten var skeptiske
over for skolepraktiktanken, men de erfaringer, vi har indhøstet, viser jo, at i kraft af skolernes engagement, lærernes engagement, er
der mange gode eksempler på skolepraktik.
Den kan altså være et godt supplement til
praktik ude i virksomhederne, hvad enten de
er offentlige eller private. Men selv om skolepraktikken altså kan være et godt tilbud, kan
den ikke fuldt ud erstatte de kvaliteter, der ligger i det at komme ud på en arbejdsplads.
Jeg vil bare sige i dag - ud over det, jeg allerede har betonet, nemlig at vekseluddannelsesprincippet skal fastholdes og styrkes - at vi altså ikke skal læne os tilbage og tro, at så lykkes
det. Vi må være forberedt på også at tænke i
andre baner, hvis det viser sig, at de unge bliver tabere på det område. Men udviklingen er
altså gunstig i øjeblikket, og jeg håber, vi alle
skubber på, så det kan lykkes bedst muligt.
Der har været synspunkter fremme omkring
den del af forslaget, der går ud på at adskille
de erhvervsgymnasiale uddannelser fra erhvervsuddannelserne i øvrigt. Nu har vi jo et
udvalgsarbejde i gang, hvor en række interessenter, både arbejdsmarkedets parter og repræsentanter for skolerne og andre, arbejder
med dette spørgsmål, og det vil vi selvfølgelig
afvente forløbet af, men når vi er enige i disse
overvejelser, så er det selvfølgelig, fordi vi har
gjort den erfaring, at erhvervsuddannelserne
bliver for vanskelige for de unge, fordi de bliver for boglige og teoretiske i starten. Derfor er
det naturligt, at vi gør os overvejelser om,
hvorvidt vi kan tilrettelægge dem på en bedre
måde, så vi både fastholder kvaliteten i de erhvervsgymnasiale uddannelser og i erhvervsuddannelserne, men også tager et større hensyn til de unge.

2182

Det, der er vigtigt i denne sammenhæng, er
selvfølgelig netop de mange unge, der gerne vil
gennemgå og er kommet i gang med en erhvervsuddannelse, men som falder fra i skuffelse over, at de ikke kan klare det boglige og
teoretiske, som har en stor plads - og efter min
mening en for stor plads - i starten. Men jeg vil
godt understrege, at det også for os er afgørende, at de erhvervsgymnasiale uddannelser fortsat er forankret på skolerne, at lærerne og lokaliteterne stadig er de samme, men at vi mere
hensigtsmæssigt kan tilrettelægge adskilte forløb, også på en sådan måde, som nogle i dag
også har lagt vægt på, nemlig at det vil være
muligt at gå fra det ene forløb til det andet
uden at skulle starte forfra.
Det er i øvrigt en mere generel bestræbelse,
vi vil gøre os, at fremme fleksibiliteten i vore
uddannelser gennem meritordninger, gennem
godskrivning af reelt erhvervede kvalifikationer. Det er en meget stor opgave, vi har sat os
selv på, kan jeg roligt sige, men vigtig, hvis vi
skal udbygge fleksibiliteten i uddannelserne.
Den fri ungdomsuddannelse, som jo er et
nyt indslag, har fået, så vidt jeg har lyttet mig
til i dag, en meget positiv modtagelse. Det er
jeg glad for. Jeg tror nemlig, at vi her har nogle
muligheder for specielt at hjælpe en del af de
ca. 12.000 unge, som ikke kommer i gang med
en uddannelse, og den meget positive modtagelse, som forslaget har fået i dag, giver jo god
anledning for os i ministeriet til nu - for det
forudsætter lovgivning - at udarbejde et lovforslag, som vi senere kan behandle her i Tinget.
Jeg skal ikke gå i enkeltheder med forslaget,
for det er jo beskrevet i redegørelsen, men det,
der er særlig interessant og spændende, synes
jeg, er, at vi i sådanne nye uddannelsesforløb,
som den fri ungdomsuddannelse lægger op til
- som jo tilpasses den enkelte unge - i høj grad
er individuelle forløb, og her er der muligheder
for, at en række af de gode, højt værdsatte alternative uddannelsestilbud i samfundet kan
indgå i forløb, som kan få betydning for de unge på deres videre vej frem i uddannelsessystemet eller måske i egentlig beskæftigelse.
Jeg lægger vægt på, som nogle har sagt, når
vi nu forbereder et sådant lovforslag, at det
sker i nær kontakt med de mange kredse, som
er interesseret i denne sag, og som jo har en
tradition for at blive inddraget - det gælder

2183

19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle";Undervisningsministeren
87424;title_name;"især de frie skoler - i drøftelserne af, hvordan
dette her organiseres bedst muligt.
Der har også været synspunkter om økonomien, ikke mindst om taxameterordningen,
altså tilskuddene til erhvervsskolerne, og jeg
har glædet mig over, at ønsket om at forbedre
økonomien i erhvervsskolerne er ret bredt her i
Tinget. Det skulle give håb om, at det, som regeringen jo også gerne vil, nemlig forbedre erhvervsskolernes muligheder gennem en forhøjelse af taxametertilskuddene, kan realiseres
allerede i 1994. Det er i hvert fald regeringens
hensigt, at vi i det arbejde, der nu er i gang,
med at færdiggøre finansloven, skal forbedre
skolernes muligheder, for det hænger også
sammen med deres muligheder for at hjælpe
de grupper af unge, som der skal tages mere
hånd om på skolerne, hvis man skal hindre frafald.
Der er også rejst spørgsmål om det produktivitetskrav, som jo stadig eksisterer på dette
felt: de 2,2 pet. årligt. Jeg har forstået på flere
ordførere - også for oppositionen - at det nu er
vigtigt også at få set på den side af sagen. Jeg
deler den opfattelse, at man ikke i længden
kan fortsætte med sådanne produktivitetskrav,
uden at det får uheldige konsekvenser. Det kan
gøres i en periode, det medgiver jeg gerne - og
jeg har støttet det, for det har været nødvendigt
- men man kan ikke fortsætte med det. Det er
sikkert også rigtigt, som det er sagt her, at det
også er nødvendigt at se på det, når det gælder
erhvervsskolerne.
Mange har også i deres indlæg beskæftiget
sig med gruppen af unge, som vi almindeligvis
kalder for de sent udviklede. Det er jeg glad
for: vi har jo fået en rapport, en betænkning,
som er fremkommet efter tre års forsøgs- og
udviklingsarbejde med den gruppe unge, og
som bekræfter, at vi kan gøre noget for dem, og
det ligger jo i redegørelsen, at det skal vi også.
Det har jeg forstået at der - endda med stor
styrke - er tilslutning til i Tinget i dag. Det er
givetvis en af de vanskelige opgaver, men det
er en opgave, som vi ikke kan lade ligge, og det
forstår jeg partierne her i Tinget er enige i.
Fru Ebba Strange føjede til, at der er en særlig gruppe, nemlig de unge indvandrere, som
har andre vanskeligheder, men som også støder på hindringer, når det gælder at starte og
fuldføre en ungdomsuddannelse. Jeg er enig
med fru Ebba Strange i, at også den side af

2184

sagen er vi nødt til at engagere os noget mere i,
både af hensyn til de unge indvandrere, men jo
også af hensyn til samfundet.
Jeg vil afsluttende sige - idet jeg endnu en
gang glæder mig over de mange synspunkter,
som har været fremme, og som også er gået på
at fastholde kvaliteten i alt, hvad vi laver - at
det, vi byder de unge, skal være noget, der kan
anvendes og bruges både af dem selv og af det
omgivende samfund. Vi skal bygge initiativerne på at fremme lysten gennem motivation og
ikke på tvangsmæssige foranstaltninger. Hvis
det kan lykkes i det videre arbejde, så håber
jeg på, at vi kan nå det mål, som vi har sat op og som jeg forstår at der stort set er enighed
om - at vi kan nå op på, at godt og vel 95 pet.
af en ungdomsårgang går videre i ungdomsuddannelserne og erhverver sig en kompetence,
som kan anvendes og anerkendes i det virkelige liv.
Jeg tror, det er rigtigt at erkende - som nogen også har gjort - at der vil være en mindre
gruppe af unge, som det kan blive vanskeligt
overhovedet at motivere til uddannelse, selv
om vi nu også gør os mange anstrengelser for
at tilrettelægge individuelle og utraditionelle
forløb. Og så er der jo endelig de stærke unge,
som er så stærke, at - ja, de klarer sig. Sådan
har det altid været i samfundet, og sådan vil
det også stadig være for nogle: de udgør nok
efterhånden en stadig mindre del af de unge,
men de er der. Derfor skal vi ikke foregøgle
nogen, at det vil være en ordning, der kan sikre, at 100 pct. går videre, men en målsætning
på 95 pet. synes jeg er fornem, og den vil i sig
selv stille store krav til os herinde og til de
mange, som skal medvirke til at realisere disse
tanker.
Det har været en stor glæde for mig, kan jeg
sige, og også for det udvalg, som har arbejdet
med denne sag og forberedt redegørelsen, at vi
på vores færd rundt i Danmark, hvor vi har
besøgt mange uddannelsesinstitutioner, har
mødt mange repræsentanter, ikke mindst for
de unge selv, og har mødt forældre og uddannelsesfolk, der alle har været optaget af og engageret i at løse den sag, og hvis det kan lykkes
for os at fastholde den gejst, som jeg mener er
til stede, så har dette været en god dag, først og
fremmest for de unge.
(Kort bemærkning).

2185

19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle";Undervisningsministeren
92045;name_party;":
Der var en bemærkning fra ministeren om
de fremmede i skolerne: der skulle gøres en
ekstra indsats, blev der sagt. Jeg kunne da godt
tænke mig at få lidt mere belyst, om der er nogle helt præcist formulerede ideer fra ministeren
om, hvad der skal gøres, og hvor meget der
skal ofres osv.
Ligesom Fremskridtspartiet er imod modersmålsundervisning i folkeskolerne, mener
vi også, at riget fattes penge, og det er klart, at
vi ikke kan bruge kronerne to gange, og det vil
sige, at det går ud over nogle andre, når vi begynder at lave ekstra foranstaltninger for de
fremmede.
Jeg ved fra min egen tid i skolen, at der vitterlig er store problemer. Hele deres kulturelle
baggrund osv. gør, at man f.eks. ikke møder til
tiden, for sådan er man nu en gang opdraget.
Det er ikke for at bebrejde de fremmede, for
sådan er deres kultur, de gør, hvad der passer
dem med hensyn til at møde til tiden osv., det
ved vi, men det er problematisk, og jeg ved også fra lærere ude omkring, at det virkelig er et
problem.
Derfor vil jeg godt spørge, om ministeren
har nogle deciderede planer om, hvad der skal
gøres på dette område. Jeg mener helt klart, at
man skal passe på, at vi ikke i den grad bruger
for store midler på de fremmede, for de penge
bliver altså taget fra de danske elever, og det er
et problem i sig selv.";Jan Køpke Christensen
93393;title_name;":
Jeg synes, at hr. Jan Køpke Christensen har
holdt et fint indlæg i dag og vist stor forståelse
for, hvad det er for nogle forpligtigelser, der
ligger på os, når det gælder at hjælpe vores unge godt i gang. Derfor er jeg ked af, hvis hr. Jan
Køpke Christensen vil anlægge det synspunkt,
at der er nogle af de unge, som vi ikke behøver
at give den nødvendige håndsrækning. Man
skal jo huske, at de unge indvandrere er her
med fuld ret, og vi har det samme ønske om, at
også de kan få en voksentilværelse, der dels
giver dem muligheder for at få beskæftigelse
og dels giver dem muligheder for som mennesker at kunne leve i det danske samfund.
Når der er grund til, som fru Ebba Strange
gjorde, specielt at nævne de unge indvandrere,
så er det selvfølgelig, fordi det er en kendsgerning, at de ud over at møde de vanskeligheder,

2186

som også danske unge møder - og dem, vi har
interesseret os for i dag, er jo alle dem, der ikke
kommer i gang med en ungdomsuddannelse har nogle særlige barrierer at overvinde, som
bl.a., som hr. Jan Køpke Christensen siger,
skyldes deres kulturelle baggrund og en hel del
andre ting, som jeg ikke skal fordybe mig i i
dag. Vi ved det.
Derfor er der brug for også at give dem nogle ekstra muligheder, og jeg kan ikke i dag sige,
hvad det specielt vil indebære: men vi ved jo,
at hvis de skal komme til at fungere ligesom
danskere, som mennesker, der kan leve i det
danske samfund, så skal de have en god start
på deres ungdom. Og det, der ligger i mine udtalelser i dag, er, at vi skal sørge for at få alle
unge med i det arbejde, vi nu sætter i gang,
herunder også de unge indvandrere.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
95059;name_party;":
Nu er det ikke således, at jeg skal starte en
decideret debat om flygtninge osv., men det,
jeg efterlyste, var, hvad ministeren konkret
havde til hensigt at gøre for denne kategori af
mennesker. Det fik vi ikke klarlagt her. Vi fik
nogle overordnede hensigtserklæringer om, at
der skulle gøres lidt mere for denne del af de
unge.
Men det, jeg stadig væk vil understrege, er,
at vi jo ved fra institutionerne, at pengene er
knappe også dér, og derfor er det klart, at de
økonomiske midler bliver taget fra vore danske elever. Det er det, der er problemet.
Vi har stadig væk den holdning, ligesom
f.eks. Det Konservative Folkeparti har, at modersmålsundervisningen skal fjernes, og på det
her område mener vi heller ikke der skal ofres
en hel del ekstra på de fremmede. Jeg ved
godt, at det ikke umiddelbart er et argument,
men hvis vi kom hen til deres lande, ville det
heller ikke ske, at de ville lave en hel masse
ekstraforanstaltninger for os fremmede i deres
lande.
Derfor er det et princip, vi har, og pengene
kan altså ikke bruges to gange. Der er ikke for
mange kroner, heller ikke i uddannelsessektoren, heller ikke på skolerne, når vi går ud og
taler med dem, og derfor er der vitterlig et problem her, hvis ministeren har store, store planer, der nu skal udmøntes ved, at der kommer
kæmpe ekstraudgifter for skolerne på dette

2187

19/11 93: Forhandling om redegørelse om uddannelse til alle";Jan Køpke Christensen
96490;title_name;"område. Det er et problem, mener vi stadig
væk, og derfor vil jeg understrege kraftigt herfra i dag, at det ikke er noget, Fremskridtspartiet vil bryde sig om, hvis disse udgifter skulle
blive eksplosionsagtige. Det tager vi afstand
fra.";Jan Køpke Christensen
96768;title_name;":
Hvis hr. Jan Køpke Christensens bekymring
er, om udgifterne til denne indsats skulle blive
eksplosionsagtige, kan jeg sige: Det vil de ikke
blive.
Hermed sluttede forhandlingen.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler. (Specialundervisning, kommunal
elevstøtte, overgangstilskud m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Vig Jensen
97335;name_party;":
Selv om der gennem næsten hele sidste folketingssamling blev lagt mange kræfter i at udarbejde en ny lov om højskoler og efterskoler
m.v., og selv om der her i salen, så vidt jeg opfattede det, var bred enighed om, at vi vedtog
en god og brugbar lov, ja, så har det alligevel
vist sig, at der er behov for en række præciseringer og justeringer.
Dette lovforslag er altså først og fremmest
en justering, der præciserer en række paragraffer i loven. Det er værd at hæfte sig ved præciseringen af, hvilken kommune der skal yde
elevstøtte og fra hvornår.
Lovforslaget indeholder også en ændring af,
hvornår og og til hvem der kan ydes tilskud til
specialundervisning. Reglerne for tilskud til
specialundervisning bliver mere enkle, og det
sikres, at der også kan ydes statstilskud til specialundervisning for elever over 18 år. Den socialdemokratiske folketingsgruppe hilser disse
bedre og enklere bestemmelser velkommen.

2188

Ændring af reglerne for tilskud til specialundervisning lever helt op til regeringens tanker
om uddannelse til alle - den debat, man i øvrigt lige har været igennem. Og på dette område satses der på, at alle via uddannelse får en
så god vej som muligt ind i voksenlivet. Som
sagt er der tilslutning fra den socialdemokratiske folketingsgruppe.
Der er også tilslutning til, at vi får denne sag
igennem udvalget hurtigt, således at brugerne
ved, hvor de står. Man er jo for længst begyndt
at planlægge næste skoleår.";Poul Erik Dyrlund
98792;name_party;":
Dette lovforslag indeholder, som det siges i
ministerens fremsættelsestale, mindre ændringer og tekniske justeringer, og jeg kan ikke, i
anledning af de mange bemærkninger, vi modtog i den tidligere regerings tid fra den daværende opposition om lovsjuskeri og lignende,
afholde mig fra at sige, at jeg alligvel nok tror,
at vi her står med rekorden. At et lovforslag,
som vi vedtog den 30. juni 1993, allerede nu
har brug for tekniske ændringer og mindre justeringer, det er vist udtryk for, at man havde
meget stort hastværk. Lad os håbe på, at vi ikke får forfærdelig mange flere af den slags lovforslag - selv om jeg godt er klar over, at en
række af de lovforslag, vi har set, ikke er på
undervisningsministerens område - men det er
nok et fromt håb, at det går sådan.
Dette blot for at minde den nuværende regering om, at dette med at have travlt og fremsætte lovforslag i hast er noget, enhver regering kan komme ud for, men det ville have været rart, hvis man i sin oppositionsperiode havde set så langt frem i tiden, at man kunne forestille sig, at man blev regering på et eller andet
tidspunkt.
Når det er sagt, så vil jeg gerne sige, at Det
Konservative Folkeparti kan tilslutte sig det
lovforslag, der foreligger her. Vi mener, det er
rigtigt, at der gøres noget - ganske uafhængigt
af den redegørelsesdebat, vi netop har haft med hensyn til specialundervisning.
Vi vil naturligvis gerne se på, hvordan det
ligger med økonomien i forslaget, også på længere sigt. Jeg har bemærket, at ministeren vurderer, at det koster 0,9 mio. kr. alt i alt, og at de
kan findes på ministerens konto, men hvis man
nu forestiller sig, at den kategori af mennesker,
der søger på højskole, kan blive meget ændret

2189

19/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler m.v.";Eva Møller
100610;title_name;"de kommende år, kan det så udløse meget store bevillinger til specialundervisning? Det vil
vi i hvert fald gerne have afklaret.
Men generelt er vi indstillet på, at der skal
ydes specialundervisning, uanset hvilken slags
skole man går på, om det er en ungdomsskole,
en efterskole, en husholdningsskole, eller det
er i et af de mere klassiske uddannelsesforløb,
hvor vi yder specialundervisning.
Vi kan også tilslutte os ændringer af den
obligatoriske kommunale elevstøtte. Det var et
forslag, som vi fremsatte i den tidligere regerings tid ud fra et ønske om, at uafhængigt af,
hvilken kommune de boede i, skulle forældre
og elever have lov til at vælge den efterskole,
de havde lyst til at gå på. Det er klart, at dette
tilbud naturligvis også skal gælde for de unge
elever, som ikke synes, at de har lyst til at gå på
en efterskole, men hellere vil have en anden
form for uddannelse på det tidspunkt, et andet
skoletilbud. Så det har vi ikke nogen problemer med.
Vi vil også gerne være med til at hjælpe skolerne, for vi ved jo, at netop den type skoler, vi
har at gøre med her, er skoler, der uden egen
skyld og næsten også uden, at man udefra kan
finde nogen særlig grund til det, svinger meget
i antallet af årselever. Derfor synes vi ikke, det
er rimeligt at straffe de skoler, der af en eller
anden uransagelig grund har et særlig lavt
elevtal i 1992-93. Så vi vil gerne se på den ændrede reguleringsform.
De øvrige ændringer er rent tekniske og
præciserende, som f.eks. spørgsmålet om, at
der kan ydes vikardækning til forstandere og
lærere i visse særlige tilfælde. Det vil vi naturligvis også være for.
Jeg har som sagt noteret mig, at forslaget koster 0,9 mio. kr. i øjeblikket, og at der ikke
skulle være nogen økonomiske konsekvenser
for kommuner og amtskommuner, og disse
ting er vigtige for os.
Umiddelbart vil vi tilsige forslaget støtte og
også en let og hurtig gang igennem udvalget.";Eva Møller
102536;name_party;":
Hvis jeg prøver at kigge lidt ind i fremtiden,
så tror jeg, at jeg vil afholde mig fra bemærkninger om, at man af og til kan have nødig at
foretage nogle revisioner af lovgivning, som er
vedtaget for ikke så forfærdelig længe siden.

2190

Det lovforslag, som undervisningsministeren nu har lagt frem, er en ændring af højskoleloven, som vi vedtog umiddelbart inden sommerferien i år. Vi kan sådan kort opdele lovforslaget i tre elementer: Der sker en ændring af
tilskud til specialundervisning, der sker en
nærmere definition af betalingskommunen, og
så er der spørgsmålet om at løse nogle finansieringsproblemer for nogle skoler, som kommer
i klemme på grund af, at man nu omlægger tilskudsmodellen.
Med hensyn til de sidste to punkter er vi fra
Venstres side meget godt tilfredse med dem: vi
synes, de er fornuftige, og det er logik, at de
bliver ændret.
Men med hensyn til specialundervisningstilskuddet har jeg et par bemærkninger. Der bliver nu inddraget en helt ny gruppe elever, altså
unge over 18 år, og det falder, som Socialdemokratiets ordfører også nævnede det, fint i
tråd med den debat, som vi lige har afsluttet.
Men det er klart, at når man inddrager en ny
gruppe, betyder det også, at man får en øget
udgift - i dette tilfælde statslig - og den er så
fra ministeriets side udregnet til at være på ca.
0,9 mio. kr.
Tilskuddet efter loven skal nu udbetales som
en fast takst pr. elev, og det betyder helt klart
fra Venstres side en forenkling af det, man har
kendt tidligere, og det hilser vi selvfølgelig
med glæde velkommen. Der står også i lovforslaget, at der bliver givet mulighed for at differentiere satsen. Man kunne forestille sig, at
nogle skoler, der måske har samlet et speciale
inden for et område, kan gøre det billigere pr.
elev end andre skoler, og vi synes, at den ordning er glimrende, for så kan man formodentlig undgå, at der er et misbrugselement i loven.
Ministeren skriver også, at man ikke ønsker
at bruge muligheden for at køre med nedsat
takst i 1994. Det kunne være på grund af tidspresset, det skal jeg ikke kunne sige, men så
må jeg jo konkludere, at alt andet lige vil det
økonomiske pres på den ordning altså være
mindre i 1995, end det er i 1994, men det må vi
jo så prøve at kigge på, når vi når så vidt.
Jeg har også noteret mig, at det er i ministeriet, man nu skal visitere de unge over 18 år til
specialundervisning, og jeg har spekuleret på,
om der kunne være nogen problemer i det,
men dér kan ministeren sikkert også afkræfte
mine betænkeligheder.

2191

19/11 93: l. beh. af f. t. l. vedr. folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler m.v.";Mariann Fischer Boel
105163;title_name;"Med de bemærkninger kan jeg i hvert fald
love, at Venstre vil arbejde hurtigt i udvalget,
sådan at vi kan få dette lovforslag til at træde i
kraft samtidig med hovedforslaget.";Marlann Fischer Boel
105356;name_party;":
Vi skal ikke bare ændre et forslag, vi har
vedtaget for ganske kort tid siden: vi skal oven
i købet ændre det, inden det er trådt i kraft.
Egentlig er det måske også ret praktisk at have
opdaget disse ting, inden lovforslaget er trådt i
kraft. Det gør det dog lidt lettere for de mennesker ude i systemet, der skal modtage det, at
det ikke er trådt i kraft endnu. Derfor haster
det jo også med, at vi får gjort det færdigt.
Jeg skal ikke bruge tid på at gennemgå det:
det har de tidligere ordførere gjort. Meget af
det jo er teknik, og det er klart, at det har vi
ingen indvendinger imod. Vi synes, det lyder
fornuftigt under indtryk af den debat, vi just
har overstået, at give tilskuddet til de specialpædagogiske elever som persontilskud.
Jeg er egentlig spændt på dette her: jeg er
spændt på, hvordan det vil blive modtaget ude
i højskoleverdenen. Vi ved jo, at der er nogle
højskoler, der er særlig gode til at tage imod
mennesker med brug for særlig støtte, men jeg
er spændt på, om dette her kan gøre det muligt
for folk at komme ind andre steder. Men det
vil jo vise sig. Derfor synes jeg, det er meget
godt, at man tager 1994, sådan som det er beskrevet, og så prøver at se, hvad resultatet bliver for de forskellige skoler.
Men jeg vil sige, at vi vil love lovforslaget en
hurtig og velvillig behandling i udvalget.";Ebba Strange
106710;name_party;":
Ligesom de tidligere ordførere erkender jeg,
at vi ser positivt på dette forslag, ikke fordi vi i
sin tid var tilhængere af forslaget til ændring af
lov om folkehøjskoler, efterskoler osv., men
dette forslag går jo - som det nu er fremgået med hensyn til specialundervisning, kommunal elevstøtte og overgangstilskud m.v. i den
rigtige retning. Man kunne bl.a. nævne den faste takst pr. elev: Dér synes vi naturligvis - da
vi er et parti, der ønsker, at kronerne skal følge
eleven osv. - at det går i den helt rigtige retning. Specialundervisning til over 18-årige synes vi også er o.k. Og i betragtning af, at man
siger, at det kan holdes inden for egne rammer
og eget budget, kan vi da ikke have noget imod
dette forslag.

2192

Jeg skal bare lige understrege, at hastværk er
lastværk. Det ser vi tydeligt i dette her, og vi
ved jo fra tidligere - også for mit eget partis
vedkommende - at vi bliver klandret for, at det
er spild af Folketingets tid osv. Er der noget,
der i allerhøjeste grad er spild af Folketingets
tid, er det, når forslagene ikke er ordentligt
gennemarbejdede. Jeg mener: Med det store
embedsmandsværk, man har bag sig i ministerierne osv., skulle vi kunne undgå sådan nogle
ting som det, der foregår her i dag. Det vil jeg
kalde spild af Folketingets tid.
Men all right, vi ser positivt på lovforslaget,
og vi vil også gerne være med til at få det hurtigt igennem udvalget.";Jan Køpke Christensen
108127;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter det foreliggende lovforslag. Jeg vil især fremhæve de forbedrede muligheder for at yde specialundervisning og specialpædagogisk bistand til elever
med særlige behov.
Set i sammenhæng med andre bestræbelser
på at integrere handicappede i uddannelsessystemet og på arbejdsmarkedet er dette et godt
skridt. Og for nogle af de unge, der her er tale
om, betyder det, at de rent faktisk vil kunne få
glæde af et efterskole- eller et højskoleophold
som alternativ til ingenting.
Overgangstilskuddet til konkrete skoler er
Det Radikale Venstre også positivt stemt over
for. Vi tilsiger det en hurtig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
108787;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig lovforslag nr. L 58. Vi mener, det er meget positivt, at
der nu bl.a. vil blive ydet tilskud til specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand, således at tilskud fremover ydes med en
fast takst til alle elever med særlige behov.
Kristeligt Folkeparti kan tilsige forslaget en
positiv og hurtig behandling i udvalget.";Tove Videbæk
109196;title_name;":
Jeg takker for den positive modtagelse også
af dette forslag og skal blot sige - måske især
til fru Eva Møller, som jo harcelerede over, at
det nu var nødvendigt at fremsætte et ændringslovforslag til en nylig vedtaget lov - at *
det da er rigtigt, at det havde været bedre, hvis
det hele kunne have været forudset, da vi ved-

2193

19/11 93: l. beh. af f. t. l. vedr. folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler m.v.";Ole Vig Jensen
109649;title_name;"tog loven i sin tid. Men det blev det ikke, hverken af mig eller - kan jeg da også sige - af
ordførerne, selv om vi i virkeligheden havde
ganske pæn tid til at forberede og gennemføre
dette lovforslag. Men der er jo også nye incitamenter i lovforslaget, som vi først, om jeg så
må sige, har kunnet få med nu.
Når jeg særlig henvender mig til fru Eva
Møller, så er det selvfølgelig, fordi det lovforslag fra regeringen, jeg fremsatte, i høj grad
byggede på et lovudkast, som den tidligere regering havde arbejdet med. Så lad os tage et
lille medansvar for, at det var nødvendigt at
revidere det. Det afgørende er jo, at vi nu har
et lovforslag, der med den velvilje, der er udtrykt i dag, hurtigt kommer til behandling og
færdiggørelse i Folketinget, og så får vi samlet
et bedre forslag.
Til fru Mariann Fischer Boel vil jeg sige med
hensyn til spørgsmålet om at vurdere tilskuddene i forhold til de elever, der skal have specialpædagogisk bistand, at der for så vidt ikke er
noget nyt i den måde, ministeriet skal arbejde
med den sag på, i forhold til tidligere. Så det
har jeg tillid til vil kunne lykkes på en god måde. Jeg forstod også på fru Mariann Fischer
Boel, at det havde hun for så vidt også tillid til.
Så jeg håber på den hurtige udvalgsbehandling, der her er givet tilsagn om.
(Kort bemærkning).";Undervisningsministeren
110974;name_party;":
Jeg skal blot sige til undervisningsministeren, at jeg altid gerne tager både ansvar og
medansvar for de beslutninger, jeg har været
med til at træffe, men der var jo to grunde til
min bemærkning.
Den ene er jo, som ministeren sagde, at det
bygger på et andet lovforslag, men at man rent
faktisk i den nye regering valgte at lave sit eget
lovforslag i stedet for at ændre i det, der forelå
i forvejen.
Den anden ting var, at baggrunden for min
bemærkning netop var den, at nu havde jeg
igennem 10 år ustandselig hørt fra den nuværende regerings side, at det ikke lignede noget,
at man ikke kunne lave sit arbejde ordentligt,
selv når man havde regeringsmagten og alle
embedsmændene. Og så ville jeg såmænd blot
påpege, at den siddende regering ikke er spor
bedre end den tidligere, og jeg forventer såmænd heller ikke, at de efterfølgende vil blive
hverken værre eller bedre - desværre.

2194

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling vedtoges uden afstemning.";Eva Møller
112014;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om de længerevarende sundhedsuddannelser.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 14/10 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
112477;name_party;":
Årsagen til, at jeg beder om en indledende
kort bemærkning, er, at jeg først nu bliver opmærksom på, at bemærkningerne er uændrede
fra sidste gang. Det var ikke meningen.
Det var meningen, at der skulle være en ganske kort bemærkning, der gjorde opmærksom
på, at det eneste formål med at genfremsætte
forslaget er, at vi planlagde at skrive en beretning. Det kunne ikke nås, og derfor skal forslaget bare til udvalget. Vi ønsker egentlig ikke en
dybtgående førstebehandling: den har vi haft
et par gange. Jeg synes, det er fair nok, at ordførerne ved det.";Rahbæk Møller
113075;title_name;":
Jeg skal kun komme med en enkelt bemærkning til beslutningsforslaget, idet jeg har forstået, at det klart er forslagsstillernes ønske og
hensigt med fremsættelsen af forslaget alene at
få afgivet en beretning i udvalget om en kendt
problemstilling, som har været behandlet i
Tinget tidligere, og hvor der efterfølgende har
været afholdt møde mellem repræsentanter for

2195

19/11 93: l. beh. af f. t. beslutn. om de længerevarende sundhedsuddannelser -";Ole Vig Jensen
113559;title_name;"Uddannelsesudvalget og Uddannelsesrådet
for Sundhedsuddannelserne, et møde, som jeg
selv havde lejlighed til at deltage i, og som jeg
synes mundede ud i konklusioner, som gør, at
vi her har et godt grundlag for, at udvalget kan
skrive sin beretning. Så jeg skal ikke komme
med yderligere kommentarer.";Undervisningsministeren
113875;name_party;":
Socialdemokratiet har ingen indvendinger
imod, at forslaget bliver behandlet i udvalget.
Men det kan undre lidt, at SF ikke bare har
bedt om at få det i udvalget. Det er lidt spild af
tid, at vi skal have det ned i folketingssalen.
Som jeg har læst mig til, kan man i ethvert
folketingsudvalg til enhver tid bede om at få
skrevet en beretning.
Der er ting i forslaget, som vi synes vi kan
drøfte. Men som forslaget foreligger i sin helhed, kan Socialdemokratiet ikke støtte det.";Lone Møller
114371;name_party;":
Jeg skal ikke - også efter ønske fra ordføreren for forslagsstillerne - forlænge debatten
meget.
Det Konservative Folkeparti vil gerne medvirke til, at der skrives en beretning i Uddannelsesudvalget om de længerevarende sundhedsuddannelser. Sundhedsuddannelser er
vigtige, fordi det i det moderne samfund er vigtigt at beskæftige sig med sundhed i lyset af de
mange stresspåvirkninger og miljøpåvirkninger og i øvrigt i lyset af den forlængede levetid,
som også gerne skulle være af kvalitet for os
alle.
Vi kan ikke umiddelbart sige ja til forslaget,
selv om jeg nu forstår, at bemærkningerne er
trukket tilbage eller i hvert fald skulle have været ændret, og så er der selvfølgelig ikke meget
forslag tilbage.
Men vi vil gerne være med til at se på det i
udvalget - også i lyset af de forhandlinger, vi
har haft i fællesskab med det udvalg, der har
skrevet rapporten.";Eva Møller
115267;name_party;":
Som ordføreren for forslagsstillerne nævnede, er det en uændret genfremsættelse af et tidligere forslag fra SF om de længerevarende
sundhedsuddannelser, og derfor kan vi fra
Venstres side henvise til de bemærkninger, der
kom fra tidligere undervisningsminister Bertel

2196

Haarder og fra Venstres ordfører i forbindelse
med førstebehandlingen.
Og fra Venstres side vil vi godt give tilsagn
om at deltage i udfærdigelsen af en eller anden
form for beretning, som vi kan blive enige om i
udvalget.";Mariann Fischer Boel
115793;name_party;":
Det er, som det er blevet sagt, et utrolig vigtigt område, vi her taler om, nemlig sundhedsuddannelserne. De er jo ligesom basis for, at
sundheden kan være optimal her i landet.
Der har i den sidste tid været mange diskussioner i medierne om sundhedspersonale som
sådant. Så man kan sige, at det er godt nok at
tage op emnet op. Men det, der her er fremsat,
er jo, som det også er blevet understreget af
nogle, enslydende med tidligere forslag, og jeg
vil - som også Socialdemokratiets ordfører
sagde det - betegne det som spildtid, når bemærkningerne er trukket tilbage.
Jeg skal da også være villig til at acceptere
og gå positivt ind i, at vi nu får en beretning i
udvalget. Det er klart.
Dette forslag er som sagt fremsat tidligere,
og det, vi sagde under de tidligere behandlinger, står jo i Folketingets forhandlinger, så
dem kan man jo bare slå op i. Jeg skal ikke stå
og gentage vores principielle holdninger til
indholdet i dette forslag og slet ikke, da bemærkningerne er trukket tilbage. Så det skal
være mine ord for i dag!";Jan Køpke Christensen
116849;name_party;":
Det Radikale Venstre har ingen indvendinger imod, at forslaget behandles i udvalget, således at der kan skrives en beretning.";Dorit Myltoft
116995;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har heller ingen problemer med at medvirke til, at der kan blive
udfærdiget en beretning.";Tove Videbæk
117127;name_party;":
Jeg skal takke for bemærkningerne, og jeg
går ud fra, at vi kan blive enige om en rimelig
beretning i fortsættelse af det meget frugtbare
møde, vi havde med Uddannelsesrådet for
Sundhedsuddannelserne.
Hermed sluttede forhandlingen.

2197

19/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om de længerevarende sundhedsuddannelser
Afstemning

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
117559;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Grove
117777;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 23. november 1993 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.18

Meddelelser fra formanden:

2198";Grove
