split;reason;text;value
0;;"7615

.

15/3 94: Dagsorden

7616

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændringer vedrørende kandidatanmeldelser, brevstemmeafgivning m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
61. møde";
292;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af irlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Helen Beim (S) og
Hans Erenbjerg (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
30:
Forespørgsel til ministeren Íi r udviklingsbistand [om planerne for tilrettelæggelsen af
Danmarks udviklingspolitik].
Af Lotte Henriksen (S), Agnete Laustsen
(KF), Hanne Severinsen (V), Riishøj (SF), Kirsten Madsen (FP), Svend Aagj Jensen (CD),
Jørgen Estrup (RV) og Ole M. Nielsen (KRF).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring ai' lov om statens
uddannelsesstøtte. (Slutlån, yderligere støttemuligheder ved fødsel og adaption, opfølgning af skattereformen, klageprocedure m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. (Ændring af
lønbestemmelsen).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
6) Tredje behandling af lovfor, lag nr. L 161 :
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Forøgelse af timetallel for den obligatoriske undervisning på 8. og 9. klassetrin).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).

8) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til boligministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om branden i
Proviånthuset].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
9) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger. (Reducerede tilskudsmuligheder).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v. (Effektivisering af asylsagsbehandlingen,
foranstaltning af isolation og brev- og besøgskontrol over for frihedsberøvede udlændinge,
betalingsordning for asylansøgeres underhold
m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2583;title_name;":
Medlem af Folketinget Hans Erenbjerg har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, fra og med dags dato
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Per Stig Møller
(KF), Kai Dige Bach (KF), Karen Højte Jen-

(477)
7617
15/3 94: Meddelelser fra formanden
7618";Lilli Gyldenkilde
3021;title_name;"sen (KF) og Jens Jørgensen (KF) har meddelt
Medlemmer af Folketinget Riishøj (SF),
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Tommy Dinesen (SF), Gade (SF) og Birthe
Forslag til lov om ændring af lov om orlov. Hansen (SF) har meddelt mig, at de ønsker til
(Børnepasningsorlov inden for livsvigtige områ- energiministeren at stille følgende
der).
Forespørgsel:
(Lovforslag nr. L 215).
»Hvilke initiativer vil regeringen tage til løsning af problemerne i elselskabet SEAS?«
(Forespørgsel nr. F 32).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Annette Just (FP) og
Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
Medlemmer af Folketinget Lotte Henriksen
ønsker skriftligt at fremsætte:
(S), Agnete Laustsen (KF), Hanne Severinsen
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse (V), Lilli Gyldenkilde (SF), Sonja Albrink
af ankenævn for det almennyttige boligområde. (CD), Lone Dybkjær (RV) og Merethe Due
Jensen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker til
(Beslutningsforslag nr. B 76).
statsministeren at stille følgende
Forespørgsel:
Medlemmer af Folketinget Peter Hansen»Hvad kan regeringen oplyse om resultaterNord (V), Charlotte Antonsen (V), Pia Larsen
(V), Flemming Hansen (KF), Kirkegaard (KF), ne af de sidste 3 års arbejde med handlingsplaAagaard (KF), Kim Behnke (FP) og Aage nen for ligestilling og det internationale ligeBrusgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker stillingsarbejde, og hvilke initiativer agter regeringen at tage på baggrund heraf?«
skriftligt at fremsætte:
(Forespørgsel nr. F 33).
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af C02-afgifterne med tilhørende tilskudsordninger og justering af energiafgifterne.
Skriftlig fremsættelse afforslag:
(Beslutningsforslag nr. B 78).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Aage Brusgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab
ved naturalisation.
(Beslutningsforslag nr. B 80).
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
(Beslutningsforslag nr. B 81).
Medlemmer af Folketinget Anders Mølgaard (V), Else Winther Andersen (V), Mariann Fischer Boel (V), Pia Christmas-Møller
(KF), Eva Møller (KF) og John Vinther (KF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en arbejdsgruppe vedrørende skolebestyrelser.
(Beslutningsforslag nr. B 82).";Tredje næstformand
5532;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
(Børnepasningsorlov inden for livsvigtige områder).
(Lovforslag nr. L 215).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Per Stig Møller
5870;name_party;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af ankenævn for det almennyttige boligområde.
(Beslutningsforslag nr. B 76).
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til beslutningsforslaget, skal jeg anbefale det til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
6204;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

7619

15/3 94: Skriftlig fremsættelse";Peter Hansen-Nord
6340;title_name;"Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af CO2-afgifterne med tilhørende tilskudsordninger og justering af energiafgifterne.
(Beslutningsforslag nr. B 78).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Peter Hansen-Nord
6640;name_party;":
Som ordfører for forslagsstille rne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutnin om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab
ved naturalisation.
(Beslutningsforslag nr. B 80).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
det.";Pia Kjærsgaard
6971;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutni g om styrkelse
af kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
(Beslutningsforslag nr. B 81).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
det.
Anders Mølgaard (V):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutnin om nedsættelse af en arbejdsgruppe vedrørende skolebestyrelser.
(Beslutningsforslag nr. B 82 .
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslag 5t, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Helen Beim (S) og
Hans Erenbjerg (S).

7620";Pia Kjærsgaard
7846;title_name;":
De pågældende har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf.
stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 15. marts, og
at stedfortræderne indkaldes som midlertidige
medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
8339;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 2 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Hans Erenbjerg (S) er valgt i Storstrøms
Amtskreds, og i anledning af hans orlov fra i
dag indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, afdelingsleder
Bjarne Petersen.
Fru Helen Beim (S) er valgt i Roskilde Amtskreds. Da der ikke er stedfortrædere for Socialdemokratiet i Roskilde Amtskreds, må det
ledige mandat som midlertidigt medlem overføres til Københavns Amtskreds som det bedst
berettigede. 1. stedfortræder i denne amtskreds, amtsborgmester Vibeke Storm Rasmussen, har imidlertid meddelt, at hun ikke ønsker
at indtræde som stedfortræder under denne orlov. Herefter indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Fyns Amtskreds, overportør
Frederik Nørgaard, som den bedst berettigede.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Afdelingsleder Bjarne Petersen og overportør Frederik Nørgaard godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med
den 15. marts 1994.

7621

15/3 94: Indstilling fra Udvalget til Va1gs Prøvelse

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 104 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik].
Af Lotte Henriksen (S), Agnete Laustsen
(KF), Hanne Severinsen (V), Riishøj (SF), Kirsten Madsen (FP), Svend Aage Jensen (CD),
Jørgen Estrup (RV) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 1/3 94).";Jens Jørgensen
10222;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Slutlån, yderligere støttemuligheder ved fødsel. og adoption, opfølgning af
skattereformen, klageprocedure m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 8/12 93. Første behandling 20/1
94. Betænkning 1/3 94. Anden behandling 3/3
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 103 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)) mod 6 (FP).";Lilli Gyldenkilde
10995;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7622

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag, til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Ændring af lønbestemmelsen).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 26/1
94. Betænkning 1/3 94. Anden behandling 3/3
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.";Lilli Gyldenkilde
11572;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Forøgelse af timetallet for den obligatoriske
undervisning på 8. og 9. klassetrin).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 26/1
94. Betænkning 8/2 94. Anden behandling 3/3
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.

7623

15/3 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. den obligatoriske undervisning på 8. og 9. klassetrin";Lilli Gyldenkilde
12269;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsorden n var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændringer vedrørende kandidatanmeldelser, brevstemmeafgivni g m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 25/1
94. Betænkning 3/3 94).

7624

for forespørgerne er til stede, bliver jeg nødt til
at udsætte mødet i nogle få minutter.
Mødet er udsat. (Ophold). Mødet er ikke
udsat. Nu kommer ordføreren.
Begrundelse";Lilli Gyldenkilde
12835;name_party;":
Jeg beklager, formand, men somme tider går
tingene lidt hurtigt i denne sal - det skal vi jo
ikke beklage.
Grunden til, at Fremskridtspartiet har rejst
denne forespørgsel, er, at den tidligere boligminister har lovet Folketinget, at der ville blive
iværksat en uvildig undersøgelse, og den har
Der var ikke stillet ændrings iorslag.
Folketinget ikke fået.
Jeg vil gerne indledningsvis til orientering
Lovforslagets paragraffer 035 spørgsmålet oplyse nogle datoer.
Provianthuset brændte den 9. februar 1992,
om dets overgang til tredje behandling sattes
og den 10. juli beder boligministeren kammertil forhandling under ét.
advokaten om at foretage en uvildig vurdering
af sagsforløbet, herunder tage stilling til, om
Ingen bad om ordet.
der er begået fejl under sagsbehandlingen, og
om der eventuelt er ansvar at gøre gældende.
Afstemning
Den 4. november 1992 redegør kammeradvokaten i en telefax til Boligministeriet for re§§ 1 og 2
sultaterne af den foreløbige undersøgelse.
vedtoges uden afstemning.
Den 6. november 1992 er der et møde mellem
kammeradvokatens repræsentanter, BoligLovforslagets overgang til tre ije behandling
ministeriets departementschef og kontorchef
vedtoges uden afstemning.
Mogens Hansen, Boligministeriet. Her besluttes det, at der ikke skal indhentes supplerende";Kirsten Jacobsen
14166;title_name;":
byggesagkyndig ekspertise, da det forventede
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til udbytte af det bliver meget lille og udgifterne
tredje behandling uden fornyet udvalgsbe- må skønnes at blive meget store. Det besluttes
handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette endvidere, at kammeradvokaten skal afvente
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op- resultatet af politiets undersøgelser, som på
hold). Det er vedtaget.
det tidspunkt endnu ikke er afsluttede.
Allerede i november måned, altså kun ganske få måneder efter at boligministeren har loDen næste sag på dagsordenen var:
vet dette Folketing en uvildig undersøgelse,
bestemmer man altså i det samme boligmini8) Forespørgsel nr. F 27:
sterium, at den uvildige ekspertise, som står i
kommissoriet, ikke skal indhentes. Dels mener
Forespørgsel til boligministeren:
»Hvilke oplysninger kan rege ringen give om man ikke, at den er nødvendig, dels mener
man, at den ekspertise vil være for dyr for skatbranden i Provianthuset?«
teyderne - de samme skatteydere, som man
Af Kirsten Jacobsen (FP) m fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/2 94. Fremme af har pålagt at betale de 100 mio. kr., det kostede
ekstra at opføre Provianthuset én gang til.
forespørgslen vedtaget 25/2 9 ).
Den 12. januar 1993 er det statsadvokaten
for København, Frederiksberg og Tårnby, som";Lilli Gyldenkilde
15526;title_name;":
Da jeg desværre ikke kan se, at ordføreren beslutter, at der nu heller ikke skal rejses sag

7625 15/3 94: Forespørgsel om årsag til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7626";Lilli Gyldenkilde
15742;title_name;"mod den gulvsliber, som havde efterladt papirsækken.
Den 19. januar 1993 beder Slots- og Ejendomsstyrelsens advokat kammeradvokaten om
at vurdere, om statsadvokatens afgørelse skal
ankes til rigsadvokaten. Desuden bedes kammeradvokaten om at vurdere, om der skal rejses erstatningssag mod gulvsliberen.
Den 26. februar 1993 stadfæster rigsadvokaten statsadvokatens afgørelse.
Den 12. juni beder kammeradvokaten Slotsog Ejendomsstyrelsen om at besvare en række
spørgsmål.
Den 23. juli beder kammeradvokaten om at
modtage politiets sagsakter.
Den 12. juli 1993 svarer Slots- og Ejendomsstyrelsen på kammeradvokatens brev af 12. juni 1993.
Den 13. december - nu går der altså et halvt
år: der går længere og længere imellem, at der
sker noget i denne sag - skriver kammeradvokaten til Boligministeriet, at der ikke er grundlag for at anlægge sag mod gulvsliberfirmaet.
Den 4. januar holder kammeradvokaten møde med Slots- og Ejendomsstyrelsen og Københavns Kommune om de skriftlige og
mundtlige udsagn.
Den 15. januar beder Københavns Kommune kammeradvokaten stille sin redegørelse i
bero, indtil kommunen har nået at udarbejde
sin redegørelse. Det vil kammeradvokaten
ikke.
Den 7. januar afleverer kammeradvokaten
sin redegørelse til Boligministeriet, hvorefter
man mener, at ingen kan bebrejdes noget, ingen har ansvaret for noget i denne sag, og at
sagen er fuldt belyst. Det mener ingen andre
end statens egen advokat og den part, som er
direkte involveret, nemlig Boligministeriet. Alle andre eksperter, som har udtalt sig i denne
sag, hvad enten det er brandmyndigheder eller
det er bygningstekniske eksperter, er helt klar
over, at denne sag er af en sådan art, at man
kan konkludere, at Boligministeriet har overtrådt gældende regler.
Derfor må der også være et ansvar at gøre
gældende, og jeg er meget spændt på at høre
ministerens svar.
Besvarelse
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Branden i Provianthuset udbrød søndag den

9. februar 1992 og medførte, som det vil være
bekendt, omfattende skader.
I dagene, ugerne og månederne derefter blev
der fra alle sider - rådgivere, entreprenører og
håndværkere, det administrative personale i
Folketinget og i Slots- og Ejendomsstyrelsen udført en stor arbejdsindsats, dels med henblik
på at kunne fremskynde genopbygningen mest
muligt, dels og ikke mindst for at begrænse
skadevirkningerne så meget som muligt. Denne indsats har ført til, at de økonomiske konsekvenser af branden bliver noget mindre end
oprindelig skønnet.
Jeg kan oplyse, at de direkte udgifter til skadebegrænsende foranstaltninger, bl.a. til udtørring af bygningen, elforbrug m.v., har udgjort knap 22 mio. kr. inkl. moms. Og udgifterne til skadesudbedring har indtil nu udgjort ca.
65 mio. kr. inkl. moms.
Som alle, der daglig færdes i Provianthuset,
ved, er der som følge af de store vandskader i
forbindelse med branden fortsat fugtproblemer i ydermurene, men teknikerne regner med,
at de fornødne arbejder kan iværksættes i sommermånederne, når Folketinget har afsluttet
denne samling.
Vedrørende årsagen til branden kan jeg oplyse, at politiet og de tekniske eksperter umiddelbart efter branden foretog undersøgelser for
at klarlægge brandårsagen. Det fremgår af politiets efterforskning og de tekniske undersøgelser, at branden opstod ved selvantændelse i
materiale, der fandtes i en papiraffaldssæk
bl.a. indeholdende slibestøv fra afslibning af
trægulve, og at branden opstod i et toiletrum
på første tagetage bag ved en af elevatorskakterne midt i bygningen, hvor den pågældende
affaldssæk var efterladt.
Under politiets efterforskning i sagen blev
en af entreprenørerne og en af dennes medarbejdere sigtet for overtrædelse af brandloven.
På grundlag af politiets efterforskning traf
statsadvokaten den 12. januar 1993 beslutning
om at opgive tiltale mod de sigtede - en afgørelse, som rigsadvokaten senere tiltrådte, idet
man ikke fandt, at der ville kunne føres tilstrækkeligt bevis, der kunne føre til domfældelse for overtrædelse af brandloven.
Vedrørende det civilretlige erstatningsansvar besluttede Slots- og Ejendomsstyrelsen,
da den pågældende entreprenør blev sigtet,
dels at tilbageholde et skyldigt beløb på ca.

7627 15/3 94: Forespørgsel om årsag til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7628";Kirsten Jacobsen
20017;title_name;"400.000 kr. for allerede udført arbejde, indtil
skyldspørgsmålet vedrørende brandens opståen var afklaret, dels at anmode kammeradvokaten om at vurdere, hvorvidt der var grundlag
for at rejse et civilretligt erstatningsansvar over
for den pågældende entreprenør i forbindelse
med straffesagen eller ved et se lvstændigt privat søgsmål.
Jeg skal ikke her gå i detaljer om dette forhold, men blot nævne, at kammeradvokaten
efter en grundig vurdering af sagen konkluderede, at der under en eventuel retssag næppe
ville kunne føres et tilstrækkeligt bevis, der
kunne føre til idømmelse af et erstatningsansvar mod nogen af de involverede personer,
hvorfor kammeradvokaten ind stillede, at det
økonomiske mellemværende m :llem Slots- og
Ejendomsstyrelsen og den pågældende entreprenør blev afsluttet ved styrelsens frigivelse af
det tidligere tilbageholdte beleb. Dette skete
umiddelbart derefter - i december 1993.
Jeg nævnte indledningsvis br ndârsagen, således som den fremgår af politiets efterforskning og de tekniske undersøgels er, men jeg går
ud fra, at forespørgslen nok så r leget drejer sig
om den efterfølgende debat, der har været i
pressen, dels i juni 1992, dels i december 1993
og ugerne derefter - en debat, der bl.a. har
medført en lang række besvarelser af spørgsmål fra Folketingets Boligudvalg og senest har
givet anledning til en grundig drøftelse ved et
samråd i Boligudvalget den l: i. januar 1994.
Den 30. juni 1992 fremsendte min forgænger
i embedet, daværende bolig inister Svend
Erik Hovmand, en redegørelse udarbejdet af
Slots- og Ejendomsstyrelsen til Folketingets
Boligudvalg.
I redegørelsen gennemgik styrelsen sagsforløbet og redegjorde for forhar dlingerne med
bygningsmyndigheden omkring byggetilladelsen til Provianthuset, således som styrelsen opfattede sagsforløbet, og redegjorde for brandvæsenets vurdering af branden og brandforløbet som beskrevet i brandvæsenets rapport af
3. april 1992.
Som alle ved, har der ikke været enighed
mellem de involverede myndigheder, ligesom
der har været rejst tvivl om fortolkningen af
bygningsreglementets
bestemmelser
om
brandmure og brandsektionsva gges afslutning
mod tag.

Jeg vil gerne i den anledning minde om, at
min forgænger i forbindelse med fremsendelsen af den nævnte redegørelse af 30. juni 1992
til Boligudvalget bemærkede to ting:
For det første at den anvendte konstruktion
skulle revurderes med henblik på den størst
mulige sikkerhed, og såfremt revurderingen
førte til behov for ændringer af det gældende
bygningsreglement, da at dette ville ske hurtigst muligt.
For det andet at min forgænger havde bedt
kammeradvokaten om at gå ind i en vurdering
af sagen, herunder om der hos de involverede
myndigheder eller enkeltpersoner måtte være
begået fejl under sagsbehandlingen, og om der
i givet fald var grundlag for at gøre ansvar gældende.
Ministeren lagde vægt på, at nødvendig teknisk og uvildig bistand blev inddraget.
Jeg skal ikke her gå i detaljer med kammeradvokatens meget omfattende og grundige redegørelse, der blev afleveret til Boligministeriet og fremsendt til Folketingets Boligudvalg
for et par måneder siden, og som jeg redegjorde for i et samråd i Boligudvalget den 13. januar.
Kammeradvokatens undersøgelser omfatter
fire spørgsmål, herunder især spørgsmålet om
udførelse af brandsektionsvæggene. De øvrige
spørgsmål vedrørte bl.a. friholdelse af brandveje i byggeperioden og oplag af materialer
m.v. i bygningen.
Fra kammeradvokatens som nævnt meget
omfattende redegørelse vil jeg gerne citere følgende passus fra redegørelsens konklusion:
»Sammenfattende er det således min vurdering, at omfanget af den ved selvantændelse
opståede brand i Provianthuset er et udslag af
uheldigt samspil af flere faktorer. Tilslutningen af brandsektionsvæggene til trætaget i stedet for til tegltaget har ganske vist efter de
brandsagkyndiges opfattelse haft en særdeles
uheldig effekt ved den konkrete brand. Såfremt en sådan fremgangsmåde ikke bør tolereres uden efter dispensation fra bygningsmyndighederne, bør dette imidlertid præciseres i bygningsreglementet.
Sagsforløbet mellem Slots- og Ejendomsstyrelsen og Københavns Kommunes Bygge- og
Boligdirektorat har været præget af betydelig
formløshed. En smidig sagsbehandling i forbindelse med en så stor og vanskelig byggesag

7629 15/3 94: Forespørgsel om årsag til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7630";Boligministeren
24410;title_name;"som ombygning af Provianthuset kan vanskeligt kritiseres. Det er nok også almindelig praksis ved behandling af byggerier, at det i ret ringe omfang nedfældes skriftligt, hvilke drøftelser der har fundet sted.
Nærværende sag understreger for mig at se
behovet for en noget mere formaliseret sagsbehandling. Jeg finder dog ikke, at der i denne
henseende fra de deltagende enkeltpersoners
side er udvist forhold, der kan give anledning
til sanktioner. Det er således min opfattelse, at
der ikke er fornødent grundlag for, at der fra
statens side søges iværksat diciplinær forfølgning eller tages andre retlige skridt mod nogen
af de personer eller institutioner, der har deltaget i forløbet omkring brandsikringen af Provianthuset.«
Kammeradvokaten anbefaler herefter, at det
i bygningsreglementet bliver præciseret, hvorledes tilslutning til tagdækningen af brandvægge og brandsektionsvægge skal udføres,
hvor der findes mere end én tagdækning. Dette
vil ske ved den igangværende revision af bygningsreglementet, som vil være tilendebragt i
løbet af sommeren.
Endvidere anbefaler kammeradvokaten, at
det indskærpes over for offentlige bygherrer og
kommunale bygningsmyndigheder, at bygningsreglementet og andre forskrifter for byggeri nøje skal overholdes, også selv om der er
tale om særlige byggeopgaver for det offentlige, idet fornødent hensyn til opgavernes særlige karakter må tages ved udstedelse af skriftlige dispensationer under iagttagelse af de herom gældende regler.
Endvidere anbefaler kammeradvokaten, at
det indskærpes såvel de kommunale bygningsmyndigheder som offentlige bygherrer, at
mundtlige drøftelser af væsentligere betydning
for udformning eller udførelse af byggeri skal
nedfældes skriftligt. Disse anbefalinger har
Boligministeriet fulgt ved udsendelse af Bygge- og Boligstyrelsens skrivelse af 2. februar
1994 til offentlige bygherrer.
Endelig anbefaler kammeradvokaten, at disse to forhold særligt blev indskærpet over for
de medarbejdere i Slots- og Ejendomsstyrelsen, der behandlede brandsikringsforanstaltningerne i Provianthuset. Jeg har i et brev af
21. januar bedt styrelsens direktør indskærpe
dette over for de pågældende medarbejdere.

Jeg tror, at branden, de efterfølgende undersøgelser og det seneste forløb har medført, at
snart sagt hver en sten har været vendt omkring brandsikkerheden i Provianthuset.
Jeg synes, det er forståeligt, at en så stor katastrofe, som branden i Provianthuset var, må
give anledning til overvejelser og til debat.
Men jeg synes nok, at debatten undertiden har
været noget ensidig og unuanceret. Lad mig
som eksempel blot nævne, at det har været
fremme, at Slots- og Ejendomsstyrelsen og
dermed Boligministeriet skulle have misinformeret Folketinget i denne sag. Dette er efter
min bedste overbevisning ikke rigtigt. Der er i
den forløbne tid blevet besvaret en lang række
spørgsmål. Alt materiale i sagen har været tilgængeligt for medlemmerne af Folketingets
Boligudvalg, og kammeradvokaten har fået tilstillet alle fornødne sagsakter for at kunne foretage sin belysning og vurdering af sagen.
Heldigvis er der langt imellem de helt store
brandkatastrofer her i landet, men det er en risiko, vi må leve med, og uanset al menneskelig
omhyggelighed og agtpågivenhed vil der ikke
kunne gives garantier mod, at noget lignende
kan ske fremover.
Men som altid, hvor større uforudsete og
uforudsigelige ting indtræffer, må man naturligvis vurdere, om vi har gjort det godt nok, om
vi kunne have gjort det anderledes, om der er
grundlag for at ændre eller præcisere gældende regler eller eventuelt skærpe gældende regler for at minimere risikoen for, at noget tilsvarende kan ske i fremtiden.
Det var det ene formål med den undersøgelse, som min forgænger iværksatte, og resultatet
er altså bl.a., at vi i det kommende bygningsreglement præciserer reglerne om brandsektionsvægge. Samtidig er der i forbindelse med
genopbygningen af Provianthuset foretaget en
ændring af tagkonstruktionen, og der er på visse punkter tale om brandsikringsforanstaltninger, der er mere vidtgående end de lovgivningsmæssigt fastsatte krav.
Det andet formål med undersøgelsen: at få
klarlagt, om der er begået fejl, om der er
grundlag for at gøre ansvar gældende, finder
jeg klart belyst ved kammeradvokatens undersøgelse. Der er ikke efter kammeradvokatens
opfattelse grundlag for at iværksætte disciplinære skridt eller at tage andre forholdsregler
ud over de tidligere nævnte anbefalinger over

7631 15/3 94: Forespørgsel om årsag til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7632";Boligministeren
28970;title_name;"for nogen i forbindelse med sagsforløbet omkring branden i Provianthuset, og denne vurdering kan jeg henholde mig ti.
Jeg har noteret mig, at der lår været rejst
kritik af, at det var kammeradvokaten - statens
advokat - der har forestået undersøgelsen, og
at det derfor ikke er en uvildig undersøgelse.
Den kritik kan naturligvis fremføres, men jeg
vil erindre om, at der ikke var logen indvendinger fra Folketingets side hverken mod undersøgelsen som sådan eller mod, at denne
gennemførtes af kammeradvokaten, da den
daværende boligminister i 199^1 meddelte, at
han ville iværksætte den omhan lede undersøgelse.
I forbindelse med iværksætte se af undersøgelsen blev der lagt vægt på, at kammeradvokaten skulle inddrage teknisk og uvildig bistand i det fornødne omfang i sin vurdering af
sagsforløbet.
Under sagsforløbet var der i november 1992
drøftelser mellem kammeradvokaten og Boligministeriet om behovet for su plerende bygningskyndig gennemgang ud over, hvad der allerede forelå umiddelbart efter randen, nemlig brandvæsenets rapport, Dansk Brandteknisk Instituts rapport og Slots- og Ejendomsstyrelsens redegørelse samt teg ingsmateriale
m.v. Man vurderede under disse drøftelser,
bl.a. på baggrund af politiadvo katens redegørelse fra juni 1992 om branden i Provianthuset
og kammeradvokatens foreløbige undersøgelser, at sagens kerne var spørgsmålet om fortolkning af bygningsreglementet, og at det foreliggende materiale derfor gav et fyldestgørende billede af de tekniske problemer, der
skulle undersøges.
Det vurderedes således, at alle problemer,
der var relevante for den ønske e vurdering af
sagsforløbet - herunder eventuelle fejl, der var
begået under sagsbehandlingen, og om der var
grundlag for at gøre ansvar gældende - var indeholdt og fuldt belyst i det foreliggende materiale. Det blev samtidig besluttst, at kammeradvokaten skulle anmode Statens Brandinspektion, nu Beredskabsstyrelsen, om ud fra
en brandsagkyndig synsvinkel at kommentere
undersøgelsen og dermed selvfølgelig også
kammeradvokatens bedømmelse af sagsforløbet m.v.
Jeg vil gerne understrege, at der ikke i sagsforløbet har været rejst nogen form for tvivl

om, hvad der var sagens kerne. Beredskabsstyrelsen har ikke ud fra en brandsagkyndig synsvinkel haft kommentarer til kammeradvokatens undersøgelse som sådan, dvs. til de forhold, der til belysning af sagsforløbet er inddraget i undersøgelsen. Beredskabsstyrelsen
kommenterer således alene spørgsmålet om
fortolkning af bygningsreglementet.
Jeg finder, at der har været inddraget den
fornødne tekniske og uvildige bistand i undersøgelsen, og at kammeradvokatens redegørelse
derfor er tilstrækkeligt grundlag for at konkludere, at årsagen til brandens omfang var et
uheldigt samspil af flere faktorer, herunder
tagkonstruktionens udformning.
Jeg kan ligeledes fastslå, at der i forbindelse
med den oprindelige brandsikring af Provianthuset har været uenighed om fortolkning af
bygningsreglementets
bestemmelser
om
brandsektionsvæggenes tilslutning til tag, når
der er tale om mere end én tagdækning, ligesom der er uenighed om bygningsmyndighedernes godkendelse af den valgte brandsikringsløsning. Jeg har derfor som tidligere
nævnt taget de fornødne skridt til at sikre, at
lignende tvivl ikke igen kan opstå, hvilket bl.a.
sker ved en præcisering af formuleringen af
den aktuelle bestemmelse i bygningsreglementet og indskærpelse af regelret og mere formaliseret byggesagsbehandling over for de implicerede offentlige myndigheder og især over for
de pågældende medarbejdere i Slots- og Ejendomsstyrelsen.
Må jeg endelig afslutningsvis sige, at de seneste måneders debat kulminerende med denne forespørgselsdebat næsten helt overskygger
det faktum, at Folketinget er flyttet ind i Christian den Fjerdes Provianthus fra begyndelsen
af 1600-tallet, der i dag står nænsomt restaureret og ombygget til et moderne kontorhus, som
brugerne er glade for, og som ude omkring har
været genstand for megen og berettiget ros til
de arkitekter, ingeniører og håndværkere, der
har forestået ombygningen under vanskelige
vilkår - vilkår, som ikke blev mindre vanskelige ved de begivenheder, der indtrådte den 9.
februar 1992.
Forhandling";Boligministeren
33160;name_party;":
Det var ligefrem rørende at høre boligministerens afsluttende bemærkninger.

7633 15/3 94: Forespørgsel om årsag til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7634";Kirsten Jacobsen
33360;title_name;"Jeg synes dog, det havde været mere på sin
plads, hvis boligministeren havde fortalt Folketinget, at selv Folketingets indflytning i Provianthuset ikke er sket efter reglerne. Jeg synes, boligministeren skulle have fortalt Folketinget, at man efter indflytningen har været
nødt til at lukke et kontor, at man giver Folketinget lov til at flytte ind og tage tingene i brug,
inden man har ansøgt relevante bygningsmyndigheder om tilladelse til ibrugtagning af bygningen: den slags oplysninger havde det været
mere rigtigt at give Folketinget end en ros til
de arkitekter, som har overtrådt det gældende
bygningsreglement, som er skrevet i det ministerium, boligministeren forvalter.
Jeg synes også, at det taler for sig selv, at
man er nødt til at indskærpe over for offentlige
myndigheder, at reglerne også gælder for dem.
Vi ved jo alle sammen, at vores love normalt
slutter med, at loven ikke gælder for Færøerne
og Grønland, men man har altså haft den opfattelse, at de heller ikke gælder for offentlige
myndigheder. Det må man jo have haft, siden
det er nødvendigt at indskærpe, at lovene gælder for offentlige myndigheder.
Og hvis der var fortolkningsspørgsmål, måtte man jo gå ud fra, at det ministerium, som
har skrevet reglerne, i det mindste vidste, hvad
reglerne betød, da de skrev dem. Den person,
som har skrevet det pågældende afsnit i bygningsreglementet, er da heller ikke i tvivl: vedkommende ved udmærket godt, hvad det betyder. Det ved alle andre eksperter også.
Der er kun 2 her i Danmark, som ikke har
den opfattelse, og det er Boligministeriet,
Slots- og Ejendomsstyrelsen og deres advokat
- og det skulle da bare mangle, når man betaler flere millioner for at have advokaten til at
føre sin sag, at han så ikke sørgede for at føre
den til gavn for én.
Kammeradvokatens undersøgelse konkluderer, at hverken bygherren eller den ansvarlige bygningsmyndighed kan bebrejdes noget.
Begrundelsen er, at bygningsreglementet ikke
er præcist nok: det angiver ikke præcist, hvordan man skulle have gjort. Som jeg sagde før,
er det af uvildige eksperter blevet påpeget, at
denne konklusion enten bør tages med mange
modifikationer eller er direkte forkert. En tolkning af dette er, at byggeloven er en funktionsog rammelov: anvendelsen vedrørende eksisterende byggeri er § 2 b, ombygning og andre

foranstaltninger, som er væsentlige i forhold til
bestemmelser i loven eller de i medfør af loven
udfærdigede bestemmelser. Dertil kommer, at
bygningsreglementet kun gælder for nybyggeri. På den baggrund påpeges det, at det er det
forkerte sted, kammeradvokaten har fundet
undskyldningen for at frifinde staten og kommunen. Dette skriver arkitekt Per Stampe Rasmussen i Weekendavisen den 28. januar 1994.
Det er en almindelig vurdering, at bestemmelserne vedrørende brandadskillelse tilsigter,
at en brand ikke skal kunne passere adskillelsen - hverken igennem, under eller over den inden for et nærmere defineret tidsrum. Ligeledes er det almindeligt anerkendt, at der imod
tagadskillelsen findes to løsninger: Enten føres
brandvæggen ubrudt gennem tagkonstruktionen indtil en nærmere defineret højde, der forhindrer brandspredning over adskillelsen, eller
alternativt føres brandvæggen op til tagkonstruktionen på en sådan måde, at der opnås
sikkerhed for, at en brand ikke kan passere
over væggen inden for nævnte tidsrum. Dette
bliver skrevet af rådgivende ingeniør Peter
Gaardsted i Ingeniøren den 11. marts 1994.
Denne vurdering støttes af statens brandeksperter i Beredskabsstyrelsen, der siger, at ulovlige brandmure ikke kan undskyldes med henvisning til uklarhed om reglerne. Ifølge Beredskabsstyrelsen er reglerne med hensyn til
brandsektionsvægge ikke til at tage fejl af.
Brandsektionsvægge skal altid og uden undtagelse føres helt op til tagdækningen for at forhindre brande i at vandre.
Ved ombygningen af Provianthuset var væggene ikke ført op til tagstenene, men kun til
den indvendige forskalling. Under branden
kunne flammerne derfor uhindret brede sig i
hele bygningens længde.
Beredskabsstyrelsen meddeler i et brev af 1.
februar 1994 kammeradvokaten, at Beredskabsstyrelsen er af den opfattelse, at ordlyden
i BR82, kapitel 6.4.1, stk. 4, sidste punktum:
»Væggen skal udføres i tæt forbindelse med
tagdækningen ud fra en brandteknisk vinkel«,
ikke kan give anledning til misforståelser. Ved
tagdækningen forstås i denne sammenhæng
det øverste, yderste lag tagdækning, idet hensigten med bestemmelsen alene er at forhindre,
at brandudbredelsen sker i det vandrette plan.
Ingeniør Harald Lundsgaard, der har skrevet bygningsreglementets afsnit om brandsik-

7635 15/3 94: Forespørgsel om års ig til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7636";Kirsten Jacobsen
38067;title_name;"ring, har den 26. december 1993 til JyllandsPosten udtalt, at der altid er fortolkningstvivl i
bygningsbestemmelserne, men ikke, hvad det
grundlæggende angår, og at dette spørgsmål
absolut hører til de grundlæggende. Den person, der har skrevet bestemme sen, er ikke i
tvivl om, hvad den indebærer.
Af rapporten om branden i Piovianthuset af
den vagthavende brandinspektør, Jens Jæpelt,
fremgår det, at der både lodret og vandret var
gennemgående hulrum. Branden har her haft
helt frit spillerum med masser af luft igennem
og rigeligt med brændbart materiale. Brandvæggene var kun ført igennem til fuld forskalling, det vil sige, at den frit ki nne brede sig
forbi sektionsadskillelserne og derefter ind i
næste sektion. Med til at muliggøre dette var,
at det var vanskeligt eller umuligt at fastslå
placeringen af brandsektioner, da der ikke var
udført brandkamme, der kunne synliggøre dette. I øvrigt var der i den gamle bygning inden
ombygningen brandkamme, så man kunne have set det: men dem fjernede man af æstetiske
hensyn.
Ove Falkengaard, sektionsleder på Dansk
Brandteknisk Institut, deltog i <[e tekniske undersøgelser i Provianthuset. Han betegner
brandsikringen som byggesjus c og som helt
igennem ulovlig.
Afdelingsleder Flemming Christiansen, Københavns Brandvæsen, siger, at Boligministeriet klokkeklart har overtrådt reglerne. Afdelingsleder Flemming Christiansen, Københavns Brandvæsen, siger endvidere, at brandsikringen af Provianthuset efter Københavns
Brandvæsens mening var ulovlig. Han siger
endvidere, at han ikke har mødt nogen teknikere, der siger noget andet.
Københavns Kommune oj: Københavns
Brandvæsen har vurderet det notat, som Slotsog Ejendomsstyrelsen efter branden udfærdigede til den daværende boligminister, hr.
Svend Erik Hovmand. I den forbindelse er følgende anført:
»Københavns Kommune anser det for
usandt, når Slots- og Ejendomsstyrelsen påstår, at den først i sommeren 1992 blev opmærksom på, at kommunen mente, at brandsikringen af Provianthuset var ulovlig. Det fik
styrelsens embedsmænd at vide på et møde
den 25. februar 1992.

Københavns Kommune og Københavns
Brandvæsen er uenige i påstanden om, at
brandsikringen af Provianthusets tag har været
nøje drøftet mellem parterne. Det er ikke
nævnt i ét eneste referat hos hverken Københavns Kommune eller Københavns Brandvæsen.
Københavns Kommune påpeger, at Ejendomsstyrelsen aldrig har fremsendt den endelige tegning af brandsikringen af taget, som notatet kunne give indtryk af.«
På baggrund af sagsbehandlingen mellem
Københavns Kommune og Københavns
Brandvæsen skriver Københavns Brandvæsen,
at store dele af notatets stk. 3, hvori Slots- og
Ejendomsstyrelsen forklarer, hvorfor den mener den har fået tilladelse til brandsikringen,
ikke er i overensstemmelse med Københavns
Brandvæsens opfattelse.
Københavns Brandvæsen afviser Slots- og
Ejendomsstyrelsens forklaring om, at brandsikringen kun var af mindre betydning for
brandens udvikling.
Dagbladet Jyllands-Posten skriver sammenfattende den 26. december 1993 på baggrund
af samtaler med fagfolk følgende om forløbet i
forbindelse med branden i Provianthuset: at
brandsikringen i Provianthuset var ulovlig, at
både byggetilladelse og bygningsreglement
klart var overtrådt, samt at Boligministeriet
ved ukritisk at videregive Slots- og Ejendomsstyrelsens forklaring har vildledt Folketinget.
Dette synes - sammenholdt med de modstridende fortolkninger af centrale dele af hændelsesforløbet i forbindelse med branden i
Provianthuset mellem Københavns Kommune, Københavns Brandvæsen og Slots- og
Ejendomsstyrelsen - at bestyrke behovet for,
at en uvildig undersøgelse bliver foretaget, for
at man kan få ansvaret placeret.
Tidligere boligminister Svend Erik Hovmand lovede Folketinget, at kammeradvokatens undersøgelse ville betyde, at den nødvendige uvildige brand- og byggetekniske ekspertbistand blev brugt. Tre måneder senere, den 6.
november 1992, besluttede Boligministeriets
departementschef, chefen for Slots- og Ejendomsstyrelsen og kammeradvokaten, at der alligevel ikke var grund til at inddrage disse uvildige brand- og bygningstekniske eksperter.
Tidligere boligminister Svend Erik Hovmand oplyste den 28. oktober i et svar til Fol-

7637 15/3 94: Forespørgsel om årsag til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7638";Kirsten Jacobsen
42387;title_name;"ketingets Finansudvalg, at Boligministeriet veret dagsorden: (se foran). Dette forslag indhavde anmodet kammeradvokaten om at fore- går nu i forhandlingen.
tage en uvildig vurdering af sagsforløbet, herunder en vurdering af, hvorvidt der måtte være";Kirsten Jacobsen
42650;name_party;":
begået fejl under sagsbehandlingen.
Efter at vi har lagt øre til en lang oplæsning
I et brev af den 26. juni til Folketingets Boligudvalg meddeler tidligere boligminister af forskellige avisers indhold i de forløbne to
Svend Erik Hovmand, at han vil anmode kam- år og af andre såkaldte eksperters eller egentlimeradvokaten om nødvendig teknisk og uvil- ge eksperters udsagn, uden at ordføreren på
dig bistand og om at vurdere, om der er begået noget tidspunkt gjorde rede for sin egen vurdefejl under sagsforløbet.
ring af de uklarheder, bygningsreglementet
Den 27. december spørger Folketingets Bo- faktisk indeholder, vil jeg takke boligministeligudvalg, om ministeren vil oplyse, om mini- ren for en god og grundig besvarelse af den
steren for at undgå habilitetsproblemer vil rejste forespørgsel om branden i Provianthuoverveje at lade en anden instans end kammer- set.
advokaten, f.eks. Dansk Brandteknisk Institut,
Lige siden denne sag blev rejst, har Socialundersøge, om der kan placeres et ansvar i demokratiet indtaget den holdning, at sagen
Slots- og Ejendomsstyrelsen eller i ministeriets skulle undersøges til bunds, og det mener jeg
departement.
også vi nu kan sige at den er blevet.
Den 10. januar svarer den daværende boligVi støttede fuldt ud den tidligere boligminiminister bl.a., at han finder, at det var rigtigt at ster i den linje, der blev lagt. Sammen med
anmode kammeradvokaten om at foretage den Slots- og Ejendomsstyrelsens redegørelse, som
ønskede vurdering og finder således ikke, at blev fremsendt til Boligudvalget den 30. juni
der foreligger noget habilitetsproblem i for- 1992, redegjorde den daværende boligminihold til dennes vurdering af sagen. Boligmini- ster, hr. Svend Erik Hovmand, i en skrivelse til
steren skriver videre i sit svar, at han er op- Folketingets Boligudvalg for, hvorledes sagen
mærksom på, at kammeradvokaten i egenskab ville blive fulgt op, herunder også at boligminiaf statens advokat også fører sager, der henhø- steren havde bedt kammeradvokaten gå ind i
rer under de parter, hvis sagsbehandling skal en vurdering af sagen. Kammeradvokaten
vurderes. Men på det tidspunkt var det to må- skulle bl.a. vurdere, om der var begået fejl unneder siden, at uvildigheden forsvandt, nemlig der sagsbehandlingen, samt om der var grundden 6. november under mødet mellem Bolig- lag for at gøre ansvar gældende.
ministeriet og Kammeradvokaturen.
Som sagt var vi i Socialdemokratiet godt tilDerfor mener jeg, det er klokkeklart, at den fredse med, at der blev iværksat sådan en unuvildige undersøgelse har Folketinget ikke få- dersøgelse. Det er også min opfattelse, at Folet, Folketinget har fået forkerte oplysninger, ketingets Boligudvalg i enighed gav sin tilslutog jeg skal derfor fremsætte følgende:
ning hertil og også til, at det var kammeradvokaten, der skulle forestå den undersøgelse, der
Forslag om motiveret dagsorden.
nu var lagt op til.
»Folketinget konstaterer, at det løfte, som
Kammeradvokaten har undersøgt forskelliden tidligere boligminister gav Folketinget om ge forhold. Det mest interessante er spørgsmåen uvildig undersøgelse af branden i Proviant- let, om der er begået fejl ved sagsbehandlingen
huset, ikke er blevet opfyldt med kammerad- vedrørende tilslutning af brandsektionsvægge
vokatens rapport. Folketinget pålægger derfor til tagdækningen i Provianthuset. Det afhænregeringen at lade sagen vurdere af uvildige ger i første række af, om bygningsreglementet
bygnings- og brandsagkyndige, således at et er overholdt. Kammeradvokaten giver i redeeventuelt ansvar kan placeres.
gørelsen udtryk for den opfattelse, at det ikke
Tinget går herefter over til næste sag på af ordlyden i bygningsreglementet klart fremdagsordenen.«
går, om tæt tilslutning i tilfælde af dobbelttag
(Dagsordensforslag nr. D 39).
skal ske til underkant af den øverste eller nederste tagdel, og hvis man læser bygningsregTredje næstformand (Lilli Gyldenkilde):
lementet, vil man nok komme til den samme
Der er nu fremsat følgende forslag om moti- opfattelse.

7639 15/3 94: Forespørgsel om årsag til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7640";Baadsgaard
46776;title_name;"Undersøgelsen har givet kammeradvokaten
anledning til at anbefale boligministeren at
iværksætte nogle foranstaltninger, herunder
også at det i bygningsreglementet præciseres,
hvorledes tilslutning til tag ækninger af
brandvægge skal udføres, når der findes mere
end én tagdækning. Denne og d,,- øvrige anbefalinger har boligministeren tage t initiativ til at
gennemføre: men der er efter kammeradvokatens opfattelse ikke fornødent grundlag for, at
der fra statens side søges iværksat disciplinær
forfølgning eller tages andre retl ge skridt mod
nogen af de personer eller ins itutioner, der
har deltaget i forløbet omkring brandsikringen
af Provianthuset.
Jeg skal til slut på vegne af So ialdemokratiet, Centrum-Demokraterne, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget kan henholde sig til boligministerens redegørelse for sag sforløbet omkring branden i Provianthuset c g har taget til
efterretning, at boligministeren:
1) har taget skridt til, at det i bygningsreglementet bliver præciseret, hvorledes tilslutning til tagdækningen af b andvægge og
brandsektionsvægge skal udføres, når der
findes mere end én tagdækning,
2) har indskærpet over for offentlige bygherrer og kommunale bygning myndigheder,
at bygningsreglementet og andre forskrifter
for byggeri nøje skal overho des, også selv
om der er tale om særegne byggeopgaver
for det offentlige, idet fornødent hensyn til
opgavernes særlige karakter må tages ved
udstedelse af skriftlige dispensationer under iagttagelse af de herom gældende regler,
3) har indskærpet over for såvel de kommunale bygningsmyndigheder som offentlige
bygherrer, at mundtlige drøftelser af væsentligere betydning for udformning eller
udførelse af byggeri skal nedfældes skriftligt, og
4) særligt har indskærpet de under pkt. 2 og 3
nævnte forhold over for de medarbejdere i
Slots- og Ejendomsstyrelsen, der behandlede brandsikringsforanstaltni gerne i Provianthuset,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 401.";Baadsgaard
48867;title_name;":
Der er nu fremsat endnu et forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår i forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
49036;name_party;":
Hr. Baadsgaard påstod, at jeg kun havde citeret en række eksperter og ikke givet udtryk
for min egen holdning. Jeg kan sige, at jeg er
enig med de eksperter, som jeg citerede. Det er
ikke uvæsentlige eksperter, det er brandvæsenet, det er Beredskabsstyrelsen, det er de fire
største kommuner i landet, det er den person,
som har skrevet det pågældende afsnit af bygningsreglementet, og endnu flere.
Med hensyn til alle de præciseringer, man
nu finder nødvendige, fordi der var en uklarhed, har man spurgt i de fire største kommuner
i landet, hvordan man skulle forstå denne her
bestemmelse, og alle uden undtagelse er enige
om, at den pågældende bestemmelse om
brandsektionsvægge betyder, at de skal føres
ubrudte igennem til underkant af fast tag. Fast
tag er i den forbindelse beskrevet af både Beredskabsstyrelsen, brandvæsenet og andre som
det yderste tag.
De samme kommuner siger, at hvis man
havde fået en ansøgning om at dispensere fra
disse regler og lade brandsektionsvæggene gå
som i Provianthuset til underkant af fuld forskalling, ville dispensation være blevet afslået.
Så klokkeklar er eksperternes mening.
Det skal da også til sidst tilføjes, at Provianthuset nu er blevet genopført efter de bestemmelser, som det skulle have været moderniseret efter, nemlig sådan at brandsektionsvæggene er blevet ført ubrudt igennem til underkant
af yderste tagbeklædning, nemlig tegltaget,
som kompensation for de brandkamme, som
var bygget af Christian den Fjerde i det gamle
Provianthus, og som man rev ned af æstetiske
grunde.";Kirsten Jacobsen
50589;name_party;":
Jeg tror, vi alle er enige om det dybt beklagelige og meningsløse i den brand, der fandt sted
i det næsten færdigrenoverede Provianthus.
Tilbage står vi naturligt med følelsen af, at no-

7641 15/3 94: Forespørgsel om årsag til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7642";Pernille Sams
50897;title_name;"get afgørende har svigtet, siden det kunne ske.
Man ville måske i virkeligheden ønske, at det
var tilfældet, så ansvaret helt entydigt kunne
placeres, og så man kunne være sikker på at
have forebygget, at noget lignende sker i fremtiden.
Derfor har både politiet og kammeradvokaten foretaget omfattende undersøgelser for at
få afklaret hændelsesforløb og ansvarsforhold.
Vi har naturligvis studeret disse redegørelser
meget nøje, for vi mener, det var meget nødvendigt med disse grundige undersøgelser,
som hele Boligudvalget efter min erindring
stod bag ved.
Der er da naturligvis også spørgsmål, der
melder sig ved en gennemgang af alle sagens
akter, og set i bakspejlet er det vel også altid
ganske nemt at se, hvad der kunne og skulle
have været gjort: men det afgørende for os i
dag er, at der ikke er fremkommet oplysninger,
der gør, at vi er blevet usikre på, om undersøgelsernes konklusioner er korrekte.
Kammeradvokatens undersøgelse og dens
konklusioner er for os at se ikke mangelfulde
eller partiske, og derfor tror vi ikke, at sagen og
dens konklusioner vil blive hverken bedre eller
væsentligt anderledes, selv om vi sætter endnu
flere undersøgelser i gang. Der er intet, der tyder på, at resultatet vil blive anderledes, selv
om vi fordobler dyngen af papir, rapporter og
undersøgelser, og derfor vil vi ikke være med
til at anbefale yderligere undersøgelser. Det vil
være spild af tid og penge efter vores opfattelse, og det vil ikke ændre på det dybt beklagelige i, at branden nu engang fandt sted. Kræfterne, som skal bruges nu, må bruges på at forebygge og forhindre, at noget tilsvarende sker i
fremtiden: det er der langt større perspektiv i.
Der er et meget stort behov for brandsikring
af vores gamle bygninger, som udgør helt
uvurderlige kulturværdier. De er en vigtig del
af vores baggrund og vor kultur og en vigtig
del af nutidens aktive billede af Danmark som
et land med dybe rødder. Derfor lægger vi meget stor vægt på boligministerens aktive skridt
for at forhindre gentagelser, ligesom vi allerede i forbindelse med branden tog skridt til en
generel opprioritering af brandsikringen af statens fredede bygninger.
Det må være ved sådanne fremadrettede
skridt, Folketinget bedst kan bruge ressourcerne på dette område. Derfor vil vi i dag stemme

for regeringens dagsordensforslag og imod
Fremskridtspartiets.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
53277;name_party;":
Det eneste, jeg kan være enig med fru Pernille Sams i, er, at gentagelser naturligvis skal
undgås.
Men jeg kan da ikke tro, at Det Konservative Folkeparti har den holdning, at ansvaret
ikke skal placeres. Jeg kan da ikke tro, at Det
Konservative Folkeparti virkelig har den holdning, at de love, vi udsteder her i landet, gælder for alle de private borgere, men at de ikke
gælder for offentlige myndigheder.
Det er jo sådan - og det ved fru Pernille
Sams udmærket godt - at havde det været en
privat bygherre, der havde restaureret en ejendom, hvor brandsektionsvæggene var gået til
underkant af forskalling, som det var tilfældet i
Provianthuset, så ville brandforsikringen være
blevet nægtet udbetalt, fordi der var sket en
overtrædelse af brandsikringsreglerne. Det får
vi ikke frem på bordet her, fordi staten er selvforsikrende. Man går bare op i Finansudvalget, og så beder man om andre 125 mio. kr.: så
let går det. At det skal medføre ansvar, når private borgere overtræder de love, dette Folketing vedtager, det synes alle at være enige om:
men der er et massivt flertal her i Folketinget i
dag, der synes, at et tilsvarende ansvar sandelig ikke skal placeres, når det er en offentlig
myndighed, det går ud over.
Og jeg kan slet ikke forstå, hvordan fru Pernille Sams kan indtage den holdning, at når
Folketingets Boligudvalg får at vide af boligministeren, at man iværksætter en uvildig undersøgelse, og man så får en undersøgelse, som
er et partsindlæg fra den advokat, som skal
forsvare den pågældende offentlige myndighed, så stiller man sig tilfreds med det. Det ville jo svare til, at man i skattesager bad Told- og
Skattestyrelsens advokater om at svare på borgernes vegne. Det er nøjagtig det, vi så i sagen
om Himmerlandsbanken, men dér havde Det
Konservative Folkeparti en helt anden holdning til, hvordan vi skulle have ansvaret placeret.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
55175;name_party;":
For god ordens skyld synes jeg det er nød-

7643 15/3 94: Forespørgsel om årsag til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7644";Pernille Sams
55339;title_name;"vendigt at tilføje, at selvfølgelig ønsker Det ikke længere skulle være gældende, idet det
Konservative Folkeparti ansvaret placeret. Det nok ville blive for dyrt for skatteyderne. Det fik
var jo også derfor, vi stod fuldt bag ved kravet Folketinget ikke at vide. Nej, Folketinget fik
om, at der skulle foretages grundige undersø- noget at vide, som var direkte usandt. Folkegelser efter denne her brand. Som så vidt jeg tinget fik nemlig den 10. januar 1993 at vide, at
husker alle partierne i Folketingets Boligud- der stadig væk var tale om en uvildig undersøvalg også var enige om, overlod man det til gelse, uanset at vi nu ifølge kammeradvokakammeradvokaten at gennemgå hele sagen. tens egen rapport kan konstatere, at uvildigheVi bad om undersøgelserne, og vi har fået en den gik fløjten gennem en aftale to måneder
stribe undersøgelser og en masse papir: og jeg tidligere.
Det, vi mener med det dagsordensforslag, vi
kan da ligesom fru Kirsten Jacob en godt være
ærgerlig over konklusionen, for jeg havde hå- har fremsat, er, at vi ønsker det kommissorium
bet, at konklusionen på alle de undersøgelser opfyldt, som den daværende boligminister gav
havde været mere klar, så det havde været let kammeradvokaten. Det kan vi konstatere at
det ikke er. Den uvildighed er ikke til stede. Og
for os i dag at placere ansvaret.
Men jeg synes ikke, man kan tillade sig - det den er ikke til stede, fordi man internt i Boligvil vi i hvert fald ikke være med il - blot fordi ministeriet sammen med kammeradvokaten
konklusionen ikke er den, man havde regnet afskriver uvildigheden - muligvis oven i købet
med eller håbet på, så bare at afskære undersø- bag boligministerens ryg, for ellers kan boliggelsen og sige, at man så ikke kar bruge den, at ministeren jo ikke tre måneder efter skrive til
man så må have en anden, indtil man får den Folketinget, at den stadig findes. Og det er det,
man gerne skulle forstå i Det Konservative
konklusion, man havde håbet på.
Vi var selv med til at bede om denne under- Folkeparti.
Når man regner med, at man får en uvildig
søgelse, og vi sagde selv, at det, kammeradvoundersøgelse,
så er det det, man skal have, og
katen foretog, var i orden, og det mener jeg også
skal
man
ikke
have et partsindlæg. Man
så fru Kirsten Jacobsen gjorde. Og som jeg
sagde i min tale, er der ikke noget i den under- kunne have sparet alle advokatomkostningersøgelse, der er foretaget, som tyder på, at hvis ne til kammeradvokaten, og så kunne man havi foretog en ny undersøgelse, ville den komme ve ladet Slots- og Ejendomsstyrelsen skrive
til et andet resultat. Derfor opfai ter vi det som denne rapport selv. Det ville have givet samme
spild af både tid og penge at bruge kræfter og resultat.
penge på flere af den slags papirarbejder, når
skaden nu engang er sket, for de t medfører ef(Kort bemærkning).
ter vores opfattelse ikke noget nyt. Det er ikke Baadsgaard (S):
et spørgsmål om, at vi ikke vil være med til at
Jeg tænker på, om fru Kirsten Jacobsen også
placere ansvaret: det vil vi meget gerne. Men
som konklusionen på rapporten siger, er det ville være kommet til det resultat, hvis kammeradvokatens konklusion var blevet anderleikke så ligetil at gøre det, og det må vi henholdes. Men det er jo en hypotetisk tankegang, så
de os til.
lad det ligge.
Men inden vi kører videre i debatten, synes
(Kort bemærkning).
jeg, det er værd at få fastslået, at kammeradvokatens opgave jo var at foretage en juridisk";Pernille Sams
58792;name_party;":
Det er egentlig såre enkelt: F emskridtspar- vurdering. Det, det drejer sig om i denne sag,
tiet tilsluttede sig det, den tidligere boligmini- og det, som er uklart også efter kammeradvoster sagde til Boligudvalget, fordi boligministe- katens opfattelse, er jo bygningsreglementet.
ren lagde vægt på, at kammeradvokaten skulle Nu har fru Kirsten Jacobsen gentagne gange
inddrage den fornødne uvildige ekspertbi- udtalt heroppefra, at en brandvæg skal føres til
et fast tag, altså et ikke brændbart materiale.
stand både brandteknisk og by geteknisk.
Folketinget fik aldrig nogen s nde at vide, at Derfor vil jeg bede fru Kirsten Jacobsen om at
man tre måneder efter, en da: i november, fortælle, hvor i bygningsreglementet det står,
holdt et møde i Boligministeriet mellem de in- for det er netop dér, tvivlen kommer ind, for
volverede parter og bestemte, at uvildigheden det står ikke nogen steder.

7645 15/3 94: Forespørgsel om årsag til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7646
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
59837;name_party;":
Det er rigtigt, at det, der står, er: til underkanten af et fast tag. Derfor har jeg spurgt boligministeren, om han vil spørge de fire største
kommuner i landet, hvordan man fortolker
denne bestemmelse. Og de fire største kommuner i landet svarer fuldstændig enslydende, at
man fortolker den således, at det er til underkanten af den yderste tagbelægning. De svarer
oven i købet, at hvis de skulle få en dispensationsansøgning om noget andet, ville den blive
afslået.
Det er det, der gør, at jeg siger, at når de fire
største kommuner i landet ikke har nogen som
helst problemer med, hvad det er for en slags
tagbelægning, er det lidt mærkeligt, at de, der
selv har skrevet reglementet, og som har sendt
alle vejledningerne og cirkulærerne til kommunerne, får en anden opfattelse, den dag de
selv bliver årsag til en brand. Det kunne jo
tænkes, at det var for at beskytte sig selv. Alle
andre eksperter er i øvrigt også enige.
Dernæst vil jeg gerne sige, at det, boligministeren sagde både til Folketingets Boligudvalg
og til Folketingets Finansudvalg, var ikke, at
man bare skulle have en juridisk gennemgang
af denne sag. Nej, man skulle have en uvildig
undersøgelse, som inkluderede uvildige byggetekniske og brandtekniske eksperter, og det
skulle kammeradvokaten sørge for! Og det var
det, man på et møde i Boligministeriet i begyndelsen af november sørgede for ikke fandt
sted.";Kirsten Jacobsen
61238;name_party;":
En uhyggelig brand hin vinternat den 9. februar 1992 mindede os endnu en gang om naturkræfternes styrke. Den enorme ildebrand,
der fik københavnerne og resten af befolkningen til at holde vejret, indtil ilden var under
kontrol, var endnu en bekræftelse af, hvor galt
det kan gå, når uheldet virkelig er ude. Dette
gamle, prægtige hus bygget af Chr. IV som en
del af et storslået havneanlæg kan med sine
snart 400 års levetid fortælle os meget om
dansk historie i en spændende periode med
vækst og storhed og krige med sejre og nederlag, men naturligvis mest om den praktiske
funktion, huset har haft gennem sin levetid.
Lugten af saltede sild og tjære og af svovl fra et
gammelt krudthus, blandet med alskens dufte

fra bagerier og røgerier, kan man næsten tænke sig til, når man lader fantasien løbe lidt i en
stille stund ved et besøg derovre i de smukt nyindrettede lokaler og gange.
Alt dette er historie, men samtidig en af årsagerne til, at værestedet og hverdagen for det
danske folkestyre rummer så megen atmosfære
og inspiration som få andre parlamenter i verden. Det er for mig vigtige faktorer i det helhedsbillede af det danske folkestyre, jeg gerne
vil se: at det er en integreret del af hele vores
tilværelse.
Derfor er det selvfølgelig nødvendigt for
hver ny generation eller hver ny epoke at bevare og forbedre de mekanismer både i handling
og i holdninger, der skal skabe tillid i sin egen
tid og respekt i eftertiden.
I det lys vil jeg meget gerne vælge at se
Fremskridtspartiets forespørgsel her i dag. Og
jeg er helt enig i forespørgernes interesse i at
sikre, at der bliver fremskaffet oplysninger om
branden i Provianthuset, så Folketinget, befolkningen og pressen har fuld tillid til, at sagen er belyst, drøftet, afvejet og behandlet professionelt og i overensstemmelse med den ånd
af åbenhed og reel information, vi er enige om
i Folketinget.
Man kan dele forløbet op i tre dele: for det
første branden, herunder årsagen og det økonomiske omfang, for det andet slukningsprocessen, herunder de tekniske forskrifter og regulativer, og for det tredje de juridiske forhold,
herunder kammeradvokatens vurdering.
Brandårsagen er klarlagt: selvantændelse i
en sæk med støv fra gulvafslibningen, der var
glemt i et toiletrum. Konsekvensen var en forsinkelse af Provianthusets renovering på cirka
et års tid og en skade til et beløb - alt efter,
hvor meget man tager med - på i hvert fald ca.
100 mio. kr. Dette er specificeret i et bilag, som
vi alle sammen har fået udleveret.
Slukningsprocessen og det tekniske omfang
af branden med spørgsmål om, hvorvidt de
tekniske og praktiske forskrifter var fulgt, blev
Slots- og Ejendomsstyrelsen bedt om at lave en
redegørelse om af tidligere boligminister
Svend Erik Hovmand, og denne redegørelse
fik vi oversendt i Boligudvalget den 30. juni
1992. Heri kan man læse styrelsens vurdering
af sammenhængen mellem brandens årsag og
dens omfang og af husets byggepladsstatus
som værende hovedårsagen til brandens om-

7647 15/3 94: Forespørgsel om års g til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7648";Bodil Thrane
64332;title_name;"fang mere end de tekniske detalj ,-r i forbindelse med f.eks. tagkonstruktionen,
En juridisk vurdering måtte n turligvis også
skaffes til veje, og derfor bad ligeledes daværende boligminister Svend Erik Hovmand
kammeradvokaten se på sagen, samtidig med
at man foretog nogle præciseri g e r over for
brandmyndighederne. Kammeradvokatens afvejning og vurdering efter de fo rskellige rapporter, redegørelser og indhent ede oplysninger har ikke givet anledning til yderligere opfølgning af sagen ud over, at der er peget på
nødvendigheden af forskellige opstramninger
af diverse forskrifter og reglementer.
Man kan selvfølgelig være me e eller mindre
enig i kammeradvokatens konkli sion og de ca.
300 sider, vi har fået udleveret, plus alt det
yderligere materiale, vi har haft adgang til at
se. Dér ligger der naturligvis stol til snesevis af
spørgsmål, som stadig væk kan s Lilles: men det
finder jeg ikke nogen mening i.
Derfor er vi i Venstre af den opfattelse, at
den person med de juridiske kvalifikationer,
som den daværende boligminister valgte dengang, nemlig kammeradvokater - hvilket ingen dengang gjorde indsigelse imod - har gjort
sit arbejde. Kammeradvokaten har som sagt
påpeget det hensigtsmæssige i opstramninger
af forskrifter og normer i sagsbehandlingen
omkring bygningsreglementer og eventuelle
dispensationer, således at risikoen til enhver
tid minimeres.
Derfor vil jeg selvfølgelig gerne tilføje, at vi
også løbende må sikre, at tekniske forbedringer indarbejdes som krav i di: se forskrifter.
Jeg skal på Venstres vegne med disse udtalelser udtrykke tillid til det afsluttede sagsforløb og håber, at Provianthuset nu får en ny
glansperiode i den meget flotte udformning,
det fremstår i både inde og ude.
Jeg kan til slut sige, at vi gerr e vil støtte regeringens dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
66175;name_party;":
Det var jo en poetisk tale, Venstres ordfører
her holdt. Men det havde nok været mere rigtigt, hvis den tidligere boligminister - som jo er
til stede i salen - havde været ordfører på partiets vegne. Den tidligere bolig minister er jo
foruden journalist også uddan let tømrer, så
vidt jeg ved, og er derfor i besid else af en ikke

ringe byggeteknisk ekspertise. Den tidligere
boligminister ville derfor nok i forbindelse
med det kommissorium, han gav Folketingets
Boligudvalg om, at en uvildig ekspertise både
byggeteknisk og brandteknisk ville være til stede, have undret sig over vores svar med hensyn
til, om den rapport fra kammeradvokaten, som
vi har set, også er udtryk for det.
Jeg er enig i, at Chr. IV's 400 år gamle bygning er en flot bygning, og at det var en dygtig
bygherre. Det var også derfor, han byggede
brandkamme, og det er dem, man har revet
ned.
Når man taler om brandårsagen, bør man
henholde sig til brandrapporten. Så vil man se,
at det, der står om årsagerne, fylder tre linjer:
men så vil man også se, at det, der er det vigtige - det, der kostede penge, og det, som på
grund af overtrædelsen af brandsikringsbestemmelserne var årsag til brandspredningen
fylder mange, mange maskinskrevne sider. Og
det konkluderer, at det, der var en kælderbrand til 10.000 kr. på grund af overtrædelse af
brandsikringsbestemmelserne, blev til en tagbrand til mere end 100 mio. kr.";Kirsten Jacobsen
67586;name_party;":
Kernen i den sag, vi behandler her i dag, er
spørgsmålet: Kan der placeres et ansvar for
branden og dens følger? Og efter at have hørt
boligministerens omfattende besvarelse, som
jeg gerne vil takke for, kan man desuden - synes jeg - stille spørgsmålet: Ønsker man at placere et ansvar?
Det er et problem, hvis statens egen advokat, kammeradvokaten, skal være den eneste
og endelige instans, der foretager undersøgelsen af, hvorvidt man kan placere et sådant ansvar.
Når nemlig statens egen advokat med rette
eller urette konkluderer, at hverken de håndværkere, der var direkte årsag til brandens udbrud, eller entreprenørsiden, der ikke havde
sørget for en brandsikring, der kunne hindre
brandens eksplosive udbredelse, kan pålægges
ansvaret, herunder erstatningsansvar, så betyder det jo i sig selv, at en ansvarspålæggelse til
den side i praksis er blevet næsten umuliggjort.
Herefter står tilbage, om Boligministeriet
som bygherre vil kunne pålægges et ansvar: og
dette spørgsmål bør ikke afgøres endeligt af
statens, herunder Boligministeriets, egen advo-

(479)
7649 15/3 94: Forespørgsel om årsag til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7650";Pelle Voigt
68772;title_name;"kat. Hvis man anvendte den metode i andre
sager om erstatningsansvar, ville domstolene
ganske vist blive aflastet i betydelig grad, men
det ville næppe gavne retssikkerheden. Hertil
kommer, at staten - og altså også Boligministeriet - vel mere end nogen anden juridisk person er forpligtet til at påse, at de af staten selv
pålagte love og bestemmelser om borgernes
adfærd overholdes og respekteres.
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at der fra en
række ordføreres og fra boligministerens side i
dag argumenteres for, at det, at ingen i sin tid
havde nogen indvendinger imod, at kammeradvokaten undersøgte sagen, skal betyde, at
kammeradvokatens redegørelse nu er den endelige og uvildige afgørelse i denne sag.
Det afgørende punkt, vi behandler, er
spørgsmålet om bygherrens eventuelle ansvar
for brandsikringen og brandens udbredelse.
Spørgsmålet er, om bygningsreglementets bestemmelse om, at sektionsvægge skal udføres i
tæt forbindelse med tagdækningen, er overholdt. Københavns Kommunes Bygge- og Boligdirektorat benægter, at man skulle have
godkendt den valgte løsning, Beredskabsstyrelsen og vel også brandvæsenet mener ikke, at
bygningsreglementets bestemmelser er overholdt, men kammeradvokaten mener, at bygningreglementet på det punkt er juridisk
uklart, og at bygherren følgelig heller ikke kan
pålægges ansvar.
Boligministeren har taget skridt til i fremtiden at formulere reglementet således, at det
ikke kan misforstås. Men kan Boligministeriets
advokat fjerne sin klients ansvar som bygherre
ved at henvise til det bygningsreglement, som
er formuleret af samme bygherre? Det forekommer ikke umiddelbart rimeligt. Boligministeriet må vel mere end nogen anden instans i
Danmark antages at kunne forstå og at ville
rette sig efter bygningsreglementet. Hvis ikke
det var tilfældet, hvorfor skulle de enkelte borgere eller bygherrer så tage reglementet alvorligt?
Derfor må vi i SF konkludere, at denne sag
ikke er egnet til afgørelse alene ved statens advokat eller for den sags skyld her i Folketinget.
Folketingets flertal har stået fadder til både
den tidligere og den nuværende boligminister,
og Folketinget er klart bedre egnet til at afgøre
politiske end tekniske spørgsmål. Vi har her at
gøre med en situation, hvor afgørelsen af tek-

niske og juridiske spørgsmål er uløseligt forbundne.
Spørgsmålet om den juridiske fortolkning af
bygningsreglementet må nødvendigvis ses'i en
teknisk belysning, og denne tekniske belysning
kan kun tilvejebringes af uvildige eksperter.
Det fremgår af en lang række af de udsagn,
som fru Kirsten Jacobsen har gjort rede for her
fra talerstolen. Det fremgår også af de betragtninger, som man fra Beredskabsstyrelsen har
gjort gældende, nemlig at det ganske enkelt er
teknisk meningsløst kun at føre brandvæggen
op til det brandbare undertag. Hvis afslutningen imod taget af den krævede brandsikring af
loftet langs væggen skal kunne hindre brandens udbredelse, skal muren føres op gennem
undertaget og have tæt forbindelse med det
ubrandbare tegltag. Set fra et brandteknisk
synspunkt kan ordlyden i reglementet derfor
ikke give anledning til misforståelser, mener
overingeniør J. Petersen fra Beredskabsstyrelsen.
Det er et synspunkt, som jeg deler, og det er
et synspunkt, som jeg forstår at alle uvildige
eksperter, som har udtalt sig om denne sag, deler. Vi skal derfor anbefale, at der gennemføres
en uvildig undersøgelse af spørgsmålet om
placeringen af ansvaret for branden og især
følgerne af branden i Provianthuset den 9. februar 1992.
Jeg vil gerne i et senere indlæg i næste ordførerrække komme tilbage til en nærmere gennemgang af de to foreslåede dagsordener,
hvoraf den sidste jo først på nuværende tidspunkt er under omdeling.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
72507;name_party;":
Venstres ordfører opfattede ikke, at jeg stillede nogle spørgsmål, og jeg skal derfor gentage dem: Mener Venstres ordfører, at det, som
Venstres tidligere boligminister, hr. Svend Erik
Hovmand, skrev den 10. juli 1992 til kammeradvokaten, og hvori han fandt det nødvendigt
at få foretaget en uvildig vurdering af sagsforløbet - herunder en vurdering af, hvorvidt der
måtte være begået fejl under sagsbehandlingen, og om der er grundlag for at gøre ansvar
gældende - er opfyldt med kammeradvokatens
brev, når det samtidig fremgår af kammeradvokatens redegørelse, at den uvildighed, som
den daværende boligminister lagde så stærkt

7651 15/3 94: Forespørgsel om årsag til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7652";Kirsten Jacobsen
73260;title_name;"vægt på, blev fjernet under et me de i Boligministeriet den 9. november samme år af daværende departementschef Ole Zacchi, direktøren for Slots- og Ejendomsstyrelsen og kammeradvokaten.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
73481;name_party;":
Jeg vil sige til fru Kirsten Jacobsen, at det
krav, som tidligere boligminister Svend Erik
Hovmand stillede til kammeradvokaten, gik
ud på at få sagen belyst til all s tilfredshed.
Dermed uddelegerede han naturligvis opfyldelsen af det behov, der måtte være for alle de
undersøgelser, der skulle iværksættes, for at
han kunne give en redegørelse. Og det, vi har
set efterfølgende, har levet op til hans tillid og
det kommissorium, som kammeradvokaten
skulle arbejde efter. Det føler id er fuldt betryggende.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
74031;name_party;":
Mener fru Bodil Thrane virkelig, at det, der
står i indledningen til boligmini :terens brev af
10. juli 1992, er det, der er sket 1 Indledningen
lyder som følger:
»Boligministeriet finder det nødvendigt at få
foretaget en uvildig vurdering af sagsforløbet.«
Mener fru Bodil Thrane, at det er det, der er
sket, og mener den tidligere boligminister, som
sidder i salen, også, at det er det, der er sket?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
74476;name_party;":
Da mit navn er blevet inddrø get i debatten,
er det vel naturligt også at tage ordet her ved
denne lejlighed. Jeg har haft lejlighed til at lytte til den redegørelse, som min efterfølger har
givet, og jeg har taget kammeradvokatens redegørelse til efterretning. Og jeg kan tilslutte
mig de bemærkninger, som min efterfølger har
gjort. Heri har han jo også beskæftiget sig med
en række af de spørgsmål, som fru Kirsten Jacobsen har rejst.
Spørgsmålet om uvildighed er jo til syvende
og sidst et spørgsmål, som Fol cetinget må afgøre. Ønsker man flere undersøgelser ud over
alle dem, der er foretaget, og hvor der jo er en
række uvildige instanser i forhold til Boligministeriet, der har udtalt sig - jej: tænker her på

Brandteknisk Institut, Københavns Kommune, politiet, kammeradvokaten og senest Beredskabsstyrelsen: alle disse instanser har jo
udtalt sig, og de er alle sammen uvildige i forhold til Boligministeriet og Boligministeriets
Bygge- og Boligstyrelse - er det klart, at Folketinget selvfølgelig altid kan sige, at selv om
man har fået alle disse instansers udtalelser, og
selv om man har fået en række andre ekspertudtalelser, så har man alligevel brug for endnu
flere udtalelser. Det er til syvende og sidst Folketinget, der må afgøre, hvor mange vurderinger man vil have.
Jeg har som sagt lyttet til de bemærkninger,
som min efterfølger er kommet med, og jeg kan
sige, at jeg kan tilslutte mig de synspunkter,
som min efterfølger har fremlagt.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
75978;name_party;":
Jeg er nødt til at stille den tidligere boligminister to konkrete spørgsmål:
Da den daværende boligminister den 27. december 1992 svarede Folketinget på Boligudvalgets spørgsmål 30: » ...når der samtidig er
anmodet om, at der inddrages teknisk og uvildig bistand i fornødent omfang ...«, var boligministeren da klar over, at der havde fundet et
møde sted i Boligministeriet den 6. november jeg citerer fra kammeradvokatens redegørelse,
Boligudvalgets bilag 75, side 4:
»På mødet den 6. november 1992 var der
enighed mellem Boligministeriet (departementschef Ole Zacchi og kontorchef Mogens
Hansen) og mine repræsentanter om, at udsigterne til, at der skulle kunne komme relevant
nyt frem ved en supplerende bygningssagkyndig gennemgang af arkitekttegningssættet og
det øvrige materiale, måtte anses for meget
små. Da en sådan gennemgang endvidere måtte forventes at medføre store udgifter, blev det
aftalt, at der over for det omfattende materiale,
der allerede var tilvejebragt, ikke skulle antages yderligere bygningskyndig bistand.«
Og var boligministeren klar over, at uvildigheden da gik fløjten for disse undersøgelser?
Jeg vil også gerne have boligministeren til at
bekræfte, at alle disse undersøgelser og alt det
materiale, som man den 6. november var i besiddelse af, var udarbejdet af Slots- og Ejendomsstyrelsens egne folk eller hvilede på
brandrapporten.

7653 15/3 94: Forespørgsel om årsag til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7654";Kirsten Jacobsen
77473;name_party;":
Jeg tror, at vi, der til daglig færdes i Provianthuset, finder, at dette fantastiske bygningsværk og den meget smukke renovering heraf
fortjener en helt anden opmærksomhed, end
denne forespørgsel giver.
CD finder nemlig ikke, at forespørgslen tjener noget videre formål, for så vidt jeg kan se,
er forholdene omkring branden i Provianthuset undersøgt tilstrækkeligt.
Jeg er glad for boligministerens meget grundige og fyldestgørende tale. Den viser med al
tydelighed, at der ikke kan trækkes mere ud af
denne sag, og jeg må også sige, at jeg synes,
Boligudvalget har været velinformeret om sagens gang.
Branden var uheldig, ja, og har kostet en
stor sum penge. Årsagen til branden blev klarlagt, og både den nuværende og den tidligere
minister handlede efter min mening korrekt i
deres behandling af sagen. Problemet har været uenigheden mellem de involverede myndigheder om fortolkningen af bygningsreglementets bestemmelser. Dette påpeger kammeradvokaten i en fyldestgørende redegørelse,
som ministeren refererede.
Det har medført, at bygningsreglementet er
under revision - også det præciseres. Ligeledes
er det blevet indskærpet over for offentlige
bygherrer, at mundtlige drøftelser af væsentlig
betydning for byggeri skal nedfældes skriftligt.
Det henholder CD sig til med tilfredshed.
Derfor finder jeg ikke, at der er nogen grund
til ikke at tage boligministerens redegørelse til
efterretning. Jeg skal derfor meddele, at CD
ikke kan stemme for det af Fremskridtspartiet
stillede dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
79022;name_party;":
Det, der får mig til at tage ordet, er CD's
ordførers oplysninger om, at Boligudvalget
skulle have været velinformeret.
Finder CD's ordfører virkelig, at Boligudvalget var velinformeret, når man den 27. december 1992 fik en meddelelse fra boligministeren om, at der skulle inddrages uvildige sagkyndige eksperter i undersøgelsen, uanset at
boligministerens egen departementschef havde
afskrevet de uvildige eksperter to måneder før,
uden at Folketinget eller Folketingets Boligudvalg var blevet informeret om det? Og det skal

vi læse to år efter, når kammeradvokaten endelig har taget sig sammen til at skrive den rapport, som blev bestilt i juni måned 1992! Og
man begynder først at sætte fart på undersøgelsen - det kan man se af datoerne - efter at et
af dagbladene begynder at skrive om sagen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
79864;name_party;":
Nu kan man jo altid fortolke, hvorledes man
anser en uvildig undersøgelse for at være: men
for CD's vedkommende vil jeg altså sige, at
med de informationer, Boligudvalget har fået,
og de oplysninger, vi har fået vedrørende kammeradvokatens indberetning og rapport, mener vi i hvert fald, at informationsmængden og
de informationer, vi har fået til belysning af sagen, har været rimelige og tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
80315;name_party;":
Hvorvidt man mener, at kammeradvokaten
er uvildig eller ej, kan vi lade ligge: det kan vi
diskutere en anden gang.
Men jeg vil gerne spørge CD's ordfører: Vil
CD's ordfører bekræfte, at det, der stod i den
daværende boligministers kommissorium om
at inddrage den nødvendige uvildige byggetekniske og brandtekniske ekspertise, ifølge kammeradvokatens redegørelse ikke er sket?
Vibeke Grønbæk (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører på dette
område ikke kan være til stede under behandlingen af denne sag, skal jeg gøre det meget
kort:
Vi takker for boligministerens tale, der meget grundigt gennemgik sagens forløb, og som
ikke giver Det Radikale Venstre anledning til
en videre efterforskning, som det er blevet efterlyst af fru Kirsten Jacobsen. Vi er tilfredse
med Kammeradvokatens bemærkninger og
med, at de følges op. Vi er ligeledes tilfredse
med de præciseringer, der er kommet med i
det forslag om motiveret dagsorden, som er
fremsat af regeringspartierne, og som vi naturligvis står bag.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
81353;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er en ny trend hos Det

7655 15/3 94: Forespørgsel om årsJg til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7656";Kirsten Jacobsen
81521;title_name;"Radikale Venstre, at man ikke læ igere har den
opfattelse, at offentlige myndigheder skal følge
den samme lov som private borgere.
Hvis offentlige myndigheder skulle have
fulgt den samme lov som private borgere, og
hvis der ikke havde været nogeii ting i vejen
med den måde, som man havde renoveret Provianthuset på, så havde det jo ik ce været nødvendigt med alle de her præciser nger. Så havde det ikke været nødvendigt at indskærpe
over for offentlige myndigheder, it de har samme pligt til at overholde landets love som andre borgere, og så havde det hel er ikke været
nødvendigt at understrege, at hv is man vil have dispensation fra en lov, skal let ske skriftligt.
Mener Det Radikale Venstre virkelig ikke, at
det departement, som har skredet loven, og
som har udstedt cirkulærerne, vejledningerne
og bekendtgørelserne, skulle være det, som
bedst af alle forstod, hvad det selv mente, og at
det har større pligt til at rette si g efter de retningslinjer, som det har pålagt borgerne at rette sig efter? Det kan ikke nytte n )get, man sidder og ryster på hovedet fra De adikales side,
for det er det, det handler om. Det handler om,
at man ved den nuværende efteri ationalisering
præciserer, at en bestemt lov også skal gælde
for offentlige myndigheder, når c e udfører ombygninger.
Det betyder jo modsætningsvis, at indtil loven engang bliver ændret, kan o ffentlige myndigheder i og for sig bruge bygningsreglementet fuldstændig, som de har lyst til.";Kirsten Jacobsen
83005;name_party;":
Det var en deprimerende opl øvelse en søndag for godt 2 år siden på tv at f alge den katastrofale brand i Provianthuset. Vi kunne sidde
hjemme i vores stue hver især o^: følge med og
forestille os, hvor varmt der var omkring det
gamle hus den søndag. En bygning af stor historisk betydning var udsat for en alvorlig katastrofe, og brandskaderne fik et betydeligt
omfang, før man fik ilden under kontrol.
I sådan en situation er det helt naturligt, at
man foretager en tilbundsgåenc e undersøgelse. Man undersøger brandårsag, man undersøger, om slukningsindsatsen har været effektiv
nok, man undersøger, om bygnir gsreglementet
er overholdt osv., og i den forbin delse tilsluttede Kristeligt Folkeparti sig besl tningen i Bo-

ligudvalget om at lade kammeradvokaten undersøge sagen uvildigt og grundigt.
Det er sket.
Resultatet af undersøgelsen er blevet tilstillet Boligudvalget i form af en meget grundig og
omfattende rapport, og jeg finder, at kammeradvokaten har udført sit arbejde på tilfredsstillende måde. Vi kan ikke se, at der er grundlag
for at iværksætte disciplinære foranstaltninger
på baggrund af den undersøgelse.
Jeg vil gerne takke boligministeren for en
fyldig og detaljeret redegørelse, som er blevet
afgivet her i dag. Vi har ingen problemer med
at tage denne redegørelse til efterretning. Her
har vi fået sagen belyst grundigt, detaljeret og
sagligt. Vi noterer os med tilfredshed, at der
ved indskærpelse af bygningsreglementet er taget initiativ til at forebygge lignende katastrofer i fremtiden.
Kristeligt Folkeparti kan ikke stemme for
det af Fremskridtspartiet fremsatte dagsordensforslag, idet vi ikke deler Fremskridtspartiets brug af begrebet uvildighed i denne sag.
Vi finder, at kravet om uvildighed er opfyldt i
den rapport, som er fremlagt fra kammeradvokatens side.
Så nu synes jeg, der er grund til at se fremad.
Som en af dem, der har kontor i Provianthuset,
må jeg sige, at jeg daglig glæder mig over de
dejlige omgivelserog over et funktionelt kontorhus. Man kan ikke lade være at tænke på,
hvordan de bygninger, vi stabler på benene i
dag, vil se ud om 400 år. Vil de på samme måde kunne overleve en katastrofe, som der er tale om her? Vil de være lige så fleksible?
Hvis man tænker på, hvilke funktioner der
har været i det gamle Provianthus igennem
årene, tvivler jeg på, at de bygninger, vi laver i
vore dage, vil kunne omformes til så mange
forskellige formål igennem årene, som tilfældet er med Provianthuset. Lad os glæde os
over den smukke restaurering af huset og over
den nytte, vi har af huset i dag.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
85598;name_party;":
Jo, hr. Lysholm Christensen, den 400 år
gamle bygning ville have kunnet modstå den
katastrofe, for det ville nemlig aldrig være blevet en katastrofe. Den 400 år gamle bygning
ville, hvis man havde holdt fingrene fra den,
nemlig have haft brandkamme, som var ført

7657 15/3 94: Forespørgsel om årsag til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7658";Kirsten Jacobsen
85985;title_name;"igennem tagkonstruktionen, og derfor ville
Den person, som har foretaget en grundig
den brand, som var en brand i et aflukket rum, undersøgelse, er kommet til en konklusion.
være forblevet det, som brandmyndighederne Kammeradvokaten er kommet til den konklukalder en kælderbrand til 10.000 kr., og den sion, at »omfanget af den ved selvantændelse
ville aldrig have medført nogen katastrofe. Ka- opståede brand i Provianthuset er et udslag af
tastrofen indtraf, fordi man af æstetiske grun- et uheldigt samspil af flere faktorer.«
de, som Slots- og Ejendomsstyrelsen og kamFru Kirsten Jacobsen ønsker en anden konmeradvokaten skriver, valgte at nedrive brand- klusion, og det er min opfattelse, at fru Kirsten
kammene, og desuden overholdt man ikke en- Jacobsen vil blive ved at bede om nye undersøgang bygningsreglementet med hensyn til at gelser. Hvis der kommer en ny og den ikke er
sørge for, at brandsektionsvæggene gik igen- tilfredsstillende for fru Kirsten Jacobsen, så er
nem træforskallingen til underkanten af teglta- jeg helt sikker på, at fru Kirsten Jacobsen vil
get. Det gør de nu, så hr. Lysholm Christensen bede om endnu en undersøgelse. Det er da helt
kan formentlig være nogenlunde sikker på at legitimt at have den holdning: Jeg er uenig,
sidde i sikkerhed i dag.
men jeg konstaterer, at det er fru Kirsten JaMen når hr. Lysholm Christensen glæder sig cobsens opfattelse.
så meget som beboer i Provianthuset, kunne
Jeg skal yderligere citere, hvad der er kamjeg godt tænke mig at spørge ham, om han ikke meradvokatens konklusion:
er spor bekymret ved Boligministeriets be»Det er således min opfattelse, at der ikke er
handling af denne sag i relation til Folketinfornødent grundlag for, at der fra statens side
gets medlemmers indflytning, hvor man lod
søges iværksat disciplinærforfølgning eller taFolketingets medlemmer tage bygningen i
ges andre retlige skridt mod nogen af de persobrug, uden at man havde sikret sig, at alle
ner eller institutioner, der har deltaget i forløbrandregler nu også var overholdt.
bet omkring brandsikringen af Provianthuset.«
Kan hr. Lysholm Christensen virkelig føle
Det er en konklusion, som jeg har taget til
sig sikker, når man end ikke havde ansøgt om
efterretning.
Man kan være uenig i denne konibrugtagningstilladelse på det tidspunkt, hvor
klusion,
det
er
så et standpunkt. Jeg er uenig i
man sendte Folketingets medlemmer derover,
det
standpunkt,
men jeg konstaterer, at det er
og man først efterfølgende finder ud af, at der i
den
opfattelse,
fru
Kirsten Jacobsen har: Denhvert fald var ét af kontorerne, som man var
nødt til at hive medlemmet ud af igen, fordi ne konklusion er fru Kirsten Jacobsen ikke
enig i.
brandsikringen ikke var i orden og man ikke
Så til nogle af de spørgsmål, der er rejst.
havde rettet sig efter de henstillinger, der var
Fru Kirsten Jacobsen kom med en bemærkkommet fra brandmyndighederne?
ning
om, at jeg ikke sagde noget om situatioJeg synes, at hr. Lysholm Christensen skal
fare med lempe, indtil han er helt sikker på, at nen i forbindelse med indflytningen i et bestemt værelse. Det har jeg jo svaret på i min
det nu også er så sikkert.
besvarelse af spørgsmål 43 af 17. januar 1994.
Jeg ved ikke, om jeg burde have gentaget alle
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
besvarelser, men det, der er sendt over til BoDet er nu engang sådan her i livet, at man ligudvalget, er jo en offentlig tilkendegivelse.
kan læse og studere de samme tekster og kom- Hvis fru Kirsten Jacobsen ønsker det, skal jeg
me til forskellige konklusioner. Det er vel- da gerne læse op både af besvarelsen og notakendt, sådan har det været op gennem tiderne. tet. Jeg fandt ikke, at det var naturligt, eftersom
Der er oven i købet skrevet lærde afhandlinger det lå uden for det i forespørgslen stillede
om, hvordan personer har forstået givne tek- spørgsmål, men så kan fru Kirsten Jacobsen
ster i en given sammenhæng.
naturligvis, måske fordi hun ikke har haft anJeg har bragt en hel del tekster med mig her- det at komme med, spørge, hvorfor jeg ikke
op på Folketingets talerstol. Jeg ved såmænd inddrog det.
ikke helt, hvor mange jeg skal citere fra, men
Det næste, jeg vil komme ind på, er min forén ting er jeg klar over: Fru Kirsten Jacobsen gængers henvendelse til Folketinget, hvor der i
og jeg bliver ikke enige i forståelsen af en ræk- oversendelsesskrivelsen til redegørelse fra
ke tekster. Det må jeg så tage til efterretning. Slots- og Ejendomsstyrelsen er bemærket føl-

7659 15/3 94: Forespørgsel om årsag til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7660";Kirsten Jacobsen
90556;title_name;"gende af min forgænger sat op i Ire punkter og det er det fjerde punkt, der er relevant for
debatten i dag:
»Herudover har jeg bedt kammeradvokaten
gå ind i en vurdering af sagen, herunder om
der er begået fejl under sagsbehandlingen,
samt om der er grundlag for a : gøre ansvar
gældende. Jeg lægger samtidig vægt på, at
nødvendig teknisk og uvildig bistand inddrages.«
Det er ordet nødvendig, jeg h fter mig ved,
for dette har kammeradvokaten naturligvis
som den, der er ansvarlig for opgaven, skullet
vurdere: Hvad er nødvendig tekr isk og uvildig
bistand? Det er kammeradvokaten inde på i
sin besvarelse på side 24, hvor kammeradvokaten siger: »Det er også min opfattelse, at de
bygningstekniske forhold er så |:odt belyst, at
det ikke vil være rimeligt at belas te statskassen
med udgifter og honorarer til y erligere bygningskyndige.«
At der er foretaget en hel del bygningskyndige undersøgelser, har jeg redegj )rt for, og andre har redegjort for det. Men ei det nok? Dér
kan man have forskellige opfatte lser. Kammeradvokaten kommer frem til, at det ikke har været nødvendigt at inddrage yderligere bygningskyndige. Det er altså h a n forståelse af
nødvendig teknisk og uvildig bistand. Det kan
vi se af hans egen rapport. Og c eri er fru Kirsten Jacobsen så uenig: Der er ikke inddraget
nok, der skulle have været inddraget mere, og
fru Kirsten Jacobsen henviser så til et møde,
der har fundet sted i november 1992, hvor man
har endevendt situationen. Dér cr det naturligvis kammeradvokatens ansvar, hvordan han
tolker det, men så er det også vores ansvar at
vurdere, når redegørelsen så kommer, om vi
mener, der er inddraget den nødvendige tekniske og uvildige bistand, og det må vi naturligvis afgøre her i folketingssalen.
De, der ønsker yderligere redegørelse, må
naturligvis stemme for det. De, c er mener, at vi
nu har fået en undersøgelse, hvor man har vurderet, om der er begået fejl under sagsbehandlingen, om der er grundlag for at gøre ansvar
gældende, om denne undersøgelse er lavet på
en sådan måde, at nødvendig teknisk og uvildig bistand er blevet inddraget, vi, der er tilfredse, ved klart, hvilken dags orden vi skal
stemme for. De, der ønsker yderligere undersøgelser, må naturligvis stemme for en anden
dagsorden.

Men der er tale om, at en undersøgelse er
gennemført. Så ønsker et eller, forstår jeg, to
partier altså, at der skal foretages yderligere
undersøgelser. Jeg mener, at kammeradvokaten har argumenteret godt for, at der er inddraget nødvendig teknisk og uvildig bistand i den
undersøgelse, som kammeradvokaten var sat
til at foretage.
Så var fru Kirsten Jacobsen inde på henvendelsen til de fire kommuner. Det er korrekt, at
min forgænger foranstaltede en henvendelse til
fire kommuner, men det interessante er, at de
tre af disse kommuner har én opfattelse af bygningsreglementet, mens Københavns Kommune har en anden tolkning. Det vil fru Kirsten
Jacobsen kunne se i den redegørelse, som min
forgænger sendte over, hvor vi har fået besvarelserne, som indkom i juli måned 1992. Det er
nemlig det interessante.
Dér kunne man se, at Københavns Kommune dengang havde én tolkning og de tre andre
kommuner en anden tolkning. Det var noget,
som forelå, før Kammeradvokaten foretog sin
undersøgelse. Men noget af det, der var karakteristisk for fru Kirsten Jacobsens indlæg, var
netop, at fru Kirsten Jacobsen sprang let og
elegant hen over denne forskellige forståelse
den ene kommune og de tre kommuner imellem, for det passede ikke ind i det, fru Kirsten
Jacobsen lagde op til i sin konklusion.
Dernæst habilitetsproblemet. Dér talte fru
Kirsten Jacobsen, hvis jeg ikke hørte fejl, om,
at min forgænger havde taget stilling til habilitetsproblemet. Det forstår jeg ikke helt, for jeg
har den 10. januar 1994 oversendt en besvarelse af et spørgsmål - det er spørgsmål 30 - som
er stillet den 27. december 1993. Altså boligministerens besvarelse af Boligudvalgets spørgsmål 30 af 27. december 1993, alm. del, bilag 63.
Jeg går ud fra, at det er det, fru Kirsten Jacobsen tænker på, hvis vi ellers taler om det samme. Men for at være helt sikker skal jeg læse
spørgsmålet op og samtidig give min besvarelse:
»Inden samrådet ...« - og det er det samråd, som blev holdt senere i januar: spørgsmålet blev stillet i december, og samrådet blev
holdt i januar 1994 - »...bedes ministeren oplyse, om ministeren for at undgå habilitetsproblemer vil overveje at lade en anden instans
end Kammeradvokaturen, f.eks. Dansk Brandteknisk Institut, undersøge, om der er ansvar,

7661 15/3 94: Forespørgsel om årsag til og økonom,";Boligministeren
95123;title_name;"der kan placeres i Slots- og Ejendomsstyrelsen
eller i ministeriets departement, og i givet fald
placere ansvaret.«
Og så kommer mit svar:
»Når den tidligere boligminister anmodede
kammeradvokaten om en vurdering af sagen,
var det først og fremmest for at få en juridisk
vurdering af sagsbehandlingen i forbindelse
med brandsikringen, og om der ud fra en sådan vurdering vil være grundlag for at gøre ansvar gældende.«
Så vidt jeg hørte, var det den tidligere boligminister, der skulle have givet det svar. Jeg mener, det var undertegnede, som gav svaret.
Men dette var blot for opklaringens skyld vedrørende habilitetsspørgsmålet, for dér er situationen jo den, at der var flere metoder, man
kunne have fulgt for at undersøge sagen.
Den ene var, at ministeren selv kunne have
gjort det. En anden måde var, at man kunne
have bedt Justitsministeriet om det. Man kunne have bedt en uvildig advokat. Man kunne
have nedsat en undersøgelsesret eller en kommissionsdomstol. Og endelig var der spørgsmålet om kammeradvokaten. I hvert fald fem
forskellige muligheder forelå for min forgænger, og min forgænger valgte én af de fem muligheder.
Så kan man altid i dag diskutere, om man
ikke skulle have valgt en anden. Jeg ved ikke det er jeg ikke klar over - hvorfor min forgænger valgte, som min forgænger gjorde, men ud
fra de dokumenter, der er til min rådighed, har
jeg ikke kunnet finde nogen, som tog afstand
fra, at kammeradvokaten skulle foretage undersøgelsen. Så når man nu ønsker andre undersøgelser, kan jeg kun undres over, at man
ikke allerede for godt halvandet år siden, altså
i sommeren 1992, talte om habilitetsproblemerne, for habilitetsproblemerne måtte da
principielt set være lige så store i sommeren
1992, som de hævdes at være nu. Dér mener
jeg ikke at der foreligger nogen principielt ny
situation, når rapporten fra kammeradvokaten
foreligger, i forhold til det tidspunkt, hvor
kammeradvokaten blev bedt om at udføre opgaven.
Vedrørende habilitetsproblemet er der altså
ikke tale om noget nyt problem. Hvis man mener, det er et problem nu, så burde man også
eventuelt have kaldt den daværende minister i
samråd eller på anden måde over for Folketin-

konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7662
get have tilkendegivet, at der var tale om et habilitetsproblem. Det undlod man at gøre: det
gør jeg bare i al stilfærdighed opmærksom på.
Så er der det, som fru Kirsten Jacobsen og^å
har været inde på, Beredskabsstyrelsens rapport. Det, der er det interessante ved Beredskabsstyrelsens rapport, er jo, at den først peger på, at en egentlig juridisk fortolkning af
bygningsreglementet falder uden for Beredskabsstyrelsens område. Det slår Beredskabsstyrelsen fast, og samtidig giver Beredskabsstyrelsen sig til at give sin tolkning, efter at den
har sagt, at det ligger uden for dens område.
Og så viser Beredskabsstyrelsen sig at give en
tolkning, som er på linje med den, som tre af
de fire kommuner har givet. Men det er igen
blot en iagttagelse, jeg har gjort: Det eneste,
som Beredskabsstyrelsen faktisk går ind på, er
det, som man selv siger egentlig falder udenfor, nemlig den juridiske tolkning.
Det sidste, jeg vil komme ind på, er Københavns Kommune i forhold til Slots- og Ejendomsstyrelsen. Dér er det jo sådan, at kammeradvokaten i forlængelse af det, der netop
var kammeradvokatens opgave, har afhørt
begge parter. Og her giver kammeradvokaten
også et, synes jeg, interessant svar af 12. januar
1994, hvor kammeradvokaten kommer med
nogle konklusioner, som jeg synes det er værd
at skrive sig bag øret. For det første fremhæver
kammeradvokaten, at Københavns Kommune
ikke giver nogen begrundelse for sin antagelse
af, at bygningsreglementets efter hans opfattelse uklare bestemmelse klart skulle påbyde
brandsektionsvæggenes tilslutning til teglstensbelægning.
Dernæst understreger kammeradvokaten, at
der ikke er fremkommet noget, der kan ændre
ved hans opfattelse af, at der er grund til at
søge en forbedret sagsbehandling indskærpet:
snarere tværtimod. Så siger kammeradvokaten
videre, at en bevisbedømmelse vil føre til, at
der den 8. maj 1990 er ført en telefonsamtale
mellem arkitekt Steen Kornerup-Bang, Slotsog Ejendomsstyrelsen, og arkitekt Birger Mortensen, Københavns Kommunes Bygge- og
Boligdirektorat, om den telefax af 7. maj 1990
med tilhørende principskitse, der uomtvisteligt
findes i kommunens sag adresseret til Birger
Mortensen og indeholdende anmodning om
kommunens kommentarer.

7663 15/3 94: Forespørgsel om årsag til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7664";Boligministeren
99676;title_name;"Kammeradvokaten siger endvidere - i lyset
af manglende notat om telefonsamtalen i kommunens sag, arkitekt Birger Moitensens fuldstændig svigtende hukommelse og arkitekt
Steen Kornerup-Bangs samtidige notat og logisk sammenhængende forklaring om kommunens accept af løsningen lagt til grund - at telefonsamtalen i alt fald har indeholdt en positiv
bedømmelse af principskitsen fr,-i Birger Mortensens side.
Og endelig slutter kammeradv katen, at der
af de i hans udtalelse af 7. januar 1994 anførte
grunde med de her anførte uc dybende bemærkninger ikke er fornødent grundlag for de
af Københavns Kommune udta e konklusioner.
Det er en konklusion, som har virket overbevisende på mig. Fru Kirsten Jacobsen vil
givetvis argumentere anderledes og bygge på
det, Københavns Kommune har sagt. Jeg har
ved at gå papirerne igennem kunnet konstatere, lad os diplomatisk kalde det skiftende udtalelser fra Københavns Kommune. Dette har
jeg noteret mig. Men jeg synes, der er konsekvens over det, kammeradvokaten siger, efter
at kammeradvokaten har afhørt begge parter
dér, hvor der har været en uenighed.
Min konklusion efter at hav i studeret de
mange dokumenter er, at der e * foretaget en
god og grundig undersøgelse. Jeg finder ikke,
at der er behov for yderligere undersøgelser.
Jeg henholder mig til de konklusioner, som
kammeradvokaten er kommet med, og jeg har
allerede effektueret de opfordrin er, som kammeradvokaten har givet.";Boligministeren
101125;name_party;":
Boligministeren sagde, at de :, som jeg og
Fremskridtspartiet var ude på, var, at vi ville
have en anden konklusion. Nej! Det, Fremskridtspartiet er optaget af, er e et kommissorium, som den tidligere boligminister gav, og
som var et løfte, der blev afgivet til Folketingets Boligudvalg om, at der skulle være en
uvildig undersøgelse, og at den skulle inddrage
uvildige bygge- og brandtekni ke eksperter.
Det er det vi forlanger bliver overholdt. Det
har ikke noget med kammeradvt katen at gøre,
for kammeradvokaten - det tror jeg da boligministeren og jeg er enige i - er hverken byggeeller brandteknisk ekspert.

Så sagde boligministeren også, at det var jo
en kendt sag, at den samme tekst ville kunne
udlægges på mange forskellige måder af mange forskellige personer. Nu er boligministeren
jo vant til at udlægge teksten, så jeg går ud fra,
at boligministeren i hvert fald vil være enig
med mig i, at den person, der har skrevet teksten, i hvert fald burde forstå, hvad det var,
vedkommende selv har skrevet. Og i dette tilfælde er det sådan, at den person, der har skrevet teksten, nemlig ingeniør Harald Lundsgaard, er helt enig i, hvordan den tekst skal
forstås, er helt enig i, hvordan den brandsikring skulle have været, og at underkant af fast
tag var underkant af den yderste tagbeklædning. Det har han selv sagt.
Dernæst sagde boligministeren, at byggetekniske udersøgelser kan man jo altid få nogle
flere af, og uanset hvor mange, så er der ikke
nok. Det er ikke det, det handler om. Det
handler om, at de undersøgelser, som Folketinget blev lovet af den tidligere boligminister,
har vi ikke fået. Vi har fået et partsindlæg fra
bygherrens advokat. Det betaler bygherren jo
sikkert mange penge for, og så skulle skam stå
i, at ens egen advokat ikke skriver til fordel for
én selv. Det er vist kendt af de fleste. Der er
også mange eksperter, der har udtalt sig om,
hvem man kan anse for uvildige, og i denne
forbindelse var det i hvert fald ikke kammeradvokaten, som var advokat for den ene part i
sagen, nemlig Boligministeriet.
Jeg vil gerne have boligministeren til at bekræfte, at et af kammeradvokatens argumenter
for ikke at anlægge en civil erstatningssag mod
gulvfirmaet, ikke alene var det, at man ikke
kunne føre bevis, nej, det var også, at man var
bange for, at gulvfirmaets advokat i sin procedure, i sit forsvar i retten, ville fremhæve, at
nok var man årsag til branden, men spredningen af branden, som var det, der virkelig havde
kostet penge, havde man ikke noget med at gøre. Og det ville jo være en pinlig sag, hvis det
skulle frem for domstolene.
Og så vil jeg gerne med hensyn til spørgsmål
30 beklage, hvis jeg kom til at blande to boligministre sammen: det var ikke tilsigtet. Jeg er
helt klar over, at det er den nuværende boligminister, der besvarede spørgsmålet. Men når
det blev stillet på det tidspunkt, og når man
først på det tidspunkt begynder at interessere
sig for habiliteten, så er det jo, fordi der ingen

7665 15/3 94: Forespørgsel om årsag til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7666";Kirsten Jacobsen
104203;title_name;"grund var til det før. Den tidligere boligministers kommissorium var klokkeklart: Det skulle være en uvildig undersøgelse, den skulle
inddrage uvildige bygge- og brandtekniske
eksperter. Og det er først her hen under efteråret og julen, hvor den nuværende boligminister er kommet til, at man begynder at få mistanke om, at kammeradvokaten ikke inddrager
de uvildige eksperter, som Folketinget har fået
løfte om. Og så er der jo grund til at interessere
sig for, om kammeradvokatens habilitet er god
nok eller ej. Havde kammeradvokaten bare
fulgt det kommissorium, han fik, havde der ingen som helst grund været til at lave flere undersøgelser. Og så havde Fremskridtspartiet
accepteret den konklusion, der var kommet,
hvis den var kommet fra nogle, der var uvildige.
Og må jeg så sige: Det fremgår jo så klokkeklart af det brev, som den tidligere boligminister skrev til kammeradvokaten, hvad det var,
han ønskede.
Det var ikke først og fremmest en juridisk
vurdering, nej, det var en uvildig vurdering af
sagsforløbet, herunder en vurdering af, hvorvidt den tekniske og brandtekniske ekspertise
havde begået fejl under sagsbehandlingen.
Jeg vil gerne sige til slut, at jeg er såmænd
ikke så overrasket over, at man kan få et massivt flertal her i salen til at bakke op bag det
synspunkt, at man ikke ønsker sagen klarlagt.
Men jeg er også nødt til at sige, at jeg synes i
og for sig ikke, boligministeren skal stå her og
påstå, at Københavns Kommune havde en anden opfattelse end de tre andre kommuner.
Boligministeren må i sandhedens interesse også fortælle Folketinget, at det første svar, som
Københavns Kommune gav, ganske vist afveg
rent teknisk fra de tre andre kommuners, og
boligministeren må indrømme, at der blev stillet et opfølgende spørgsmål, hvorefter Københavns Kommunes konklusion var lige så tindrende klar som de tre andre kommuners.
Man kan ikke nøjes med kun at oplyse halvdelen om sagen, og eftersom det var mig selv, der
stillede begge spørgsmål, kan jeg også huske
det.
Men konklusionen af det, boligministeren
siger, må være, at offentlige myndigheder bare
kan skrive uklare lovtekster, for så bliver de
frikendt på målstregen af kammeradvokaten.
Det er jo også det, vi er vant til, særlig fra Bo-

ligministeriets side. Vi så i Ungbosagen, at det
var uklare lovregler, som gjorde, at man ikke
kunne placere ansvaret, og vi ser det i øjeblikket med de sociale boligselskaber. Hvem er
det, der har ansvaret? Er det kommunerne, eller er det Boligministeriet? Det ved man ikke,
for reglerne er ikke klare nok, som vi også så i
sagerne om realkreditten.
Det kan da ikke være rigtigt, at dette Folketing skal acceptere, at ministerierne og deres
embedsmænd med vilje laver uklare lovtekster
med den bagtanke, at når lovene er blevet
overtrådt og fortolket efter forgodtbefindende,
kan de blive frikendt på målstregen med henvisning til, at teksterne ikke kan forstås af nogen, ikke engang af dem, der selv skrev dem.
Så er vi simpelt hen for langt ude. Man må søreme kræve, at de myndigheder, som udsender
cirkulærer og bekendtgørelser, i det mindste er
de første til at overholde dem. Man kan ikke
påberåbe sig, at man ikke ved, hvad det, man
selv har skrevet, betyder, og det gør den person, som har skrevet det, denne sag drejer sig
om, heller ikke. Men den person er desværre
fratrådt og gået på pension.
Nu sidder ministeriet og fraskriver sig ethvert ansvar, fordi teksten ikke er klar nok, og
man skal altså undgå lignende katastrofer i
fremtiden ved at præcisere teksten. Man er
nødt til at spørge regeringen: Jamen er der så
ikke en masse andre love, vi er nødt til at nærlæse for at finde ud af, om vi stadig skal præsenteres for det her den ene gang efter den anden? Som sagt før gjorde jeg op, at det er fjerde gang, Folketinget bliver præsenteret for det
faktum, at Boligministeret bliver frikendt på
grund af uklare regler, man selv har skrevet.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
108118;name_party;":
Jeg har bedt om en kort bemærkning for at
få boligministeren til at besvare et enkelt
spørgsmål. Det fremgik ikke af boligministerens redegørelse, hvordan ministerens holdning er til det dagsordensforslag, som blev stillet af hr. Baadsgaard, men jeg går ud fra, at
boligministeren og dermed regeringen står inde for og kan godkende det.
Jeg har lovet, at jeg på et senere tidspunkt hvad jeg straks skal komme tilbage til - ville
redegøre for SF's holdning til forslaget om motiveret dagsorden, men jeg vil gerne spørge bo-

7667 15/3 94: Forespørgsel om årslg til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7668";Pelle Voigt
108760;title_name;"ligministeren, om boligministe en har noget
kendskab til, hvem der har forfattet den tekst,
som hr. Baadsgaard forelagde heroppefra på
vegne af regeringspartierne, Venstre og De
Konservative.
Boligministeren (Kofod-Svends n):
Jeg troede faktisk, at jeg gjo rde det klart i
min tale, at der var et dagsordensforslag, som
jeg mente var det rigtige, og et, som jeg ikke
kunne gå ind for. Men jeg skal da gerne sige for at gøre det tindrende klart for SF's ordfører
- at det forslag, der er stillet af de fire regeringspartier, modtager jeg gerne. Det er en opfølgning af den redegørelse, jeg har givet Folketinget i dag.
Og så et par bemærkninger til fru Kirsten
Jacobsen, som siger, at den, som har skrevet
teksten, ikke er i tvivl . . .";Pelle Volgt
109507;title_name;"Der er en alt for kraftig snak Reaktivitet. Jeg
vil gerne bede om mere ro i si len.
Boligministeren (Kofod-Svends sn):
Fru Kirsten Jacobsen sagde, :it den, som har
skrevet teksten, ikke er i tvivl, rien at det viser
sig, at der faktisk er andre, der (,-r i tvivl. Det er
jo et almindeligt kendt fænomen, at man har
skrevet en tekst og må erkende, at selv om man
selv synes, det er tindrende kla , hvordan den
skal forstås, er der andre, der misforstår den,
og derfor trænger den til at blive gjort mere
klar. Det var det, jeg gjorde opmærksom på i
mit tidligere indlæg, og jeg kun e komme med
mange eksempler på både kendte og mindre
kendte tekster, som er blevet uc lagt forskelligt.
Så er opgaven at gøre teksten entydig, og det er
det, jeg har truffet beslutning om. Så dette, at
en person står frem og siger, at han ikke er i
tvivl, selv om andre har forståe: teksten anderledes, er jo det bedste vidnesby i-d om, at den er
uklar, og så må den naturligvi gøres klarere.
Så var fru Kirsten Jacobsen inde på, at der
var tale om et partsindlæg fra kammeradvokatens side. Det kunne fru Kirst n Jacobsen da
have sagt for halvandet år sid n, for dengang
var kammeradvokaten også statens og dermed
Boligministeriets advokat, så d et er der da intet nyt i. I stedet for at komn e med den påstand nu, som om det skulle være en særlig genial opdagelse, kunne man haN e gjort det alle-

rede for halvandet år siden, hvis man havde
ønsket det, så jeg synes overhovedet ikke, at
dette indlæg bidrager med noget nyt.
Så havde fru Kirsten Jacobsen også nogle
betragtninger om uklare lovregler, og jeg er
meget enig i, at vi må prøve at gøre reglerne så
klare og tydelige som overhovedet muligt. Her
tror jeg at vi alle har en stor og fælles opgave.
(Kort bemærkning).";Formanden
111280;name_party;":
Boligministeren meddelte ikke overraskende, at han kan modtage den dagsorden, som
regeringspartierne, Venstre og De Konservative har fremsat: men han besvarede ikke mit
spørgsmål, om han havde kendskab til, hvem
der har forfattet teksten. Der er jo talt meget
om habilitet i hele denne sag, og jeg vil gerne
spørge boligministeren direkte, om boligministeren kan bekræfte, at det dagsordensforslag,
et flertal i Folketinget vil stemme for om et øjeblik, og som hr. Baadsgaard fremsatte her fra
talerstolen, er skrevet i Boligministeriets departements 3. kontor - altså styringskontoret
for Slots- og Ejendomsstyrelsen, hvis adfærd
hele denne sag drejer sig om.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg skal gerne bekræfte, at der er gået adskillige drøftelser mellem undertegnede og repræsentanter for regeringspartierne forud, hvor vi
har drøftet indholdet af dagsordenen, og på
baggrund af de drøftelser ydes der teknisk bistand til den endelige formulering. Der er foregået adskillige drøftelser, som naturligt er,
med hensyn til indholdet.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
112358;name_party;":
Det fremgår af materialet, som boligministeren selv har tilsendt mig, at departementets 3.
kontor den 11. marts 1994 har udarbejdet den
dagsorden, som Folketinget skal stemme om
nu om et øjeblik. Det er muligt, at der forinden
har været nogle politiske drøftelser mellem
nogle partier - det kan jeg ikke vide noget om
- men da dagsordensforslaget, som blev fremsendt i går, var bilagt en skrivelse, hvor de politiske partier blev bedt om at tage stilling til
dette udkast, forekommer ministerens fremstilling mig en anelse besynderlig. Hvis man læg-

7669 15/3 94: Forespørgsel om årsag til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7670";Pelle Voigt
113027;title_name;"ger de to tekster ved siden af hinanden, vil man
se, at de er 100 pet. identiske, og jeg vil derfor
tillade mig at drage den konklusion, at teksten
er forfattet i Slots- og Ejendomsstyrelsens styringskontor, og at der ikke er ændret et komma
i den under eventuelle efterfølgende politiske
drøftelser.

for er det et partsindlæg. Havde kammeradvokatens redegørelse indeholdt disse uvildige erklæringer fra bygnings- og brandteknikere,
havde vi været fuldt tilfredse, og så havde sagen været en helt anden end den, vi står og
diskuterer nu.

Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Som jeg sagde før til hr. Pelle Voigt, havde
der netop været forudgående drøftelser mellem regeringspartiernes boligpolitiske ordførere og undertegnede. Jeg sendte også forslaget
til SF, og SF ønskede ikke at støtte dagsordenen - det er helt legalt - mens Venstres og De
Konservatives synspunkt var, at de var enige
med os. Jeg synes, det var en meget naturlig
service at gøre, som jeg gjorde.";Pelle Volgt
114012;name_party;":
Jeg skal først sige, at i de næsten 12Y2 år, jeg
har været medlem af Folketinget, er det aldrig
før hændt, at Folketinget har stemt om et dagsordensforslag, som var udarbejdet af de embedsmænd, hvis forhold var under diskussion i
forbindelse med den sag, vi behandlede - et
forslag, som er skrevet på deres eget brevpapir
med kontorets mærke. For mig er det en situation, som er yderst besynderlig og må give en
mærkelig fornemmelse hos en række af de ordførere, der om et øjeblik skal tage stilling til
dagsordenen.
SF kan ikke stemme for den dagsorden, som
jeg nær havde sagt at Boligministeriets 3. kontor har fremsat, eller som hr. Baadsgaard har
fremsat på departementets vegne. Vi mener, at
der er tale om en ren afværgedagsorden, der
skal forhindre yderligere uvildige undersøgelser af sagen. Men jeg vil gerne i denne forbindelse stille et spørgsmål om de betragtninger,
der gøres om at hindre fremtidige ulykker af
den ene og den anden art, altså disse indskærpelser, som man henholder sig til: Har de fundet sted, og er de af en sådan art, at vi kan være
sikre på, at der ikke andre steder, hvor Slotsog Ejendomsstyrelsen har ansvaret, er sket en
brandsikring på lignende usikre vilkår som
dem, vi kender fra Provianthuset?
Jeg synes, det er overordentlig sympatisk, at
man indskærper, at brandsikringen skal være i
orden for fremtiden: men jeg vil meget gerne
være sikker på, at der ikke rundt omkring findes bygninger, som er administreret af Slotsog Ejendomsstyrelsen eller andre, hvor man
har handlet på samme måde i forhold til bygningsreglementet, som man gjorde i Provianthuset. En sådan garanti fra boligministerens side ville være meget velkommen.
Så skal jeg sige om dagsordensforslaget fra
fru Kirsten Jacobsen, at da jeg kender Folketingets forretningsorden ganske godt, kan jeg
se, at det næppe kommer til afstemning. SF ville gerne have stemt for det, selv om vi ikke mener, det er ideelt formuleret, og jeg vil godt for-

(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
116001;name_party;":
Jeg synes, det er direkte chokerende, at vi
her behandler en sag, der involverer Slots- og
Ejendomsstyrelsen, som er - jeg ved ikke, hr.
formand, om man kan sige det, hvis man sætter det i citationstegn - skurken i sagen. Det er
den pågældende instans, man sætter til at skrive den afværgedagsorden, som Folketingets
massive flertal tager til efterretning uden at have ændret et komma i den. Det vil sige, at Venstre og Det Konservative Folkeparti støtter en
dagsorden, som er udfærdiget af det direktorat, som ifølge både brandmyndighederne, Københavns Kommune og Beredskabsstyrelsen
overtrådte brandsikringsloven, og det er direkte chokerende at være vidne til.
Jeg vil gerne sige, at lige i øjeblikket ærgrer
boligministeren sig nok godt og grundigt over,
at han sendte dagsordensudkastet til hr. Pelle
Voigt. Hvis det var en form for almindelig service, kunne man jo også have sendt det til
Fremskridtspartiet: men her regnede man nok
ikke med støtte, og man regnede nok også
med, at vi ville have undret os over forfatteren.
Jeg vil gerne gentage her, at når vi ikke drog
kammeradvokatens habilitet ind i sagen for
halvandet år siden, hr. boligminister, skyldtes
det, at den tidligere boligminister lavede et
klokkeklart kommissorium, hvorefter der skulle gives erklæringer af uvildige bygge- og
brandtekniske eksperter. Det er ikke tilfældet
her, der er kun statens advokat tilbage, og der-

7671 15/3 94: Forespørgsel om års ig til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7672";Kirsten Jacobsen
117518;title_name;"klare hvorfor. Vores holdning er, at det er vanskeligt at overlade til uvildige bygnings- og
brandsagkyndiges vurdering, om et eventuelt
ansvar kan placeres. Som jeg var inde på i mit
første indlæg, er der tale om en kompliceret
sammenblanding af tekniske og juridiske
spørgsmål, der hænger uløseligt sammen, og
derfor ville en uvildig juridisk-i eknisk undersøgelse have været bedre. Men i mangel af andet havde vi været villige til at stemme for fru
Kirsten Jacobsens dagsordensforslag.";Pelle Volgt
118018;title_name;"Jeg ville bare have hjulpet hr. Pelle Voigt
ved at bede om ro i salen, og nu vil jeg gerne
benytte lejligheden til at sige, al det ikke er rimeligt, at der larmes så meget xa pladserne i
salen - direkte larmes.
(Kort bemærkning).";Formanden
118269;name_party;":
Jeg vil gerne først sige hr. Pelle Voigt tak for,
at man gerne ville tilslutte sig vort forslag, selv
om det ikke var ideelt, og jeg vil gerne forklare,
hvorfor det er formuleret således.
Fremskridtspartiet havde den naive holdning, at hvis man ikke forlang te andet her i
Folketinget, end at det oprinde ige kommissorium blev overholdt, ville man i å tilslutning til
det. Men det, vi kommer ud for nu, er endnu
mere grotesk end det, vi har været vidne til i
hele sagsforløbet. Folketinget bliver sat til at
stemme om en dagsorden, son: er udarbejdet
af de medarbejdere, hvis adfærd har været diskuteret her, og hvis gebærden med reglerne der
er sat utrolig store spørgsmålstegn ved af alle
de eksperter, der har udtalt sig. Der findes ikke
andre end bygherren - Boligministeriets Slotsog Ejendomsstyrelse og dens advokat, kammeradvokaten - som har den opfattelse, at renoveringen og brandsikringen af Provianthuset var i overensstemmelse med gældende bygningsreglement. Alle andre, det være sig
brandmyndighederne,
Bered skabsstyrelsen,
Københavns Kommune og alle mulige andre,
er ikke i tvivl om, at reglerne er overtrådt. Og
så har man så mange nerver, at man tillader sig
at bede parlamentet om at stem ne om en dagsorden, som er udarbejdet af den, der er sat under anklage. Det er bare for n Leget!

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
119609;name_party;":
Jeg synes, den sidste del af debatten vidner
om, at det er en temmelig tynd sag, fru Kirsten
Jacobsen er ude i: men nu kan jeg forstå, at vi
skal gøre historiske studier af, hvordan forskellige papirer bliver til.
Lad mig først sige, at mange af de lovforslag,
vi stemmer om, er vel også udarbejdet af nogle
embedsmænd i et eller andet ministerium:
men lad det nu ligge. Denne dagsorden er de
fire regeringspartiers dagsorden, og den har fået tilslutning fra de fire regeringspartiers grupper i dag. Sådan ligger sagen, og så er der vist
ikke mere suppe at koge på den pølsepind.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
120231;name_party;":
Må jeg stilfærdigt minde hr. Baadsgaard
om, at der køres en rigsretssag i øjeblikket på
grund af en telefax, som var udarbejdet i et ministerium og ikke i Folketinget. Nu står hr.
Baadsgaard og siger, at det er lige meget, men
hvorfor i alverden var Socialdemokratiet så
vilde efter den rigsret? Hvorfor kunne man
bruge den begrundelse, at det var Justitsministeriet, som havde skrevet samrådsspørgsmålet? Her er det åbenbart lige meget, at det er
Boligministeriets 3. kontor, der har skrevet
dagsordenen.";Kirsten Jacobsen
120750;title_name;"Det er lidt fristende for formanden at kommentere, hvad rigsretssagen drejer sig om, og
hvad den ikke drejer sig om: men det skal jeg
lade være med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 40 af
Baadsgaard (S), Svend Aage Jensen (CD), Vibeke Grønbæk (RV) og Lysholm Christensen
(KRF) (se foran)
vedtoges med 86 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 15 (SF og FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 39 af
Kirsten Jacobsen (FP) (se foran).

7673 15/3 94: Forespørgsel om årsag til og økonom, konsekvenser m.v. af branden i Provianthuset 7674
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og fritidsboliger. (Reducerede tilskudsmuligheder).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 2/3 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
121734;title_name;"Når der er ro i salen, får fru Lissa Mathiasen
ordet.
Forhandling";Formanden
121819;name_party;":
Som det også er fremgået af tidligere debatter her i Folketinget, er vi i Socialdemokratiet
positivt indstillet over for denne form for tilskudsordninger, som har et klart målrettet sigte - i denne sammenhæng at fremme beskæftigelsen samt forbedre miljøet og boligstandarden herhjemme.
Vi kan vel i sandhed sige, at den bestående
tilskudsordning har haft befolkningens interesse: endda i en grad, som helt tydeligt har haft
positive konsekvenser for beskæftigelsen til
gavn for de mange faggrupper, som har været
involveret, men også til glæde for de mange,
der har fået forbedret deres bolig. Men som vi
har sagt fra starten og har tilkendegivet undervejs, må vi hele tiden nøje følge udviklingen.
Virker en sådan tilskudsordning efter hensigten, kan vi for det samme antal kroner få flere i
beskæftigelse og få flere forbedringer iværksat,
kan vi også gøre mere for miljøet.
På den baggrund kan vi støtte det fremsatte
lovforslag fra boligministeren. Her er netop sat
spørgsmålstegn ved, om vi kan udnytte tilskudskronerne på en bedre måde, om de kan
strækkes for at få mere arbejde igangsat og
dermed flere i arbejde. Dermed være også sagt,
at det er meget positivt, at man her har taget fat
med disse forskellige ordninger.
Jeg skal ikke her komme ind på de mange
forskellige enkeltheder i lovforslaget, men jeg

vil da ikke lægge skjul på, at det glæder os, at
man har fastholdt den brede positivliste. Det
giver selvsagt bredde i mulighederne for den
enkelte, der ønsker at bruge tilskudsordningen, men ikke mindst giver det også en større
bredde for de mange faggrupper, som har behov for yderligere beskæftigelse. Dette er selvfølgelig sagt ud fra det faktum, at vi desværre
stadig må konstatere en alt for høj arbejdsløshed for mange af vore bygningshåndværkere helt op over 20 pet. - og derfor mener vi, at
som det ser ud i den givne situation på nuværende tidspunkt, er det rigtigt at fastholde den
brede positivliste.
Tilsvarende er det også positivt for os, at det
sikres, at alle uanset boligform får mulighed
for at benytte tilbudet. Til gengæld synes vi,
det er rimeligt, at man også får gjort op med, at
det ikke er muligt at modtage tilskud fra flere
steder til det samme projekt.
Alt i alt må jeg sige, at vi er enige i behovet
for, at man til stadighed nøje vurderer en sådan tilskudsordning, udformningen og dermed
omfanget af den, og dermed være også sagt, at
vi under de nuværende omstændigheder kan
tilslutte os de foreslåede justeringer.";Lissa Mathiasen
124302;name_party;":
Vi er grundlæggende modstandere af regeringens overordnede håndtering af denne lovgivning. Det er synd for en ellers ret god ordning, at regeringen hele tiden skaber tvivl om
den. Man udvider og indskrænker i ét væk.
Det har f.eks. medført den hamstring, vi har
oplevet i årets første måneder, og det medfører
i hvert fald en urimelig stor vilkårlighed i befolkningens muligheder for at få tilskud.
Samtidig kan man ikke lade være med at undre sig over regeringens strategi med tilskudsordninger. Nu opprioriterer man den helt
umulige hjemmeserviceordning, som er og bliver en fiasko, samtidig med at man udsulter
denne boligtilskudsordning, som ellers skaber
rigtige job og har bevist, at den kan fungere og
er en succes. Denne prioritering er vi uenige i.
Vi mener, at boligtilskudsordningen burde tilføres penge fra den fiasko, der hedder hjemmeserviceordningen, hvis regeringen absolut
vil fastholde, at man kun kan diskutere tilskud,
og stadig ikke vil gå ind på tanken om at lave
et fradrag. Sagen er jo, at det ville afhjælpe en
lang række af ordningens problemer, hvis re-

7675

15/3 94: 1. beh. af f. t I. vedr. reducerede tilskud til forbedr.arb. m.v. i boliger";Pernille Sams
125495;title_name;"geringen indvilgede i at lave eti generel fradragsordning i stedet for denne kortsigtede og
midlertidige ordning, som f.eks. medfører, at
der bliver hamstret uden sikkerhed for, at pengene overhovedet anvendes, så andre dermed
afskæres fra at få tilskud til nøjagtig de samme
typer arbejde.
Vi forstår bestemt heller ikke visdommen i at
reducere tilskuddene til fredede bygninger.
Netop de fredede bygninger ud gør efter vores
opfattelse en så stor rigdom for hele det danske samfund, at det er nødvendigt at værne om
dem og gøre det muligt at bevare dem for eftertiden. Det er synd og skam, at c e forfalder, og
derfor er vi meget kede af denne indskrænkning og vil bede ministeren om at revurdere
dette element i lovforslaget. Også dette problem: kunne for resten løses, hvis man ændrede
ordningen til en generel fradragsordning for
arbejdsløn.
I øvrigt er det ved at være et omfattende problem, at der svindles med udformningen af
regningerne, der danner baggru nd for tilskuddene. Overalt i landet hører vi meldinger om,
at den virksomhed, der overfø er flest penge
fra materialekøb til arbejdsløn, får arbejdet,
mens de virksomheder, der ho der sig til reglerne, mange gange mister en kunde på grund
af dette forhold. Det er u h o l d b , at det er blevet sådan, og det er endnu et argument for at få
lavet en generel og langsigtet oi dning med fradragsret for de lønninger, som privatpersoner
afholder.";Pernille Sams
126920;name_party;":
Budskabet i det lovforslag, der ligger foran
os, er sådan set tydeligt nok. Kvoten er opbrugt, og så er man nødt til at gøre noget. Lige
før jul foretog vi den sidste ændring af loven det var en udvidelse af ordningen - og i hele
forløbet har vi gennemført mange ændringer.
Vi har først haft ændringen fri 40 til 50 pet.,
derefter ændringen fra 7.000 t il 10.000 kr., så
fik vi fritidsboliger, haveanlæg og klubværelser med, og sidst - men ikke mindst - fik vi
ændringen, hvor man brød meo princippet om
arbejdsløn og avance ved vand ålertilskuddene, så man nu også kunne få tilskud til vandmålere.
Så kom vi 6 uger ind i det nye år, og så var
kvoten opbrugt. Nu står vi med et lovforslag,
der skal slanke ordningen, fordi den har været

7676

en succes, som betyder, at nu kører tingene bare, uden at man er nødt til at gennemføre en
længere periode med de fastlagte rammer, som
man havde gjort permanente for hele sagsforløbet. Uanset hvor mange mærkelige beregninger der ligger til grund for, at denne ordning
ingen penge koster, fordi den giver arbejde og
dermed skatteindtægter, har man alligevel
valgt at sige, at nu skal ordningen slankes, så
pengene kan slå til med de tilbageføringsmidler, der kommer ind.
Jeg kan heller ikke lade være med at sige
her, at regeringen indførte en hjemmeserviceordning, som skulle give en masse kunstige arbejdspladser, og vi har gentagne gange foreslået, at man kunne tage en del af de penge og
føre dem over til denne tilskudsordning, som
dog efter vores mening giver nogle reelle arbejdspladser.
Jeg vil gerne sige her fra denne talerstol, at
vi ikke kan støtte lovforslaget, som det foreligger. Vi har selvfølgelig et stærkt ønske om at
give tilsagn om, at hvis regeringen finder flere
penge fra hjemmeserviceordningen, vil vi se
positivt på nogle af de elementer, der ligger i
det: men vi synes, vi skylder at give erhvervslivet og boligejerne uden for dette hus lidt mere
rimelige betingelser, når vi vedtager love her i
Folketinget.";Bodil Thrane
128918;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at SF aldrig har været tilhænger af denne måde at give
fuldstændig generelle tilskud på: men vi har
tålt ordningen og medvirket til en række ændringer i den på grund af dens uomtvistelige
evne til at skabe i hvert fald et vist antal arbejdspladser.
Når ministeren foreslår ordningen reduceret
- bl.a. af hensyn til den store brug, der har været gjort af den, og af hensyn til den almindelige situation - vil vi sige, at det er et forslag,
som vi varmt kan støtte. Vi foretrækker stadig
frem for denne ordning et system af mere selektive tilskud, primært til energibesparende
og andre udvalgte foranstaltninger, i stedet for
den meget brede vifte af tilskud til alt mellem
himmel og jord, som ordningen består af.";Pelle Voigt
129688;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Fremskridtspartiet aldrig har været nogen ynder af

7677 .
15/3 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. reducerede tilskud til forbedr.arb. m.v. i boliger
7678";Kirsten Jacobsen
129897;title_name;"disse statstilskudsordninger. Det er da også en vist, at man skulle have fradrag i stedet, men
kendsgerning, at selv om der er sat arbejde i det er jo dog en kendt sag, at statsfinanserne
gang, har det været nogle dyre arbejdspladser. hænger sammen både gennem udgifter og indNår man ser på det antal milliarder kroner, tægter, og det hjælper ikke meget at gøre tilder er brugt, og på det antal ledige, man har skuddene til fradrag, hvis man vil holde fast
fået i arbejde, har vi den opfattelse, at man på, at de skal være af den størrelsesorden, som
kunne have brugt pengene væsentlig bedre og fru Pernille Sams mente de skulle være.
fået langt mere beskæftigelse ud af dem på anMen hvis man ser lidt mere på, hvad ordninden måde.
gen her egentlig har haft som målsætning, er
Det er også betænkeligt at have denne ord- det klart, at det fra starten har været beskæftining i øjeblikket, når man ved, at nedgangen i gelsen, som var i højsædet. Vi ved alle samrenten og de bedre forhold for boligejerne be- men, at vi i øjeblikket er inde i en positiv udtyder, at der i visse dele af landet kan opstå vikling på beskæftigelsessiden. Derfor kan
flaskehalsproblemer, at man mangler hånd- man vel også beskrive det, der sker med dette
værkere, og at håndværkere ikke er tilbøjelige forslag, som at nu behøver man altså ikke at
til at flytte derhen, hvor arbejdet er.
fodre hesten med helt så store gulerødder, som
Men når vi har givet udtryk for alle disse det var nødvendigt, da man ikke rigtig kunne
principielle betragtninger og vi skal vurdere få den til at trave. Derfor er der almindelig
dette forslag i forhold til den eksisterende ord- sund fornuft i, at vi skærer tilskuddene ned, og
ning, kan vi kun være tilfredse med, at der sker man kan vel sige, at hvis det skulle vise sig, at
en række opstramninger.
hesten virkelig slår over i galop, bør vi slet ikke
Vi kan da også være enige med ministeren i, have denne type ordninger. Derfor er det Det
at i det øjeblik, man har knappe ressourcer, må Radikale Venstres opfattelse, at vi ikke bør forman gøre det så godt med dem, som man nu længe en ordning af denne type - og jeg underengang kan. Derfor er vi i og for sig ikke util- streger af denne type - ud over, hvad beskæftifredse med disse opstramninger. Vi vil under gelsen måtte tilsige.
udvalgsarbejdet gerne have belyst en række
Men som sagt finder vi, at det er et snusforting, men boligministeren kan regne med, at vi nuftigt forslag som dette, der er nødvendigt i
deltager positivt i udvalgsarbejdet, og at det den konkrete situation, og jeg vil blot som en
formentlig kommer til at ende med, at vi stem- enkelt detalje minde boligministeren om, at vi
mer for lovforslaget.
jo altså også her ændrer på reglerne for den
tid, man må være om at gennemføre arbejderne. Jeg mener, at man i denne forbindelse Jørgen Estrup (RV):
men det er en detalje, vil jeg gerne understrege
Set ud fra et rent regnskabsmæssigt syns- også bør have slået fast, at den mulighed, der
punkt er lovforslaget egentlig udtryk for en ret
er for en to måneders forlængelse, især bør
enkel sandhed: når der er større efterspørgsel
komme dem til gavn, som måtte komme på en
efter tilskudsmidler, end der er midler til at
venteliste. De har lidt sværere ved at opfylde
dække, er man altså nu engang nødt til at skækravet om den hastighed, som vi her forudsætre tilskuddene til efter efterspørgslen, og altså i ter.
dette tilfælde gøre dem mindre. Det er der ikke
Jeg skal blot til sidst sige, at vi fra Det Radinoget særligt ophidsende over, og man skal hakale Venstres side støtter lovforslaget, og det
ve en særlig holdning til statsfinanserne, hvis
samme skal jeg sige på vegne af CD og Kristeman kan få andet ud af det.
ligt Folkeparti.
Jeg synes, dette er et af eksemplerne på, at
denne regering faktisk har den vilje, der er
nødvendig, til at overholde finansloven, og jeg Boligministeren (Kofod-Svendsen):
kunne ikke lade være med at lægge mærke til
Jeg vil begynde med at kommentere det sidden tale, som blev holdt af Det Konservative ste, hr. Jørgen Estrup er inde på. Det er rigtigt,
Folkepartis ordfører, hvor det jo var helt klart, at vi forkorter den periode, man har til rådigat man gav en god dag i, hvordan det gik med hed for at få arbejdet gennemført: og det er jo
statsfinanserne, og hidsede sig op over, at her - som vi også er enige om - godt og rigtigt,
blev tilskuddet skåret ned. Man sagde ganske netop når vi vil målrette ordningen, at man sø-

7679

15/3 94: 1. beh. af f. t I. vedr. reducerede tilskud til forbedr.arb. m.v. i boliger";Kirsten Jacobsen
134459;title_name;"ger om at få gennemført et bestemt arbejde og
ikke har så lang en gennemførel sesperiode, og
at man også kan få foretaget almindelig vedligeholdelse, som man i alle tilfalde ville have
betalt selv og fuldt ud. Nu er dei mulighed for,
hvis der er plads inden for de ''.000 kr., at få
noget af arbejdslønnen til også ette almindelige vedligeholdelsesarbejde dækket af tilskudsordningen. Det er det, der sr baggrunden
for, at vi forkorter fristen.
Men jeg er også opmærksom ?å det, hr. Jørgen Estrup nævnte, at kommer r ian på en venteliste, kan det være vanskeligt at styre, og dér
er det så, at vi har den ventil, at man kan lægge
to måneder til, så de tre måne er bliver fem
måneder. Jeg er også enig i, a det må vi få
kommunikeret ud, så vi finder cn god praksis,
når kommunerne skal administrere. Jeg synes,
det er godt, hr. Jørgen Estrup gor opmærksom
på denne detalje, så vi får den håndteret rigtigt.
Så et par bemærkninger til det, der er fremført.
Fru Pernille Sams var inde på de fredede
bygninger. Jeg synes, det er væsentligt, at der
fortsat er en tilskudsmulighed til de fredede og
bevaringsværdige bygninger: så kan vi jo altid
drøfte, hvor stort tilskuddet skal være. Jeg kan
oplyse fru Pernille Sams om, at de tilsagn, vi
giver til fredede bygninger, er i størrelsesordenen 40.000 kr., og det er vores vardering, at det
udbetalte beløb vil være noge mindre - det
plejer det ud fra almindelige kalkuler.
Når vi skulle finde et leje, lur vi dels skelet
til, hvad man beder om i tilsag i, og dels hvor
vi regner med, at det beløb, der bliver udbetalt,
gennemsnitligt ligger. Jeg kan ikke lige sige
det, men jeg mener, det blev 5.000 kr. eller
nogenlunde på det lag. Desuden har vi set på,
at dengang beløbet var 10.000 kr., gav vi fredede bygninger fem gange så højt et beløb. Her
har vi igen sagt fem gange de 7 000 kr., som vi
nu lander på: det matchede e g e t godt med
vores erfaringer og det, vi nogenlunde kunne
gætte os til. Det er baggrunden for, at vi er landet lige her.
Når det gælder størrelsen af et tilskud, kan
man altid drøfte, om det skal være lidt større
eller lidt mindre. Det afgørende, synes jeg, er,
at der, når det gælder fredede og bevaringsværdige bygninger, er en erken delse af, at der
er brug for en betydelig større arbejdsindsats,

7680

og det er baggrunden for, at tilskudsmuligheden også er fem gange så stor.
Så til fru Bodil Thrane, som var inde på, at
denne lov var blevet ændret nogle gange: Jamen den økonomiske situation i landet har jo
også ændret sig. For et år siden var der en stor
pessimisme: da skulle der en stor opmuntring
eller en stor gulerod - eller hvilken glose vi vil
bruge - til for at tilskynde nogen til at gå i gang
med et vedligeholdelsesarbejde af en eller anden type. Nu er situationen helt anderledes. I
en leder i dagbladet Børsen - jeg tror, det var i
går - redegjordes der for, at nu var det svært at
bevare pessimismen. Renten er også langt lavere end for et år siden.
Det er min klare overbevisning, at man ikke
behøver at give så stort et tilskud for at få udløst en vedligeholdelse af en given bolig, og
det må da være rigtigt, at hvis man har en vis
sum, handler det om at få så meget arbejde
som muligt udført. Det er da bedre, at man får
ti badeværelser eller ti køkkener, frem for at
man f.eks. kun får syv, når man stiller et vist
beløb - skatteyderbetalt - til rådighed. Det er
baggrunden.
Jeg tror, at dette forslag i den slankede udgave alt andet lige vil give mere beskæftigelse
og mere boligforbedring for de samme penge,
og jeg fornemmer også, at der er bred tilslutning til det i Folketinget.
Så forstår jeg, der er nogle, som ønsker at
have en anden mening. Det konstaterer jeg,
men bag formuleringerne hørte jeg nu alligevel
en forståelse eller en erkendelse af, at det faktisk er et fornuftigt ræsonnement, som ligger
bag lovforslaget, og jeg forventer også, at det
kan blive vedtaget her i Folketinget med et
bredt flertal.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Boligministeren
138501;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7681

(481)
15/3 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
(Effektivisering af asylsagsbehandlingen, foranstaltning af isolation og brev- og besøgskontrol
over for frihedsberøvede udlændinge, betalingsordning for asylansøgeres underhold m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 2/3 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
139288;name_party;":
I de seneste år af den borgerlige regerings
tid rejste Socialdemokratiet gentagne gange
ønsket om at få nedbragt sagsbehandlingstiden
i asylsager. Vi gjorde det ud fra to hensyn, først
og fremmest fra et menneskeligt hensyn, fordi
det er ødelæggende, at mennesker skal vente i
flere år i uvished om deres skæbne. Eksempler
på de psykiske virkninger af en sådan behandling er jo desværre utallige.
Det andet hensyn var økonomisk, fordi beregninger viser, at hvis sagsbehandlingstiden
kan holdes inden for ni måneder, vil der være
meget væsentlige besparelser.
Men det var imidlertid som at slå i en dyne
over for den borgerlige regering, og så kan
man spekulere over, om årsagen var, at man
ikke ønskede at udvide den offentlige sektor
med de nødvendige stillinger, eller om man i
virkeligheden syntes, det var ganske bekvemt
med dette asylansøgerproblem, fordi det kunne anvendes i en ideologisk debat om flygtninge.
Men ret skal være ret. Med forliget i 1992
om udlændingeloven nåede vi til enighed om,
at nu skulle sagsbehandlingstiden ned på ni
måneder, og der blev da også kort tid efter ansat nogle ekstra medarbejdere, men der skete
meget lidt med hensyn til at stramme de administrative procedurer op, så det samlede resultat blev magert.
Netop på den baggrund hilser Socialdemokratiet velkomment, at indenrigsministeren nu
har taget initiativ til for alvor at gøre noget ved
de lange sagsbehandlingstider.

7682

Forslagets indhold kan groft sagt deles op i
to: dels nogle lovgivningsmæssige ændringer,
dels nogle administrative. Vi glæder os ikke
mindst over de opstramninger, der nu sker på
det administrative område. Sagerne har taget
lang tid hos de enkelte myndigheder, men ikke
mindst har tidsforbruget været stort, når en sag
skulle fra én myndighed til en anden. Det gælder både i de almindelige sager og i de såkaldte åbenbart grundløse-sager.
Nu foreslås der en lang række administrative opstraminger og forenklinger, som sammenlagt vil betyde en væsentlig forkortelse af
sagsbehandlingstiden, vel at mærke uden at
retssikkerheden mindskes.
I høringsfasen har der været rejst, skal vi sige, nogen kritik eller nogle betænkeligheder
over for visse elementer i forslaget, især set fra
en retssikkerhedsvinkel. Som lovgiver synes
jeg, det er godt at vide, at der er folk, der er
kyndige på dette område, og som ser på den
kommende lovgivning med årvågne øjne.
Jeg kan tilsige, at Socialdemokratiet under
udvalgsbehandlingen vil behandle de henvendelser, vi har fået, seriøst. Men jeg vil gerne
tilføje, at for os hænger retssikkerheden også
sammen med, at sagerne afgøres inden for en
rimelig tid. Vi har desværre eksempler på, at
lange sagsbehandlingstider i sig selv har skabt
problemer for afviste asylansøgere, som kunne
være vendt hjem uden større problemer, hvis
sagen var blevet afgjort inden for 8-10 måneder. Det er heller ikke en styrkelse af retssikkerheden eller af de menneskelige hensyn, når
visse advokater råder deres klienter til genoptagelse, til indbringelse for Ombudsmanden
osv., på trods af at advokaten ved, det er udsigtsløst.
Vi står over for den opgave nu at skabe en
lovgivning, som på den ene side overholder
menneskerettighedskonventionerne, som ikke
krænker retssikkerheden, men som på den anden side forhindrer den skamridning af regelsættet, som til syvende og sidst er til skade for
den enkelte ansøger.
Et andet punkt, der har været rejst i forbindelse med denne lovgivning, har været § 9 og
forsørgelseskravet, hvor der tilsyneladende er
usikkerhed om flygtninges situation. Dette lovforslag ændrer ikke noget i forhold til det, der
skete i 1992, hvor flygtningene netop fik en
særlig situation begrundet i, at de ikke kan opnå familiesammenføringer i hjemlandet.

7683

15/3 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Dorte Bennedsen
143111;title_name;"Så er der peget på, at asylansøgere, der er i
venteposition til udvisning eller afvisning, bør
have adgang til kontakt med Dt nsk Flygtningehjælp., Dette ønske er Socialdemokratiet
enig i. Vi har fremført det siden 1993, dog uden
at vinde særlig meget gehør foi det, men det
fremgår nu af Per Sørensen-uc valgets sidste
betænkning, at udvalget vil b handle dette
spørgsmål sammen med spørgsmålet om frihedsberøvede asylansøgeres kontakt til Flygtniijgehjælpen. Vi finder det de for rigtigst at
afvente Per Sørensen-udvalgets overvejelser på
disse punkter.
Sammenfattende kan jeg sig , at Socialdemokratiet finder, det er godt, at myndighederne nu så at sige fejer for egen dør, det vil sige
foretager de administrative opstramninger og
forenklinger, som vil være til avn både for
asylansøgerne og for samfunde .
De lovændringer, som foreslås, forekommer
os at være afbalancerede, og vi can tilsige lovforslaget en grundig, men velvillig behandling.";Dorte Bennedsen
144082;name_party;":
Jeg vil gerne tage tråden op fri den socialdemokratiske ordfører på i hvert fald et enkelt
punkt, for fru Dorte Bennedsen talte om, at
retssikkerhed også for Sociald mokratiet betød, at den enkelte asylansøger inden for en
rimelig tid fik sin sag afgjort, sa hun eller han
kunne få at vide, om man kunne få ophold i
Danmark eller man skulle tilbage, og at man
havde krav på at få oplysningen så hurtigt,
som det nu var muligt.
Det er jeg helt enig i. Det er Det Konservative Folkeparti enig i. Men der er et andet
aspekt i det, som man også ka i tage med, og
det er, at hver eneste gang vi b ruger en ekstra
måned på en asylsags behandling - gennemsnitsbehandlingstiden er i øjeblikket 20 måneder - ved vi, at med det antal, der går igennem
systemet, betyder det en ekstra udgift på cirka
40 mio. kr., og det er vores synspunkt, at de
penge, som det danske sam und anvender
hvert år til behandling af asylansøgninger og
til hjælp for flygtninge, skal vi anvende, så vi
hjælper de flest mulige mennesker. Derfor er
det utrolig vigtigt, at vi får sat asylsagsbehandlingstiden ned, specielt i de tilfælde, hvor vi
godt ved, at der ikke er nogen som helst jordisk chance for eller sandsynlighed for, at der
gives asyl eller opholdstillade se i Danmark,

7684

således at vi får luget alle de måneder væk og
kan bruge vores økonomiske midler dér, hvor
de gavner mest.
Lad mig så sige om det foreliggende lovforslag, som Det Konservative Folkeparti kan
støtte forstået på den måde, at vi vil ende med
at stemme for det: Vi vil undervejs stille en
række ændringsforslag, men uanset om de bliver vedtaget eller forkastet, støtter vi lovforslaget, fórdi det er et skridt i den rigtige retning.
Hvis jeg skal karakterisere lovforslaget med
tre ord, vil jeg sige, at det kommer for sent, det
er for smalt, og det er for svagt. Når jeg siger
for sent, er det jo ikke nyt for de folketingsmedlemmer, der plejer at debattere disse sager.
Lovforslaget er hovedsagelig baseret på to betænkninger fra Per Sørensen-udvalget, hvoraf
den første kom 7. juni sidste år.
Jeg ved godt, indenrigsministeren gentagne
gange har sagt, at det er umuligt at forlange, at
man skulle lave lovgivning, når Folketinget
blev sendt hjem bare tre uger efter, nemlig med
udgangen af juni. Men jeg kan oplyse, at regeringen fremsatte seks andre lovforslag efter
den 7. juni, og over halvdelen af det, der står i
det lovforslag, vi nu behandler, stod jo i Per
Sørensen-udvalgets betænkning. Vi kunne
selvfølgelig godt, hvis der havde været vilje til
det, have vedtaget dette og have sat det i kraft
pr. 1. september: havde dette lovforslag eller
halvdelen af lovforslaget været sat i kraft den
1. september, havde vi sparet 10 måneder, og
det havde givet en samlet besparelse på ca. 50
mio. kr. Dette beløb havde - eksempelvis anvendt til hjælp for bosniske flygtninge i nærområdet - betydet, at man kunne have drevet
en flygtningelejr for 3.000 bosniere et helt år.
Når jeg siger, det er for smalt, er det selvfølgelig, fordi vi savner en række af de punkter, vi
synes er væsentlige i Det Konservative Folkeparti. Vi vil have retskravet væk for indvandrere, så det bliver en individuel vurdering, om
man skal have familiesammenføring, vi vil have, at flygtninge skal vende tilbage til det land,
de kommer fra, når situationen er blevet normal, og vi vil have, at modersmålsundervisningen i folkeskolen skal afskaffes.
Når jeg for det tredje siger, at lovforslaget er
for svagt, hænger det sammen med, at vi synes,
man på nogle områder skulle være gået langt
videre. Der er kommet nogle stramninger med
hensyn til, at når man klager til Ombudsman-

7685
15/3 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.
7686";Helge Adam Møller
147804;title_name;"den, får det ikke altid opsættende virkning. i 10 år, men det var i hvert fald stort de sidste
Det er godt, men det er ikke godt nok. Hvorfor to-tre år, den konservative justitsminister, hr.
ikke tage Ombudsmanden helt ud af dette sy- Hans Engell, sad der, og der skete ikke en snus
stem? Det er et domstolslignende organ. Den på det administrative område. Han ville lave
nuværende ombudsmand argumenterede i sin alle mulige stramninger, som hr. Helge Adam
tid, da han var formand for Dansk Flygtninge- Møller gentog her, men han ville ikke gå ind
hjælp, for, at det var forkert, at Ombudsman- og gøre det, der var det mest nærliggende, det
den kunne gå ind i en sagsbehandling, som har mest naturlige og det mest økonomisk bespaværet foretaget i Flygtningenævnet.
rende og menneskeligt ordentlige, nemlig adOg endelig som det sidste: Behandlingen af ministrativt at få ændret på procedurerne.
åbenlyst gtundløs-sager må strammes langt
Jeg synes som sagt, det er hjertegribende at
mere end det, der lægges op til. Sagsbehand- høre hr. Helge Adam Møller stå her i dag og
lingstiden er i øjeblikket tre til fire måneder. sige, som han gør.
Lad mig som det sidste nævne, at der på betænkningens side 24 står, at når det er folk eks(Kort bemærkning).
empelvis fra de nordiske lande - altså svenskere - fra det øvrige Europa eller fra USA, der Peter Duetoft (CD):
søger asyl, skal sagen først registreres af politiJeg vil gerne sige tak til hr. Helge Adam
et, der skal foretage en afhøring. Så tilsendes Møller, mest fordi hr. Helge Adam Møller unsagen Direktoratet for Udlændinge, som ind- derstregede, at de penge, der måtte spares ved
kalder til interview: herefter går sagen videre en mere effektiv sagsbehandling, skal komme
til Dansk Flygtningehjælp, som vil være parat andre flygtninge til gode. Det er jeg glad for
til i løbet af forholdsvis kort tid at behandle bliver markeret her i dag, så de ikke kommer til
den ved et fornyet interview. Det er en sven- at rulle ind i en eller anden generel debat om
sker, en amerikaner eller en englænder, vi her skattelettelser, eller hvad det nu måtte være,
taler om! Det måtte kunne afgøres ved græn- som man af og til ser det ske. Man har jo partisen på maksimum halvanden time: det måtte er her i Tinget, der siger, at hvis vi skærer ned
være et krav.
her, er der også råd til skattelettelser.
Jeg er glad for, at Det Konservative Folkeparti i dag har meldt så klart ud og siger, at de
(Kort bemærkning).
besparelser, der måtte være her, skal blive i";Helge Adam Møller
150321;name_party;":
sektoren. Så tak for det!
Det, der bragte mig herop, var hr. Helge
Adam Møllers bemærkning om, at det ikke
(Kort bemærkning).
alene varet spørgsmål om hensynet til asylanEbba";Dorte Bennedsen
150510;name_party;":
søgeren, men også til økonomien i det.
Jeg var pæn i min tale og lod derfor være
Det er spørgsmålet om Ombudsmandens
med at pege på, at jeg faktisk for to år siden rolle i disse sager, jeg gerne lige vil kommentestod på denne talerstol og gjorde den daværen- re. Det er blevet sagt før fra Folketingets talerde justitsminister, hr. Helge Adam Møllers stol af hr. Helge Adam Møller, at han ikke mepartifælle, opmærksom på, at hvis han lavede ner, Ombudsmanden hører hjemme i disse sanogle administrative opstramninger, var det ger, fordi nævnet er et domstolslignende or100 mio. kr., der kunne spares på daværende gan.
tidspunkt: der skete ingenting - der skete ikke
Jeg vil gøre opmærksom på, at vi faktisk har
en snus.
mange klagenævn i dette land: ForbrugerklaJeg står her med min tale fra dengang, hvor genævnet, Miljøklagenævnet, masser af klagejeg siger, at nu har vi i mere end et år forsøgt at nævn, hvor der sidder en dommer som forråbe ministeren op om dette problem, men der mand, og hvor der sidder forskellige læge meder intet sket. Derfor synes jeg simpelt hen, det lemmer - nævn, der meget vel i deres afgøreler hjertegribende at høre hr. Helge Adam Møl- ser og den måde, de træffer afgørelser på, kan
ler stå her og sige, at det er alt for sent, dette sammenlignes med Flygtningenævnet. Det er
kommer. Der har været en konservativ justits- en indarbejdet tradition, at netop fordi de
minister i 10 år. Problemet har ikke været stort nævn er en del af statsadministrationen, er de

7687

15/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Strange
152111;title_name;"naturligvis undergivet Ombudsmandens kompetence.
Jeg synes, det ville være utrygt, hvis vi generelt tog Ombudsmanden ud af d sse sager, og
jeg vil gerne spørge, om hr. Helg J Adam Møllers forslag om at tage Ombudsmanden ud af
flygtningenævnssagerne er en tanke, som Det
Konservative Folkeparti vil føre videre til nogle af de andre klagenævn, som j g har nævnt,
om det sådan er et generelt forsøg på at skubbe
Ombudsmanden ud af en række af de administrative organer, vi har.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
152628;name_party;":
Først til fru Dorte Bennedsen, som for to og
tre år siden var villig til administrative stramninger.
Det, der virkelig tæller, når vi laver loven
om, er, når vi forhindrer nogle af de mange
genoptagelser, når vi strammer åbenbart
grundløs-proceduren, når vi eventuelt tager
Ombudsmanden ud af systemen , altså forhindrer denne - man kan kalde d t - 3. eller 4.
klagemulighed.
Sådan som jeg mindes de forhandlinger, der
foregik hos de daværende konse vative justitsministre mellem et stort antal af partierne i
Folketinget, var der meget lidt f )r ikke at sige
ingen som helst vilje til at gå indi på de områder, hvor det virkelig gav noget.
Så til hr. Peter Duetoft: Tak for bemærkningen! Jeg kan sige, at vi faktisk lar understreget, i hvert fald så længe jeg har været ordfører, at vores hovedsynspunkt er, at finder vi et
eller andet beløb - og det kan eksempelvis være det, man i øjeblikket i 1993 eller i 1994 anvender til det, vi kunne kalde flygtninge, asylansøgere osv. under ét, det er el antal milliarder kroner - så siger vi: Hvord n sikrer vi os,
at vi hjælper de flest mulige af disse grupper
for beløbet? Gør vi det her i Danmark, eller
gør vi det ved at hjælpe mere ude i verden?
Men hovedsynspunktet må være, at pengene
anvendes til gavn for de flest mulige mennesker i nød.
Så endelig til fru Ebba Strange med hensyn
til Ombudsmanden: Ja, vi har jo været uenige
et par gange før. Når fru Ebba Strange siger,
det er utrygt at tage Ombudsmanden ud af disse sager, kan jeg så sige, at det sy nes den nuværende ombudsmand ikke var utrygt, før han

7688

blev ombudsmand, og han er dog en mand
med stor ekspertise på området. Det er der
mange andre der heller ikke synes. Lad os foretage en sammenligning - hvad man ikke helt
kan - men alligevel: En dansker, der bliver behandlet i retssystemet, først for en byret, har én
ankemulighed, landsretten, og hvis man bliver
dømt eller frikendt dér, er der ikke flere muligheder: det kan Ombudsmanden ikke gå ind i.
Derfor synes jeg på sin vis, at man behandler
asylansøgere bedre end danske statsborgere,
og derfor synes jeg, at Ombudsmanden skal
væk fra dette system.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
154794;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller stod for et øjeblik
siden og sagde, at der ikke var nogen som helst
vilje til at gå ind i ændringer eller stramninger
af udlændingeloven.
Det er faktisk for mig, der var ordfører i
1992, en lidt ejendommelig påstand at høre på.
Vi lavede - regeringspartierne og Socialdemokratiet - et forlig om udlændingeloven. Vi gik
ikke med til alt, hvad regeringen foreslog, det
skal jeg indrømme, men vi gik faktisk med til
en hel del ting.
Men selv om det havde været sådan, at vi
ikke havde villet gå med til noget som helst, vil
jeg gerne høre hr. Helge Adam Møller forklare
mig, hvad der forhindrede den daværende justitsminister, hr. Hans Engell, i at lave disse
administrative stramninger. Man kan jo se på
det forslag, der er forelagt i den redegørelse, vi
har fået, hvad rent administrative forandringer
betyder af sparet tid f.eks. i forbindelse med
åbenbart grundløs-proceduren. Det var det, vi
bad den daværende justitsminister om at gøre
- først feje for egen dør i det administrative
system, og så ville vi gerne i videre grad være
med til at diskutere andre ting. Der var ingen
vilje. Det var ikke noget, han skulle have Folketingets flertal til, det var noget, han kunne
gøre selv - der skete ikke en snus.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
156066;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Helge Adam Møller, at jeg
vidste godt, at Det Konservative Folkeparti
tidligere har haft det synspunkt om pengene.
Når jeg var så glad for, at det blev understreget

7689
15/3 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Peter Duetoft
156357;title_name;"i dag, var det, fordi der i de sidste måneder har
rumlet dette underlige flertal mellem V, K og
Z, og mig bekendt har både Venstre og Fremskridspartiet ment, at en nedsættelse af udgifterne til flygtninge skulle føre til skattelettelser.
Derfor er jeg glad for at få konstateret, at dette
trekløver altså ikke står sammen i spørgsmålet
her, og det tegner jo udmærket for fremtiden.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
156780;name_party;":
Først til hr. Peter Duetoft: Det er jo sådan,
at udgifterne til flygtninge og asylansøgere i
øjeblikket stiger år for år fra 4 til 6 til 8 mia. kr.
lidt afhængigt af, hvordan udviklingen vil være
bl.a. i det tidligere Bosnien. Det, jeg sagde, var,
at vi i øjeblikket er indstillet på, at de penge,
man kunne spare her - med det niveau vi har i
øjeblikket - ville vi gerne anvende på en bedre
måde til gavn for mennesker, der har større behov for dem, bl.a. derude, hvor flygtningeproblemerne opstår. Om vi vil blive ved med hvert
eneste år at lægge 1 eller 2 mia. kr. oveni, er
der bestemt ingen garanti for her.
Så til fru Dorte Bennedsen.
Nu havde man jo ikke en Per Sørensen-rapport for 2 eller 3 år siden, og det skal ikke være
nogen hemmelighed, at ganske mange af de
forslag til administrative stramninger, som her
præsenteres, naturligt nok er en følge af arbejdet i det udvalg, der blev nedsat i enighed mellem den daværende regering med en konservativ justitsminister og Socialdemokratiet. Man
sagde, at man nu måtte have det kulegravet og
lagt alle de ændringer på bordet, man kunne
forestille sig, og en stor bunke af dem har man
medtaget i lovforslaget.
Når jeg sagde, at man har medtaget et stort
antal af dem i det lovforslag, man har fremsat,
passer det alligevel ikke. En af de ting, Per Sørensen-udvalget foreslog den 7. juni, var, at
asylansøgere kunne klage mundtligt. Når de
klagede, var deres klager ofte skriftlige, meget
lange og på deres eget sprog, hvilket er naturligt, og der kunne være vedlagt adskillige papirer. Hidtil har man så sat en tolk til dag efter
dag at oversætte samtlige papirer, og mange
gange var det noget, der overhovedet ikke vedrørte sagen.
Det blev altså foreslået den 7. juni, at man
kunne klage mundtligt, og der står i det lovforslag, vi behandler, at indenrigsministeren nu

7690

vil gå i gang med at optage forhandlinger med
de berørte parter. Hvorfor gjorde man ikke det
den 8., 9. eller 10. juni? Der har været masser
af tid.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
158802;name_party;":
Det er til hr. Peter Duetoft.
Jeg kan godt forstå, at det set fra et CD-synspunkt er bekvemt, hvis hr. Peter Duetoft fører
krigen over i fjendens lejr, men jeg skal garantere hr. Peter Duetoft, at hverken CD eller hr.
Peter Duetoft kommer med i nogen form for
forhandlinger om den politik, der skal føres efter et valg, så det kan hr. Peter Duetoft godt
stoppe med at forsøge at få indflydelse på.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
159240;name_party;":
Til spørgsmålet om Per Sørensen-udvalgets
betænkninger vil jeg blot sige, at det er rigtigt,
at første betænkning kom i juni sidste år, men
på det tidspunkt vidste vi jo, at anden betænkning ville komme omkring midvinter, og vi
vidste også, hvad de to betænkninger skulle
omhandle. Når hr. Engell i sin tid ikke lavede
ændringer, var det, fordi vi vidste, at Per Sørensen-udvalgets rapporter skulle komme, og
det ville jo være lidt tåbeligt at fremsætte to
lovforslag om den samme lovgivning i løbet af
én vinter.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at under
de forhandlinger, vi havde forud for 1992-forliget, stod det klart, at det varede op til 3 måneder, inden det første politiforhør af asylansøgere blev foretaget: 3 måneder sad de og ventede! Når sagerne så havde været igennem og
der forelå en afgørelse i nævnet, varede det
simpelt hen på grund af mangel på personale
op til 8 uger, inden denne afgørelse kunne fældes ned på papir, og det var dog rimeligt enkle
ting. Jeg nævner overhovedet kun disse ting,
fordi hr. Helge Adam Møller var så rystet over,
at dette forslag kom så sent. Jeg synes så sandelig, at der kunne være sket noget for adskillige år siden: ikke alt, for vi er blevet noget klogere gennem Per Sørensen-udvalget, men der
havde været nok at tage fat på for både 2, 3 og
4 år siden.

7691

15/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
160679;name_party;":
Jeg vil da godt udnytte dette konstruktivt,
for det er gået igen i alt det, fru E orte Bennedsen har sagt, lige fra hun holdt sin ordførertale
for et kvarter siden, at fru Dorte Bennedsen er
meget interesseret i enhver tænk lig mulighed,
der er for med fornøden retssikksrhedsgaranti
at stramme procedurerne og gøre dem hurtigere og mere effektive.
Jeg siger nøjagtig det samme Vi siger det
med lidt forskellige ord, men lad os da glemme
fortiden, hvad enten det er det sidste år, de sidste 15 måneder eller længere tilbage, og lad os
sætte os sammen og se på, om ier ikke er et
antal områder ud over dem, dei står i lovforslaget, hvor man uden at røre <:n tøddel ved
retssikkerheden kan stramme sagsbehandlingen betydeligt. Lad mig bare n evne det, der
står her: Svenskeren, englænderen og amerikaneren skal altså gennem adskillige dage afhøres af tre forskellige instanser, der skal sende
skriftlige rapporter osv., før vi kan sende dem
tilbage til henholdsvis Malmø, London eller
New York og sige, at de ikke er forfulgte. Det
er da tåbelighedernes triumf, ua iset om det er
en konservativ eller en socialdemokratisk minister, der har ansvaret for det.";Helge Adam Møller
161861;name_party;":
For Venstre er det fortsat vigtigt, at Danmark hjælper mennesker, der (,r på flugt, så
længe de er på flugt fra noget. Vi finder det
vigtigt, at den humanitære profil styrkes, og
den vanskelige skelnen mellem dem, der virkelig har ly behov, og dem, der misbruger systemet, foretages hurtigere og riere effektivt,
hvorved også den ulidelige vertetid, som for
alle asylsøgere er stærkt opslic ende, undgås.
Effektivisering af asylsagsbehandlingen har
derfor stået på Venstres program i årevis, og vi
kan støtte enhver stramning, der ikke giver køb
på retssikkerheden.
Ministerens eget forslag afsl rer med hensynsløs ærlighed systemets mandler og vanskelighederne ved at effektivisere administrationen.
Venstre har følgende forslag til forbedringer:
1. Vi ønsker kontrol med, ai personer, der
har fået afslag, rent faktisk udrejser af landet.
Ministerens eget forslag er ry tende læsning

7692

om den helt katastrofale mangel på kontrol
med, om de, der har fået afslag, overhovedet
udrejser, og det finder vi der må gøres noget
ved omgående. For at føje spot til skade kan
asylansøgere med afsenderadresse under jorden i årevis holde Direktoratet for Udlændinge, Flygtningenævnet, Indenrigsministeriet og
ombudsmanden beskæftiget. Der må udarbejdes regler, så de kommer op til Jordens overflade.
2. Venstre ønsker kontrol med asylsøgeres
opholdssted ikke mindst i den første undersøgelsesfase og først og fremmest i de helt udsigtsløse sager. Det fremgår f.eks. af lovforslagets bemærkninger, at både politiet og Dansk
Flygtningehjælp i årevis har affundet sig med,
at personer, der er i åbenbart grundløs-proceduren, og hvis asylsager altså må anses for udsigtsløse, kan udeblive flere gange fra afhøring.
Det fremgår indirekte af lovforslagets bemærkninger, at man overhovedet ikke har sikkerhed
for, hvor de pågældende opholder sig. Det er
helt utilfredsstillende og udtryk for dårlig
planlægning, at feks. personer fra 0stlandene
placeres i lejre i Jylland, så de uden kontrol
kan bevæge sig, hvorhen de vil, og forsætligt
udeblive fra afhøring, fordi de naturligvis har
en interesse i at trække sagerne i langdrag.
3. I Venstre opfordrer vi - jeg ved ikke for
hvilken gang - ministeren til at foretage en
stramning af sagsgangen vedrørende åbenbart
gruridløs-proceduren specielt Vedrørende de
helt udsigtsløse asylansøgninger. Ministerens
egen skånselsløse beskrivelse af de herskende
tilstande aktualiserer, hvad jeg tidligere har foreslået ministeren, nemlig at de helt udsigtsløse sager afgøres på 48 timer. Det er ikke rimeligt, at disse ansøgere er spredt for alle vinde,
mens sagerne vandrer fra myndighed til niyndighed. Asylsøgerne må fastholdes på et registreringscenter, sagerne afgøres mundtligt og
resultatet nedskrives og omgående forkyndes
for den pågældende. Jeg må opfordre ministeren til omgående at tage fat i disse problemer:
det kræver hverken lovændring eller Folketingets indblanding.
4. Vi ønsker i Venstre et mere effektivt samarbejde mellem myndighederne, når asylsøgere begår kriminalitet, og en hurtigere udvisning. Vi ved godt, at ministeriet flere gange har
forsøgt at effektivisere sagerne vedrørende de
kriminelle, men det fungerer desværre fortsat

7693

15/3 94: 1. beh. af f. t. li vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Birthe Rønn Hornbech
165159;title_name;"ikke. Det er fremdeles helt utilfredsstillende,
som man kunne læse i en avis for nylig, at sagerne taget så lang tid, at en landsdommer i en
konkret sag med god grund i et åbent retsmøde
fandt grund til at kritisere myndighederne for
langsommelig sagsbehandling. Så. sent som i
formiddags ringede en borger, der oplyste, at
han havde haft indbrud, men ,at politiet havde
oplyst, at man ikke kunne røre gerningsmanden, fordi han var asylsøger. Der er altså noget
rivende galt.
5. Venstre foreslår også, at ombudsmanden
skal ud af disse sager. Til fru Ebba Strange vil
jeg gerne sige, at vi også gerne ser en generel
debat om Ombudsmandens forhold til de
dommerledede nævn. Folketingets Ombudsmand er sat til at have indseende med forvaltningen, men Flygtningenævnet blev netop oprettet for at få en retssikkerhed i asylsager, der
kommer så tæt på retssikkerheden med domstolsafgørelser som muligt. Flygtningenævnets
afgørelser træffes i et kollegialt nævn, der på
alle måder er uafhængigt, og procesformen har
på afgørende områder domstolslignende træk.
6. Venstre foreslår indførelse af regler med
toinstansprincip og regler for genoptagelse,
der ligner retsplejelovens regler for straffesager. Disse regler er nemlig kendt og fungerer
tilstrækkelig stramt og alligevel med den fornødne retssikkerhed.
7. Venstre ønsker nye regler for optagelse af
fingeraftryk, og vi foreslår øget adgang for politiet til at optage fingeraftryk. Vi mener, at der
bør optages fingeraftryk af enhver, der udsendes, for at dæmme op for, at asylsøgere under
forskellig identitet indrejser flere gange og søger om asyl i Danmark eller i andre lande.
8. Venstre finder, at det hu er på tide, at der
sker en udmøntning af den gamle aftale mellem KV-regeringen og Socialdemokratiet om,
at asylsøgeres indgåelse af ægteskab ikke uden
videre skal give opholdstilladelse. Vi ønsker
denne ændring for at dæmme op for de misbrug, der finder sted, når en person efter at have trukket sagen ud i årevis før udsendelse indgår proformaægteskab.
Venstre vil arbejde for, at disse konstruktive
forslag bliver medtaget i det endelige lovforslag.
(Kort bemærkning).";Brrthe Rønn Hornbech
167305;name_party;":
Foruden at være medlem af Folketinget har

7694

fru Birthe Rønn Hornbech også en vis mere
professionel tilknytning til politiet her i landet.
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn Hornbech, hvad hun gør, når hun får en sådan
opringning fra en borger, der af en politibetjent har fået at vide, at denne ikke kan gøre
noget, fordi gerningsmanden er asylansøgèr.
Det er noget, vi har diskuteret før i denne sal,
og jeg mener, at der på det tidspunkt var fuldstændig enighed blandt os alie om, at uanset
hvilken status et menneske, der begår en forbrydelse i Danmark, har, er politiets opgave
præcis den samme, nemlig at forfølge og prøve
at efterforske og opklare forbrydelsen. Det håber jeg da at fru Birthe Rønn Hornbech sørger
for at gøre den pågældende politimands overordnede opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
168139;name_party;":
Det er også til fru Birthe Rønn Hornbechs
bemærkning om den borger, der påstod, at politiet havde sagt sådan om en itidbrudstyv. Enten er det rigtigt, og så er det jo et rystende
vidnedsbyrd om, hvor dårligt uddannet og dårligt orienteret politiet i Danmark er, eller også
er det forkert, og så synes jeg faktisk, at fru
Birthe Rønn Hornbech skulle prøve at efterspore, om den pågældende borger virkelig har
sine kilder i orden.
Det er fuldstændig rigtigt, hvad fru Ebba
Strange sagde, at der er ingen, der er beskyttet
mod retsforfølgelse her i landet, hvis de begår
en forbrydelse.
Efter den lange række, af harmdirrende protester mod dette forslag, fru Birthe Rønn
Hornbech kom med, forstår jeg ikke, at hun
ikke klart sagde, hvorledes Venstre ville stille
sig til dette forslag. Jeg opfattede det sådan, at
fru Birthe Rønn Hornbech ville stille nogle
ændringsforslag, men med den kritik, der haglede ned over forslaget, må det eneste logiske
da være, at Venstre stemmer imod.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
169164;name_party;":
Nu har jeg overdraget mit manuskript til fru
Elisabeth Arnold, så hun ikke behøver at vente
2 timer på at slå det op på edb-systemet. Fru
Elisabeth Arnold vil så kunne se, at der i starten står, at vi stemmer for enhver stramning.

7695

15/3 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Birthe Rønn Hornbech
169509;title_name;"Det var ikke en kritik, jeg kom med, men et
konstruktivt forsøg på at foreslå nogle forbedringer ud fra vor anerkendelse af både ministeren og ministeriet, fordi man har beskrevet systemet så rystende ærligt, som man har gjort.
Jeg synes, det er godt, at vi har fået det hele
frem i bemærkningerne.
Jeg kan berolige mine to kolleger med, at jeg
selvfølgelig gør, som de siger. Nu skal man lige
huske, at borgeren ringede i formiddags, men
det, jeg ville sige med det, var, at uanset om det
passer, viser det noget om borgerens opfattelse. I Venstre er vi også meget op aget af, hvordan folk tror det er, og derfor hai jeg selvfølgelig sagt til manden, at han må skive, hvorefter
det bliver checket i den pågæ dende politikreds, og det kan jeg så ikke tale yderligere om
her fra Folketingets talerstol. 0 t er slet ikke
det politimæssige, men det er den folkelige opfattelse af, hvordan tingene er, der er vigtig.
Det er utrolig vigtigt, at Folketinget og ministeren udsender det signal, at her er en effektiv
sagsbehandling. Det betyder noget for velviljen over for de flygtninge, der skal have ly i
Danmark, at borgerne ved, at der gribes effektivt ind over for dem, der ikke skal have asyl,
og over for dem, der er kriminelle. Det er jeg
helt sikker på at fru Elisabeth Arnold og fru
Ebba Strange er enige med mig i.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
170864;name_party;":
Jeg er naturligvis fuldstændig mig, og derfor
håber jeg også, at fru Birthe Rønn Hornbech
følger opfordringen til at beroli ge den pågældende borger og sige, at selv om gerningsmanden er asylsøger, bliver han letsforfulgt på
præcis samme måde som et hvilket som helst
andet menneske, der opholder s ig her i landet.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
171222;name_party;":
Jeg takker for den ordrette gengivelse af fru
Birthe Rønn Hornbechs indledr ing, men er så
meget desto mere forundret over den tone, resten af talen blev holdt i, vil jeg da lige sige.
Så svarede fru Birthe Rønn Hornbech på
spørgsmålet vedrørende politiet!» beskrivelse af
dets mulighed for at retsforfølge asylsøgere,
der var kriminelle, at den gav udtryk for den
stemning, der var i befolkningen, men det kan

7696

jo være, at den borger, der har ringet til fru
Birthe Rønn Hornbech, faktisk citerede politimanden korrekt, og så er det ikke blot et udtryk for, hvilken opfattelse der er i befolkningen, men også for, hvilken opfattelse der er i
politiet. Jeg synes, det er meget alvorligt, hvis
det virkelig er sådan, at politikorpset kommer
frem med fuldstændig usandfærdige bemærkninger om, hvordan mulighederne er for at
retsforfølge asylsøgere, der er kriminelle.
Jeg har også selv fået henvendelser fra borgere, der er kommet med tilsvarende beskrivelser af, hvad politiet har sagt, f.eks. fra borgere,
som har haft indbrud, hvor politiet sagde, at
man kunne se, at det var et jugoslaverindbrud.
Den slags påstande skal selvfølgelig efterspores, og hvis det er rigtigt, at der er den slags
myter i politikorpset, håber jeg, at fru Birthe
Rønn Hornbech sammen med os andre vil være med til at få dem udryddet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
172584;name_party;":
Jeg er stadig ked af, at mine kolleger ikke
forstår, hvor vigtigt det er, at befolkningen også har en tro på, at vi behandler sagerne effektivt, for det er jo det, det drejer sig om.
Hvis jeg kan finde frem til, at der er givet
forkert besked i politiet, er det klart, at så falder hammeren, men det afgørende er, at vi herinde står sammen om at udsende signal om en
effektiv sagsbehandling, og man kan læse i lovforslagets bemærkninger, at den ikke er effektiv i dag. Jeg vil godt medgive tidligere ordførere, at det har stået på i mange år, og derfor
føler jeg, at vi alle sammen har et ansvar for
det, men det er vigtigt, at vi også står sammen
om, at det ikke er ligegyldigt, hvad befolkningen tror. Vi må dæmme op, som det ofte er
sagt, for myter og fordomme, og det gør vi altså kun ved en effektiv sagsbehandling: så skal
jeg nok tage mig af politiet.";Birthe Rønn Hornbech
173462;name_party;":
Formålet med det foreliggende lovforslag er
at stramme sagsbehandlingstiden for asylansøgninger og samtidig sikre, at det ikke går ud
over asylansøgernes retsstilling, og det støtter
SF naturligvis.
Vi finder det også helt urimeligt, at en asylsøger kan vente i op til 4 år for så at få afslag
på sin ansøgning, ligesom vi finder det urime-

7697

15/3 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.

7698";Ebba Strange
173915;title_name;"ligt, at åbenbart grundløs-behandlingen skal
vare 3-4 måneder. Heldigvis er det de færreste
- synes jeg også det skal siges fra denne talerstol - asylansøgere, der venter så længe.
Jeg takker ministeren for det statistiske materiale, der følger med lovforslaget, og som jeg
synes er værdifuldt. Der er imidlertid en ting,
som jeg savner meget i det statistiske materiale, og det er oplysning om sagsbehandlingstiden fra det øjeblik, en asylansøger har fået afslag i nævnet, og så til udsendelsen faktisk kan
finde sted: Der står, at man ikke har kunnet
fremskaffe statistisk materiale på, hvor lang tid
det tog. Jeg håber, at det kommer, for mit indtryk er, at vi har nogle situationer, hvor nævnet
har givet afslag, hvorefter man har overladt det
dér med udsendelsen til politiet. Det er nævnets ansvar, men det er politiet, der skal foretage det praktiske, og så viser det sig umådelig
vanskeligt for politiet at skaffe de nødvendige
papirer til en tvangsmæssig udsendelse, eller at
det på trods af nævnets afgørelse er umådelig
usikkert at tvangsudsende en person til Afghanistan, Irak eller Sri Lanka - bare for at nævne
nogle af de lande, der har været inde i den offentlige debat i den seneste tid.
Asylansøgerne sidder og venter. Afslaget
har de fået, men tiden går uden udsendelse, og
det er på den baggrund, at vi i SF er meget
skeptiske over for forslaget om, at en ansøgning om genoptagelse af sagen ikke skal have
opsættende virkning ud over udrejsefristen.
Jeg kunne forstå, hvis det var ud over det konkrete udrejsetidspunkt og man står ude i lufthavnen og pludselig vil have sin sag genoptaget, men hvis man venter i månedsvis på, at
udrejsen faktisk bliver effektueret, er vi modstandere af, at sagen ikke kan genoptages i den
periode. Det finder vi kan være et problem for
retssikkerheden, og vores endelige holdning til
lovforslaget vil naturligvis helt afhænge af, om
vi finder retssikkerhedsgarantierne i det tilstrækkelige.
Jeg føler mig ikke overbevist om, at de er
tilstrækkelige. Dels er der genoptagelsesbegæringerne, som jeg har nævnt, dels er der det
med klagen til Ombudsmanden. Jeg ved godt,
at Ombudsmanden stort set altid svarer, at sagen er behandlet, som den skulle, og at han
ikke kan tilføje noget, og det er godt, at det er
sådan, for det betyder, at nævnet og direktoratet behandler sagerne, som de skal. Men skulle

der være en fejl, synes jeg, at Danmark kommer i en meget uheldig situation, hvis den pågældende er sendt af sted og Ombudsmanden
så siger, at der faktisk var sket en fejl, og derfor
er vi ikke tilhængere af de forslag.
Et andet punkt, jeg bliver nødt til at nævne,
er sammensætningen af Flygtningenævnet. Jeg
vil ikke afvise, at flere sager kan behandles i
det, vi i dag kalder det lille nævn, men jeg er
utilfreds med, at ministeren har ændret loven,
sådan så udgangspunktet bliver det lille nævn
og det store nævn er puttet ned i det næste afsnit som noget, man kun tager i brug i principielle sager.
Jeg ved ikke, hvor meget tid man kan spare
ved det, men det er altså stadig væk for mig en
større retssikring, at det er det store nævn, der
er udgangspunktet, og at man bruger det lille
nævn, når man er enig om, at der er tale om
sager, som ikke er principielle.
Vi støtter naturligvis de rent administrative
stramninger i sagsbehandlingen, som ministeren planlægger, herunder både tilførelse af ressourcer og kulegravning af sagsbehandlingen i
direktoratet, og vi ser frem til Per Sørensens
næste rapport, hvor vi måske kan nå dertil, at
vi kan undgå den dobbeltbehandling, der efter
min mening ligger i allerførste fase af asylbehandlingerne derved, at først skal politiet igennem en masse grundige afhøringer af asylansøgeren, og så skal direktoratet i gang med at
spørge ud. Vi mener, at det må kunne gøres af
direktoratet allerede i første fase.
Til allersidst undrer det mig meget, at Det
danske center for Menneskerettigheder ikke figurerer på ministerens høringsliste, og når sagen kommer op i udvalget, vil noget af det første, SF vil spørge om, være, hvad centeret
egentlig siger til dette forslag.";Ebba Strange
178002;name_party;":
Regeringens forslag til ændring af udlændingeloven, som vi behandler i dag, er efter
Fremskridtspartiets mening utilstrækkeligt,
bl.a. finder vi det foruroligende, at regeringen
ikke har planer om at afvise åbenbart grundløse asylansøgere ved grænsen, til trods for at vi
mange gange har gentaget vores opfordring.
Om få år vil nødvendigheden medføre, at regeringen er nødt til at stramme lovgivningen på
området, men hvorfor vil regeringen ikke allerede nu være forudseende? Den konservative

7699

15/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Pia Kjærsgaard
178603;title_name;"og den socialdemokratiske ordfører har været
lidt oppe at toppes om, hvorfor man ikke i god
tid har vist rettidig omhu, som d :t hed i ganile
dage, og vi synes faktisk, at når ministeren
fremsætter et forslag, som ministeren selv betragter som en meget stor ændring, kunne man
lige så godt have gjort det godt og grundigt, og
det finder vi desværre ikke mar har.
Jeg vil godt bebude, at vi under udvalgsarbejdet selvfølgelig vil stille en lang række ændringsforslag om, at åbenbart grundløse asylansøgere skal afvises allerede ved grænsen.
Det er hundrede procent sikker, at der i de
kommende år kommer stadig flere asylansøgere bl.a. fra det, man kalder de sikre lande i
Østeuropa. Sagsbehandlingen af deres sager er
også med til at belaste systemet, hvilket går ud
over andre asylsøgere, og det ,-r selvfølgelig
ikke rimeligt for nogen af parterne.
Når der er tale om, at dette forslag er langt
den væsentligste ændring i ud ændingeloven
siden 1983 - og jeg citerer ministeren - burde
ændringerne have været meget s :ørre, for dette
forslag sætter ikke nogen prop i hullerne i vores grænsehegn: desuden er problemerne med
den hæmningsløse indvandrer- og flygtningestrøm til Danmark blevet mangedoblet siden
1983, hvor loven trådte i kraft.
Antallet af udlændinge, der kommer til
Danmark, stiger stadig, fordi ét folketingsflertal i Danmark ikke i tide har f: et taget nogle
alvorlige skridt til at vende strc mmen. I slutningen af 1980'erne og i begyndelsen af
1990'erne var antallet af asylansøgere, der kom
til Danmark, 4.000-5.000 pr. år, nen i 1992 var
det ca. 14.000 og i 1,993 ca. 17.000. Det er klart,
at den udvikling kun kan betyde at problemerne øges.
I regeringens forslag mangle * Fremskridtspartiet desuden opstramninger i familiesammenføringsreglerne, strengere kantro l med og
straffe for menneskesmugling s int regler om
automatisk udvisning af krimin elle udlændinge efter endt strafafsoning. Vi mener, at det vil
være naturligt, rimeligt og nødvendigt, at man
udviser kriminelle udlændinge, straks efter at
de har afsonet deres fængselss raf, og at det
bør ske, uanset om de pågældende har opholdstilladelse her i landet. Samtidig skal det
stå klart, at udvisning efter afsoning af fængselsstraf medfører indrejseforbud for bestandig.

7700

Jeg tvivler også på, at den foreslåede indførelse af forsørgelseskrav over for gifte og ugifte
samlevende ved familiesammenføring er effektiv nok.
Vi så også gerne, at der i forslaget var indeholdt en del afskæringer af de eksisterende
klagegange i asylsystemet. I øjeblikket er det
sådan, åt asylansøgere kan vinde adskillige år i
velfærd i det rige Danmark ved at få fat i en af
de advokater her i landet, der har specialiseret
sig i den slags sager, indtil de måske vælger at
flygte illegalt til et nyt land.
Vi savner ligeledes sikre garantier for, at udlændinge., der har fået afslag på deres asylansøgning, forlader Danmark, og for, at der ikke,
som det sker nu, bruges i tusindvis af skattekronet til denne hjenirejse.
I forslaget afslører regeringen også, at der
kun er få af dem, der er blevet nægtet asyl, som
man med sikkerhed kan anse for udrejst: det
synes vi at regeringen også burde have strammet gevaldigt op. Vi finder det derimod fornuftigt, at regeringen med dette forslag vil halvere
ventetiden for behandling af àsylansøgninger,
at det skal være slut med endeløse genoptagelsesbegæringer, og at tidsfristerne for disse
strammes.
Alt i alt er regeringens forslag desværre kun
en gang lapperi, der ikke tager fat om nælden,
nemlig at når en udlænding står ved grænsen
og vil ind, har den pågældende et retskrav på
at få .behandlet sin asylansøgning. Vi vil selvfølgelig, ligesom det har været foreslået af andre ordførere, i Retsudvalget stille forslag om
nogle ændringer, og når lovforslaget så behandles videre, vil vi overveje, hvilken stilling
vi skal tage.";Pia Kjærsgaard
182464;name_party;":
Tidligere i debatten var fru Pia Kjærsgaard
så venlig at give mig en i øvrigt tilfredsstillende
garanti for, at CD efter næste valg ikke ville få
nogen indflydelse på den økonomiske politik,
som et VKZ-flertal vil føre i det danske Folketing, og det er jeg sådan set meget godt tilfreds
med.
Til gengæld kan jeg give fru Pia Kjærsgaard
den garanti, at Fremskridtspartiet ikke vil få
nogen som helst indflydelse på en ændring af
udlændingeloven i det Folketing, der findes i
dag, og specielt efter fru Pia Kjærsgaards sidste indlæg er der al mulig begrundelse for at

7701
15/3 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.
7702";Peter Duetoft
183140;title_name;"give en sådan garanti, for der er alenlangt fra blev det afsløret, at jøderne i Rusland er udsat
det, der er meningen med denne lov, og til det, for en ganske kraftig forfølgelse. Vil det betysom fru Pia Kjærsgaard her stiller sig op og de, at en jøde, der af den grund flygter til Dansiger.
mark, skal åbenbart grundløs-afvises her i løJeg vil godt understrege, at formålet med bet af 48 timer, uden at man går ned i sagen og
denne lov ikke er at få færre flygtninge til Dan- ser, om der er noget reelt i den påståede forfølmark, men at der både set fra flygtningenes si- gelse eller ej?
de og fra samfundets side sker en rimeligere
Jeg synes, man skal være meget forsigtig
behandling. Man kan vel kort sige, at ret og med bare at udstede sådan en blankocheck og
rimelighed skal i centrum, og derfor har det sige, at i de og de og de tilfælde kan man gøre
selvfølgelig været en balanceakt.
det i løbet af så og så få timer. Jeg er enig i, at
I CD er vi tilfredse med, at der sker ændrin- der er situationer, hvor det er helt åbenlyst, at
ger og stramninger også af mulighederne for at sagerne bør kunne afgøres i løbet af få timer,
klage. Det er klart, at der har været situationer, men i nogle af de tilfælde, der har været nævnt
hvor der har været tale om helt åbenlyst urime- her, mener jeg nu nok, at det er lidt forbløffenlige klager. Man kan diskutere det rimelige i, de, at man bare med en flot håndbevægelse
om nævnet skal have tre eller syv medlemmer, kan sige: Det kan gøres hurtigt.
Men alt i alt vil vi altså være positive over
men selv om vi godt kan støtte dette forslag,
håber jeg da, at man holder fast i, at når der er for lovforslaget.
Undskyld, formand, men den viser kun 41/2
tale om principielle sager, er det 7-mands-nævminut. Jeg bliver helt forskrækket over fornet, som skal træffe afgørelser.
Vi er også tilfredse med, at der er tale om en manden. Ja, ja, lampen lyser rødt, men den
mere fleksibel ordning vedrørende betaling og står kun på 41/2 minut: og nu er jeg også færdig.
ophold i ventetiden, ligesom vi er godt tilfredAnden næstformand (Grove):
se med tro og love-erklæringerne.
Vi er tilhængere af, at andre end Dansk RøGodt!
de Kors og kommunerne kan drive flygtningecentre, og vi er tilfredse med den obligatoriske
(Kort bemærkning).
irtddrivelsesordning, som vi tror vil virke. Det";Peter Duetoft
185484;name_party;":
er også ét godt psykologisk signal at udsende,
Jeg forstod på hr. Peter Duetoft, at hr. Peter
at når man har indgået en aftale om forsørgelse, har man altså også at holde den. Hvis man Duetoft mente, at jeg havde sagt, at Rusland
ikke holder den, så må man forsøge at gøre no- var et sikkert land. Nu kan hr. Peter Duetoft
get ved det. Alt i alt synes vi faktisk, at regerin- være uenig i mine meninger og synspunkter,
gen og ministeren har fundet en god balance- men jeg plejer at forberede mine taler på en
sådan måde, at jeg ikke kan tages i unøjagtiggang på dette område.
heder
og uvidenhed i substansen, og jeg har
Men så må jeg lige tage et enkelt spørgsmål
ikke
sagt
»sikkert land«. Hvis jeg har sagt det op, som nu har været nævnt ganske mange
det
må
vi
jo se i Folketingstidende - så er dét i
gange i debatten, og det er de »åbenbart
grundløse«. Jeg er enig i - men jeg synes nu hvert fald en fortalelse. Det har jeg med vilje
nok, det fortegnede debatten lidt - at man nok ikke skrevet i mit manuskript, for de lande er
godt, hvis der kommer en asylansøger fra Mal- ikke godkendt som sikre, det ved jeg godt.
mø eller New York, kan have en ganske hurtig
(Kort bemærkning).
procedure. Men jeg er lidt bekymret, når man
stiller sig op og taler om de sikre lande i Øst. Peter Duetoft (CD):
Hvad er et sikkert land i Øst? Er Rusland så
Jeg er lidt overrasket over, at fru Birthe
sikkert et land, at man bare kan sige, at det Rønn Hornbech reagerer, for jeg nævnte slet
skal være i løbet af 48 timer, vi får afgjort de ikke fru Birthe Rønn Hornbechs navn eller
her ting?
Venstre.
Vi havde i weekenden her på Christiansborg
Faktisk var det fru Pia Kjærsgaard, der omen høring om antisemitisme, og den handlede talte en række sikre lande i Østeuropa, og det
bl.a. om forholdene i Rusland. På det møde var det, jeg henviste til. Og derfor må jeg sige,

7703

15/3 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Birthe Rønn Hornbech
187445;title_name;"at det er meget let at stille sig op og tale om de
meget sikre lande i Østeuropa, hvortil bl.a.
Rusland oftest regnes, men det går altså ikke
sådan bare at tage en gruppe lande og hævde,
at de er sikre. I de demokratier, der findes derovre i øjeblikket, og med den ti rbulente situation, der er dér, er det altså ki n meget få af
dem, der i virkeligheden kan lev 3 op til, at minoritetsgrupper også kan være j fred.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
187899;name_party;":
Ja, engang imellem kan man jo godt smile
lidt over, hvordan ordførerne åbenbart kan
misforstå hinanden.
Men jeg vil godt spørge hr. e t e r Duetoft,
om hr. Peter Duetoft egentlig er enig i dette her
forslag. Det var ikke min opfattelse, for hr. Peter Duetoft talte nærmest som e i oppositionspolitiker om regeringens eget forslag.
Og så vil jeg godt spørge hr. Peter Duetoft,
som talte om de åbenbart grundløse asylansøgninger: Jamen skal der være forskellige tider
på, eller hvad havde hr. Peter Duetoft egentlig
forestillet sig?
Nu nævnte hr. Peter Duetoft - det gjorde jeg
ikke, men det gjorde hr. Peter Duetoft - Rusland som et usikkert område: ja nen størstedelen af verden er usikkert omride, hr. Peter
Duetoft, sådan er tingenes tilstand nu engang.
Men der må trods alt være nogle områder - og
det er dér, jeg anklager regeringen for ikke at
have udvist rettidig omhu - hvor man siger, at
dér er der i hvert fald behov for, at der er mulighed for at søge asyl: men der er altså også
andre områder, som man stadig væk kan sætte
et stort spørgsmålstegn ved. Jeg synes, hr. Peter Duetoft var alt for bred i sin formulering.
Hvad vil hr. Peter Duetoft egentlig, og er hr.
Peter Duetoft enig i det, som er indenrigsministerens forslag?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
189176;name_party;":
Nu kan man jo ikke forlange, at fru Pia
Kjærsgaard skal høre efter, hvad andre siger,
men så vil jeg gentage, hvad j :g rent faktisk
sagde. Jeg sagde, at jeg fandt, al regeringen og
ministeren har fundet et afbalanceret og godt
forslag, som CD kan støtte. Det var faktisk,
hvad jeg sagde. Jeg ved ikke, om fru Pia Kjærs-

7704

gaard ønsker mere støtte til regeringen. Jeg ved
ikke, om jeg skal sige, at det er et meget godt
forslag eller et yderst godt forslag, for at fru Pia
Kjærsgaard skal kunne forstå det.
Dernæst vil jeg godt sige, at Sverige og USA
er klart sikre lande: men når vi kommer til det
tidligere Sovjet, og når vi kommer til en række
af landene i det nuværende Øst- og Centraleuropa, så er det ikke sikre lande. Vi kan da godt
stille os op her og sige, at det er de nok, og at
de ansøgninger kan klares på 48 timer eller ved
grænsen eller ved et ekstra lille kontor, men
det er en kendsgerning, at der er minoriteter
efter minoriteter i disse lande, og selv om den
store majoritet kan opfatte landet som sikkert,
vil minoriteterne være ganske meget udsatte.
Her er jøderne i Rusland altså et godt eksempel, for det kan godt være, at man er sikker, når
man tilhører andre befolkningsgrupper i Rusland, men der er altså denne minoritetsgruppe,
der er udsat for en antisemitisme, der minder
meget om gamle dage.
Derfor er det, at jeg i al stilfærdighed tillader mig at sige, at det er for bredt bare at sige,
at man kan tage en gruppe lande og så sige, at
de er sikre: det er de ikke alle sammen. Det,
jeg beder om, er bare, at man er lidt nuanceret
i sine holdninger og ikke kører med på den
Fremskridtspartivogn, som siger, at vi kan stille os op alle sammen nede ved grænsen og sige: nej, nej, nej, næsten ligegyldigt hvem der
kommer.
Det er ikke CD's politik, og det er en grundholdning, som fru Pia Kjærsgaard selvfølgelig
ikke skal være enig med mig i, men som hun
må anerkende at der altså er nogle af os der
har.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
191151;name_party;":
Det var fru Pia Kjærsgaards bemærkning
om, at der skulle være forskel på den tid, det
ville tage at behandle en åbenbart grundløsansøgning, der fik mig herop. Ja, naturligvis vil
der være forskel på tiden, for nogle kan være
så åbenbart grundløse, at direktoratet siger nej
med det samme, og Flygtningehjælpen siger
nej med det samme, mens andre er mindre
åbenbart grundløse: derfor bliver man nødt til
også at være smidig i den forstand, for de dér
sikre lande er ikke altid sikre for alle borgerne.

7705

15/3 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Ebba Strange
191758;title_name;"Vi har haft sager her engang, hvor vi måtte
behandle asylansøgninger fra amerikanere, der
var flygtet fra Vietnamkrigen. USA blev også
på det tidspunkt betragtet som et sikkert land,
men alligevel var der altså folk, der var udsat
for en forfølgelse.
Det er alt, alt, alt for firkantet at sige, at det
kan gøres i løbet af no time med dem alle sammen og så bare ud med dem. Sådan fungerer
det heller ikke - heller ikke åbenbart grundløsbehandlingen - og det skal det heller ikke.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
192279;name_party;":
Jeg var jo med til at starte debatten, ikke ved
at bruge udtrykket sikre lande - det har jeg
ikke brugt i dag - men ved at nævne svenskerne og amerikanerne og andre og sige, at det
måtte kunne gøres endnu hurtigere, end der
står her i forslaget. Lige før svenskerne og
amerikanerne har indenrigsministeren jo selv
nævnt ansøgere fra en række Østlande, hvor
der med indenrigsministerens ord står, at der
må være en meget stærk forhåndsformodning
om, at de ikke vil være berettiget til at opnå
asyl i Danmark - man nævner Polen, Tjekkiet,
Slovakiet, Ungarn, Rumænien, Bulgarien, Estland, Letland osv.
Så kan der komme nogle enkelte - hr. Peter
Duetoft nævnte eksempelvis jøder fra Sovjet
eller Rusland, som det hedder nu - men selv
om man går ind i en behandling ved grænsen,
er det jo helt klart, når det er en jøde, at der er
en særlig grund, og så går man væk fra åbenbart grundløs-proceduren.
Men vi har ganske mange tilfælde fra de baltiske lande og fra Rusland, hvor det helt klart
viser sig efter tre eller fire måneder, når de bliver udsendt, at det eneste formål med, at de
var i Danmark, var, at de kunne komme til
Sandholmlejren, og så kunne de lave tyvetogter og sende rovet - for halve eller hele millioner - hjem til deres egne lande. Det er jo tilfældet med et meget stort antal, og hvis vi kunne
behandle dem på grænsen og sende dem ud
efter otte timer, så var meget vundet, og det
mener jeg vi skal gøre.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
193739;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i, hvem der hører

7706

efter, og hvem der ikke hører efter debatten:
jeg synes i hvert fald, at jeg har bevist, at jeg er
en af dem, der hører efter, men måske andre
ikke har hørt så godt efter i dag. Det synes jeg
debatten har været præget af.
Men så vil jeg godt - det har jeg afholdt mig
lidt fra af pænhed, efter at De Konservative og
Venstre er kommet i opposition - spørge De
Konservative og for den sags skyld også Venstre : Kan man være enig med Fremskridtspartiet i, at der faktisk er en del asylsøgere, som
allerede skal afvises ved grænsen, inden de
kommer ind i Danmark? Det vil jeg godt have
noget at vide om.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
194434;name_party;":
Asylsøgere skal behandles efter de internationale regler.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
194535;name_party;":
Jeg mener, at jeg har givet klart udtryk for,
at jeg mener, det vil være hensigtsmæssigt i en
lang række tilfælde, at man behandler dem på
grænsen og man træffer en afgørelse i løbet af
seks eller otte timer - og hvis det var svenskeren eller amerikaneren, som også er beskrevet,
så i løbet af et kvarter eller tyve minutter. Længere skulle det ikke tage, og det er altså hensigtsmæssigt at gøre det på grænsen eller i lufthavnen frem for et centralt sted.";Helge Adam Møller
195019;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning,
og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
195140;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for et klart og forståeligt
svar fra hr. Helge Adam Møller.
Og så vil jeg sige, at jeg slet ikke forstod,
hvad fru Birthe Rønn Hornbech svarede. Fru
Birthe Rønn Hornbech forholdt sig bare til, at
man skulle følge internationale regler, men det
gør man da også, fru Birthe Rønn Hornbech,
selv om man afviser ved grænsen, inden folk
kommer ind i landet. Jo, det gør man. Jeg beklager meget, men dér er fru Birthe Rønn
Hornbech altså ikke helt korrekt formulerende.

7707

15/3 94: L beh. af f t. 1. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Pia Kjærsgaard
195731;title_name;"Men okay, lad det komme an på en prøve,
for nu er det i hvert fald helt sikkert - jeg bebudede det også i mit første indlssg - at Fremskridtspartiet naturligvis vil still ? et ændringsforslag til dette her lovforslag.
Jeg er glad for, at De Konservative støtter
det. Jeg forventer, at Venstre vil gøre det samme.";Pia Kjærsgaard
196065;name_party;":
Jeg ville egentlig godt have luft en kort bemærkning til fru Pia Kjærsgaard, men jeg kan
da så nu kommentere diskussionen om de
åbenbart grundløse og svenskerne og amerikanerne.
Hvis det bliver kendt, at Danmark f.eks. beslutter sig for at afvise åbent art grundløse
asylansøgere fra Sverige og Amerika ved grænsen,0 så ville da ingen svensker med fornuften i
behold søge asyl ved grænsen. Så ville de
sandsynligvis bare rejse ind i lår det, som de jo
kan uden at vise pas, uden at foretage sig noget
som helst andet end at være på turistrejse i
Danmark, som reglerne er, og så ville de efter
at have været i Danmark et s ykke tid søge
asyl, hvis det var det, der var formålet.
Derfor er det simpelt hen et slag i luften, når
fru Pia Kjærsgaard her er i gang med at diskutere at afvise svenske asylsøger*: ved grænsen.
Det Radikale Venstres synspunkter vedrørende det foreliggende lovforslag er, at vi synes, det er et stort og grundigt arbejde, der er
gjort for at få foretaget nogle h ,,-It nødvendige
forkortelser af asylsagsbehandli igstiderne. jeg
undgår med vilje udtrykket opstramninger,
fordi opstramninger kan have en lidt afstraffende klang, og det bryder jeg mig ikke om. Jeg
synes, vi skal betragte det som e i forkortelse af
nogle urimeligt lange asylsag behandlingstider, og det er det, vi ønsker os - og vi ønsker os
det uden tab af retssikkerhed for dem, der søger asyl.
Man kan sige, at de forslag, der udgør hovedsubstansen i forslaget her, falder i to grupper.
For det første er der betydelig større krav
om agtpågivenhed, kan man si»e, til medlemmerne i Flygtningenævnet og de medlemmer,
som udgør de besluttende stemmer i de forskellige organer. F.eks. vil klage til Ombudsmanden efter afslag ifølge lovfo rslaget ikke have opsættende virkning, hvis iet er et enigt

7708

Flygtningenævn, der har givet afslaget. Det betyder selvfølgelig, at det enige Flygtningenævn
også har omfattet de medlemmer fra Dansk
Flygtningehjælp, som sidder i nævnet.
Det påhviler selvfølgelig de medlemmer fra
Dansk Flygtningehjælp og andre og advokaterne, som sidder i Flygtningenævnet, at være
meget agtpågivende: hvis der er den mindste
tvivl om en sag, skal bremserne selvfølgelig
slås i, og så vil en anke få opsættende virkning.
Vi mener, det er helt ubetænkeligt at sætte
denne regel ind om, at klage til Ombudsnianden over et afslag fra et enigt Flygtningenævn
ikke skal have opsættende virkning: men det
lægger selvfølgelig et pres på de medlemmer af
Flygtningenævnet, som måske kunne være fristet til ikke at foretage en tilstrækkelig grundig
vurdering.
Den anden gruppe af ændringer, som jeg
finder meget væsentlige her, er, at der er betydelig større krav angående frister for indsendelse af klager og indsendelse af begæringer
om genoptagelse. Her er det så et krav til især
advokaterne for de asylsøgende om at udvise
hurtighed og agtpågivenhed med hensyn til at
overholde de frister, der bliver sat i forbindelse
med klager.
Vi kan ikke være sikre på, at alle sager vil
blive behandlet hurtigere efter denne lovs vedtagelse. Der vil stadig væk være sager, hvorom
der er så megen tvivl, og hvor landene er behæftet med så usikre oplysninger, så modstridende oplysninger, at vi ikke kan være sikre
på, at sagsbehandlingstiderne vil blive meget
kortere, men en del sager, som ligner hinanden, vil kunne blive kortere efter dette, og det
er vi fra radikal side godt tilfreds med.
Vi ser frem til udvalgsbehandlingen, som vi
vil gå grundigt ind i. Hvis der er sten, der ikke
er blevet vendt, hvis der er detaljer, som ikke er
blevet diskuteret godt nok på forhånd, så ser vi
på dem i udvalget, og Det Radikale Venstre vil
gå positivt ind i diskussionen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
199774;name_party;":
Jeg synes bare, jeg vil uddybe min bemærkning om internationale regler og Venstres respekt for dem over for fru Pia Kjærsgaard.
Vi vedtog for nogle år siden - jeg ved ikke,
om fru Pia Kjærsgaard var i Folketinget dengang - en regel, der hedder udlændingelovens

7709
15/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.
7710";Birthe Rønn Hornbech
200152;title_name;"§ 48, stk. 2, hvorefter man kun kan afvise til et pligt, de faktisk har i dag, til at indhente oplyssikkert land. Det betyder, at politiet skal un- ninger fra forskellige kilder.
dersøge rejsehjemmel og rejserute, før man
Jeg mener, de ting hænger sammen, men jeg
kan tage stilling, og derfor kan vi altså ikke ge- synes også, vi skal gøre os den umage i udnerelt være med til, at man bare kan afvise på valgsarbejdet at prøve at få belyst, hvilke eksgrænsen. Vi kender reglerne, og vi respekterer empler vi kan tænke os, hvor et enigt Flygtnindem.
genævn kan komme til en gal beslutning, for
det er jo den risiko, der er indbygget for asylsøgeren i dette lovforslag.
(Kort bemærkning).
Men lad os prøve at tage nogle spørgsmål og";Birthe Rønn Hornbech
200900;name_party;":
svar og tænkte eksempler i udvalget og se,
Nu er fem minutter jo lidt kort tid til en før- hvem af os der har ret, fru Ebba Strange.
stebehandling, når lovforslaget er så omfattende som dette her, så derfor benytter jeg denne
lejlighed til én kort bemærkning til fru Elisa- Indenrigsministeren (Birte Weiss):
beth Arnold med hensyn til det med OmbudsJeg vil gerne sige tak for en meget fredelig
manden og det enige Flygtningenævn: det har debat og en i hovedsagen positiv modtagelse af
lovforslaget.
jeg nemlig filosoferet meget over.
Det, Ombudsmanden skal tage stilling til, er
Det er rigtigt, som det er blevet sagt, at det er
jo ikke, om den pågældende person skal have en meget stor og meget grundig omgang, men
asyl eller ej, men om nævnet i sin behandling vi har i Indenrigsministeriet ment, at det var en
af sagen har opfyldt alle regler, altså om der er selvstændig pointe, at vi gav en så præcis besket fejl i sagsbehandlingen, og dér er det for skrivelse som overhovedet muligt også af alle
mig ingen retsgaranti, at det er et enigt nævn, de ting, der er kritisable ved de nuværende forder har sagt ja eller nej - det vil jo som regel hold, og derfor er forslagets bemærkninger
være nej, for hvis det er ja, bliver de jo bare blevet så omfattende, som de er.
Jeg vil godt svare ordførerne i den rækkefølglade, og så går de ikke videre med sagen. At
det er et enigt nævn, der har sagt nej, er altså ge, de var på talerstolen, først hr. Helge Adam
for mig ingen garanti for, at der ikke kan være Møller. Det fremgik af det indlæg, at man i
fejl i sagsbehandlingen, og derfor undrer den Det Konservative Folkeparti var indstillet på
sammenstilling mig simpelt hen. Det undrer at støtte ethvert forslag, der var en kombinamig, at man i det her forslag har knyttet det tion af større tempo og opretholdelse af retsmed, at en klage til Ombudsmanden ikke har sikkerheden, også andre forslag end dem, der
opsættende virkning, til, at beslutningen er er lagt på bordet i det lovforslag, der nu er
truffet i et enigt nævn. Jeg synes ikke, de to kommet fra regeringen.
ting har noget med hinanden at gøre.
Det vil jeg da godt kvittere for med et: Fortæl, fortæl! Der har nu for hr. Helge Adam
Møllers parti været 10 år til at fortælle, hvad
(Kort bemærkning).
det er for nogle forslag og tanker, man har om,";Ebba Strange
203231;name_party;":
hvordan man kan kombinere de to ting. Er der
Jeg har forstået det sådan, at noget af det, ting, som vi har overset, hvor man kombinerer
som kan afgøre Flygtningenævnets behand- begge hensyn på samme tid, vil det da blive
ling, selvfølgelig er, om der er indhentet oplys- modtaget med meget stor glæde af regeringen,
ninger fra tilstrækkelig mange kilder om, hvor- men som sagt har der været 10 år til det, og dér
dan forholdene er i det land, som asylsøgeren kom der altså ikke noget, der var i stand til at
kommer fra, og det er, mener jeg, en procedu- leve op til begge kravene på samme tid. Er den
resag, og det er ikke den slags ting, som kan lykkelige stund nu oprundet for Det Konservapåklages til Ombudsmanden. Derfor mener tive Folkeparti, så lad os se på det med meget
jeg, at den slags sager også må spille ind i for- positive øjne.
bindelse med enighed eller ikke enighed i
Og så vil jeg godt udløse spændingen om
Flygtningenævnet, og dér mener jeg, at med- det, der har spillet en så stor rolle under debatlemmerne i Flygtningenævnet må være meget ten her i dag, nemlig hvordan vi behandler
opmærksomme på, om de har opfyldt den svenske asylansøgere. Det er måske nok en

7711

15/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Elisabeth Arnold
204527;title_name;"meget god karakteristik af en debat som den, vi
har her, hvor der stort set er enighed i Folketinget - og jeg er glad for, at der er så stor enighed - at vi faktisk spilder tiden på at diskutere
svenske asylansøgere.
Spændingen udløses så med clen chokerende oplysning, at der ikke var ér eneste svensker, der søgte om asyl i Danmi rk i 1993. Jamen så amerikaneren, som hr. Helge Adam
Møller var inde på? Også her må jeg bryde
sammen og tilstå: Der var heller ikke nogen
amerikanere, der søgte om asyl i Danmark i
1993.
Derfor synes jeg ikke, at vi skal bruge så forfærdelig mange kræfter på at iskutere, om
åbenbart grundløs-proceduren nu er for grundig eller for lidt grundig, om den burde tage et
kvarter, eller om den burde ta e tre kvarter,
når det drejer sig om folk fra de lande, for der
er faktisk slet ikke nogen, der søger nu. Det har
der været tidligere, men det er der altså ikke
mere, og det er måske også derfor, vi nu kan
bruge kræfterne på noget, der er idt mere gods
i.
Fru Ebba Strange var i sit indlæg inde på, at
man savnede to ting: Det ene var nogle bedre
statistikoplysninger, der havde ned den sidste
del af sagsbehandlingen at gøre, altså hele efterbehandlingsfasen, og det an et var et høringssvar fra Center for Menneskerettigheder.
Om begge dele vil jeg sige: Det kommer.
Høringssvaret fra Center for Menneskerettigheder nåede ikke at komme frem, inden lovforslaget gik i trykken, men jeg lægger det meget
gerne frem i Retsudvalget. Og j g kan godt allerede nu røbe, at den primæie indvending,
som rejses derfra, mener vi faktis k er tilgodeset
i lovforslaget, sådan som det li ger nu.
Og så det med statistikken. [Vi har faktisk
nogle meget vidtgående ambitio tier på det område, nemlig at når vi skal lave en så stor omlægning, som der er tale om her, så skal vi ógså
pålægge os selv - om jeg så må sige - at blive
kigget over skulderen af offentligheden.
Vi vil derfor godt i Direktoratet for Udlændinge oprette en egentlig statis ikenhed, altså
et særligt kontor, der laver en meget mere specifik statistik end den, der er ale om i dag.
Men ikke nok med det: vi vil en gang om måneden offentliggøre sagsbehan lingstiderne i
alle de instanser, en asylsag nu engang skal
igennem, dvs. Direktoratet for Udlændinge,

7712

Flygtningenævnet, Indenrigsministeriet. Alt
vil vi gerne en gang om måneden redegøre for
både over for Folketinget og over for offentligheden: Hvordan gik det så med de gode hensigter, vi havde, da vi lavede denne lov? Jeg
tror, det er en god ting, at vi har maksimal
åbenhed om de her ting.
Det er også lidt i lyset af det, at jeg under
forberedelserne til denne her store sag har sagt
og vedholdende har måttet fastholde, at jeg
ikke vil presses til at afgive løfter om, at ingen
sag kan tage mere end et bestemt antal måneder. Der vil altid være sager, der kan trække ud
i et år, to år og i meget specielle tilfælde måske
tre år. Det skal vi ikke bilde befolkningen ind
at vi helt kan undgå i fremtiden. Men det, vi
kan sige, er, at hensigten med det her lovforslag - og det skal vi nok leve op til, og det vil
de offentliggjorte statistikker, som man nu vil
kunne følge en gang om måneden, bekræfte vil være, at vi arbejder os i retning af en halvering af sagsbehandlingstiden. Den er i dag 20
måneder, og der er her tale om gennemsnit. En
lang række sager vil naturligvis kunne afsluttes
på langt, langt kortere tid - det er bl.a. det, som
vi har åbenbart grundløs-proceduren til.
Fru Ebba Strange var også inde på sammensætningen af Flygtningenævnet. Dér forstår
jeg, at det også lidt var af bekymring for, om
man nu har nævnt tingene i den rigtige rækkefølge, dvs. om det ville være mere korrekt at
sige 7-mands-nævn og 3-mands-nævn eller som vi gør det i lovforslaget - 3-mands-nævn
og 7-mands-nævn. Det skal for så vidt ikke
skille os, for det, der er det fuldstændig afgørende, er, at alle principielle sager vil blive behandlet i et 7-mands-nævn.
Og hvad er så en principiel sag? Det har vi
jo forsøgt at skildre i bemærkningerne til lovforslaget. Der er først og fremmest tale om
f.eks. nye landegrupper eller en ny type sager
fra lande, som man ikke har nogen særlig rutine i at bearbejde sager fra. Der kan også være
tale om, at der er sket en ændring i et land, som
man har haft masser af sager fra, men hvor den
politiske ændring gør, at der nu igen er noget
principielt at beskæftige sig med her.
Det rigtige svar på fru Ebba Stranges indlæg
på det her punkt er, at naturligvis vil vi ikke
nøjes med bare at tage en enkelt sag, når der er
tale om at fastlægge en praksis: der skal et antal sager til, før man kan sige, at man har så

7713

(483)
15/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Indenrigsministeren
209245;title_name;"sikker grund under fødderne - på samme måde som man jo også kender det fra det almindelige domstolssystem - at nu ved vi godt,
hvordan man skal behandle sager af den her
karakter, og så kan de gå i 3-mands-nævn i stedet for.
Set i det lys og i den hensigt, som jeg forstår
vi er fuldstændig enige om, synes jeg for så vidt
ikke, at den rækkefølge, det nævnes i i lovforslaget, behøver at skabe meget dybe skel os
imellem.
Så havde fru Ebba Strange en enkelt substansmæssig indvending derudover, og det var
de tilfælde, hvor det ikke er muligt at få folk
udsendt af landet inden for den frist, der nu er
fastsat af politiet. Jeg forstod på indlægget, at
det repræsenterede et helt selvstændigt problem i forhold til retssikkerheden. Det er jeg
ikke enig i, men jeg vil meget gerne yderligere
diskutere det med Retsudvalget, fordi jeg tror,
at der kan ligge lidt misforståelser omkring
dette her.
For for det første vil selve den ny procedure
og afkortningen af alle de sagsbehandlingselementer, der er undervejs, betyde, at når vi så
når frem til vejs ende, hvor der er fastsat en
udrejsefrist, så ved politiet, at det er præcis på
den dato, arbejdet skal være klar fra dets side,
idet det er politiet, der står for udsendelsen.
Det vil sige, at ved det nye system tvinger vi
også politiet til at stramme sin procedure op.
Det skal i forvejen sørge for at have de dokumenter liggende, der nu skal til i den konkrete
sag. Det skal sørge for, at der via de ambassader, man skal have kontakt til, er skaffet legitimationspapirer, pas, og hvad der ellers er tale
om.
Dette vil også betyde, at en udrejsefrist betyder en udrejsefrist, og at politiet ved, at den
dato, der er fastsat, holder, fordi man ikke efterfølgende kan henvende sig, lige før klokken
falder i slag for, at man skal stige op i flyvemaskinen eller stå på toget for at blive udsendt, og
at politiet ved, at det skal have gjort det forberedende arbejde.
Så kan der være den helt specielle situation,
at der, fra sagen er afgjort, og til det viser sig, at
man har fået dokumenterne, i mellemtiden kan
være sket en uheldig politisk udvikling i det
pågældende land. Jeg går ud fra, at det først og
fremmest må være det, der bliver spurgt om:
Hvad så? Kan det så betyde, at man bringer

7714

den pågældende i en meget vanskelig situation?
Det har vi tænkt os at klare på den måde, at
hvis der går for lang tid i den forbindelse, skal
politiet, inden udrejsen rent faktisk effektueres, tilbage til Direktoratet for Udlændinge
og høre, om der er sket noget i forhold til det
pågældende land, der gør, at man ikke kan
skride til handling.
På den måde vil man kunne opfange det
problem, som fru Ebba Strange peger på, og
derfor tror jeg ikke, vi behøver at nære nogen
form for bekymringer i forhold til retssikkerheden på dette felt. Også Amnesty International
har rejst indvendinger i den forbindelse, og
den forklaring, jeg giver her, har jeg også givet
til Amnesty, og jeg tror, at vi også i forhold til
de kritiske øjne, der ser på os udefra, kan skabe forståelse for, at vi med en procedure af
denne karakter kan opfange dette helt specifikke problem og samle det op.
Fru Birthe Rønn Hornbech, som jeg også
godt vil takke for støtten til forslaget - sådan
hørte jeg i hvert fald indlægget - havde en række andre ideer om, hvad man også kunne beskæftige sig med, når man skulle lave en opstramning. Og jeg beklager over for fru Elisabeth Arnold, hvis dette ord falder forkert i øregangen. Jeg synes ikke, »opstramning« er et
forkert ord. »Stramning« ville måske være det,
fordi det ville være noget med en afkortning
også af retssikkerheden. Det er der ikke tale
om: der er tale om en opstramning af proceduren. Men det er måske lidt af et temperamentspørgsmål, hvad man vælger at kalde tingene.
Et af de forslag, fru Birthe Rønn Hornbech
kom med, var, at man helst i løbet af 48 timer
skulle være i stand til at afgøre en asylsag, når
det drejer sig om »åbenbart grundløse sager«.
Jeg er ikke i tvivl om, at der i den gruppe,
der nu kommer ind under kategorien »åbenbart grundløse sager«, vil være sager, der kan
afgøres på ganske få dage: to, tre eller fire dage. Men jeg vil ikke afgive løfter om, at der i
gennemsnit kan være en sagsbehandlingstid
på 48 timer.
Der vil naturligvis være lande - det har vi
også redegjort for i lovforslaget - hvor der ikke
er indikationer for, at der finder en konkret og
individuel forfølgelse af mennesker sted, og i
forbindelse med disse lande vil det naturligvis
kunne gå meget hurtigere.

7715

15/3 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Indenrlgsmlnlsteren
213844;title_name;"Vi har i lovforslaget også beskrevet, hvordan
kan man ændre den praksis, dei er, og dér vil
jeg godt med min besvarelse knytte direkte an
til de kriminelle asylansøgere.
Det er f.eks. sådan, at vi jo har nogle eksempler - ikke voldsomt mange, men nogle på folk, der kommer tilbage flere gange, og
som kommer fra lande, hvor der ikke finder
egentlig forfølgelse sted.
Det, der så vil ske i den forbindelse - hvis
den pågældende f.eks. har værel her tre måneder i forvejen - er, at man i stedet for at starte
asylsagen forfra kun vil stille det ene spørgsmål: Hvad er der sket, siden du var her sidst?
Dette vil naturligvis gøre det m-u ligt at have en
langt kortere sagsbehandlingsti( end den, der
er tale om nu.
Men vi fastholder princippet om, at også
Dansk Flygtningehjælp skal være inde i billedet i forbindelse med »åbenban: grundløse sager«.
Så er der den gamle tankegat g om at afvise
folk direkte ved grænsen. Jeg skal ikke skjule,
at jeg også selv har været lidt )ptaget af den
tankegang. Men jeg er af kloge folk blevet
overbevist om, at sådan fungerer det ikke i
praksis, for en del vil bare indrejse i landet og
så blot melde sig på en politistation et helt andet sted og søge om asyl. Derudover vil det også være umådelig bekosteligt - også for Flygtningehjælpen - at have et bere dskab af tolke
ved de enkelte grænser.
Jeg vil godt takke de øvrige ordførere - hr.
Peter Duetoft, fru Dorte Bennedsen og andre for den tilslutning, der er givet til lovforslaget,
og jeg ser frem til, at vi på b iggrund af det
meget grundige forarbejde, der har været, kan
få en forholdsvis hurtig afslutning af sagen i
Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Indenrlgsmlnlsteren
215509;name_party;":
Jeg vil godt som andre ordførere kvittere
over for ministeren for, at tallene omkring
sagsbehandlingstiderne er lagt så åbent frem,
som de er, og føje til, at mang len på statistik
og tal på dette område har været et utrolig stort
savn i Retsudvalget. Derfor er vi meget glade
for, at der nu vil blive givet en sådan løbende
statistik. Jeg forstod oven i køb t , at det vil blive en månedlig statistik: jeg h vde blot drømt
om, at den ville blive udsendt kvartalsvis.

7716

Men jeg vil godt spørge ministeren, om det
ikke er korrekt, at selv om der nu leves op til
lovens intentioner i alle de enkeltheder, der er
beskrevet, vil de første statistikker, der offentliggøres, alligevel vise ganske lange sagsbehandlingstider - af den simple grund, at der er
gamle sager, der skal gøres færdige. Når jeg
stiller spørgsmålet, er det i det forfængelige
håb, at f.eks. hr. Helge Adam Møller eller fru
Pia Kjærsgaard, når de første tal foreligger, så
vil undlade at himle op om, at det hele ikke har
nyttet noget som helst.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
216566;name_party;":
Jeg har i det mindste fattet - jeg tror, hr. Peter Duetoft tydeligst gjorde det klart - at dette
ikke handler om en nedbringelse af antallet af
asylsøgere. Det har jeg helt klart opfattet, og
jeg beklager, at det er således.
Men jeg synes, ministeren var positiv og
åben over for tanken om at afvise ved grænsen,
og derfor vil jeg bare bede om ministerens tilsagn om at belyse spørgsmålet ordentligt i udvalget, for fru Birthe Rønn Hornbech var jo
nærmest inde på, at afvisning ved grænsen er
forbudt i henhold til internationale aftaler, og
det er jeg uenig i. Jeg vil bede ministeren om at
være villig til dels at komme i samråd, dels at
besvare en mængde spørgsmål, og det forventer jeg også at ministeren er. Nu nævnte ministeren, at det ville blive umådelig omkostningskrævende, hvis man skulle til at afvise
ved grænsen. Jamen det har man jo gjort før:
før i tiden var det jo det, som man kaldte fremmedpolitiet, der havde den opgave. Jeg vil
godt have, at ministeren også lader dét komme
med i vurderingen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
217622;name_party;":
Jeg vil godt elaborere lidt videre på diskussionen om udtrykket opstramning eller stramning og sige, at det udvalg, der er nedsat, og
som har arbejdet under forsæde af højesteretsdommer Per Sørensen, handler om effektivisering af asylsagsbehandlingen, og effektivisering var måske det helt rigtige ord at bruge, for
det betyder jo, at man laver det samme på kortere tid. Der skal jo netop ikke ændres på kriterierne for tildeling af asyl: der skal ikke æn-

7717

15/3 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Elisabeth Arnold
218189;title_name;"dres på de præmisser, der skal lægges til grund
for, om en person skal have asyl eller ej. Det,
der skal ændres på, er hastigheden, hvormed
man når frem til det resultat, som man i øvrigt
også når frem til i dag. Man skal altså lave det
samme, men på kortere tid. Derfor synes jeg, at
»effektivisering« måske ville have været det
helt rigtige ord at bruge hele vejen igennem.
Men jeg vil ikke klandre ministeren for at bruge ordet opstramning, for det er i høj grad
pressen, der har brugt det ord, og det er selvfølgelig blevet grebet med kyshånd af oppositionen, og det beklager jeg.";Elisabeth Arnold
218791;name_party;":
Der var et par ting i forbindelse med mit første indlæg, som jeg ikke nåede at sige. Derfor
vil jeg gøre det nu, for så ved jeg, at det er
gjort:
Jeg synes, det er godt, at vi får lidt mere retssikkerhed omkring de frihedsberøvede asylansøgere. Og det mest naturlige at gøre er selvfølgelig det, ministeren har gjort, nemlig at tage
udgangspunkt i den almindeligt gældende
retsplejelov og sige, at der stort set skal gælde
de samme regler for fængslede asylansøgere
som for fængslede i Danmark i almindelighed.
Men jeg ville have sagt, at jeg ville ønske, at
ministeren i forbindelse med effektiviseringen
af asylsagsbehandlingen og alt det andet, vi nu
er i gang med, ville undersøge, om man fængsler for meget - og jeg fornemmer også, at der
står, at det kan puttes ind - altså om man kunne anvende de muligheder, der ligger i udlændingeloven for, at den pågældende i stedet for
at blive fængslet kan stille sikkerhed, evt. møde hos politiet på aftalte tidspunkter osv. Nej,
jeg må hellere bruge ordet frihedsberøvelse,
for nu putter vi jo ikke asylansøgerne i fængsel, men anbringer dem i Sandholmlejren. Så
siger jeg »frihedsberøvelse« i stedet for fængsling. Men jeg vil alligevel bede ministeren om
at tage det med i det videre arbejde.
Og så vil jeg sige, at SF naturligvis på dette
punkt er modstander af isolation, uanset om
det er asylansøgere eller varetægtsfanger, der
bliver isoleret - ligesom vi er det i forbindelse
med den generelle retsplejelov. Jeg er derfor
glad for at kunne se af den dommerundersøgelse, der er foretaget af vilkårene for fængslede asylansøgere, at det helt almindelige er, at
de ikke isoleres. Det synes jeg er godt.

7718

Jeg har også været lidt optaget af problemet
med advokatbeskikkelsen og egentlig tænkt, at
hvis der virkelig er tale om, at man vælger en
advokat, som ikke har tid, og som hele tiden
skal have udsat retsmødet, så kan det være rimeligt nok at bede den pågældende asylansøger om at finde en anden på listen, som kan
tale hans sag. Imidlertid viser det sig jo, når
man læser bemærkningerne, at det er et meget
lille problem, og det er jeg glad for at det er,
for det er en grundlæggende retspolitisk holdning hos mig, at man fortrinsvis skal have den
advokat, man selv ønsker. Jeg tror, det er et
problem, der er blevet pustet op, for det fremgår altså af ministerens udmærkede og grundige bemærkninger, at det er et meget lille problem i hverdagens arbejde.
Endelig til den seneste disput mellem ministeren og mig:
Jeg er da glad for, at politiet skal have at
vide, at en udrejsefrist er en udrejsefrist, og at
den skal overholdes, og at politiet skal gøre sit
arbejde. Omtrent sådan sagde ministeren, og
det er jeg selvfølgelig helt tilfreds med, og jeg
er helt tilfreds med, at udrejsefristerne kan
overholdes. Men så kommer der et men, og det
kan vi så bore lidt videre i i Retsudvalget: Der
kan jo opstå de situationer, hvor politiet ikke
er i stand til at skaffe de nødvendige papirer,
som skal sikre, at den afviste kan rejse ind i sit
land værdigt og sikkert, uden risiko for at blive
udsat for ubehag ved indrejsen. Og det er jo
ikke altid så let, når man tænker på, hvilke lande vi bl.a. udviser folk til.
Til sidst vil jeg sige, at jeg vil bore lidt videre
i, om det med det store nævn og det lille nævn
kun er et spørgsmål om rækkefølgen af stk. 1
og stk. 2 i den nye § 53, men det kan vi vende
tilbage til.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
222209;name_party;":
Jeg tager såmænd også kun en kort bemærkning for ikke senere at blive fanget i ikke at
have sagt noget.
Jeg er som sagt for forslaget: det skal fru Pia
Kjærsgaard ikke være i tvivl om. Men jeg vil
godt sige, at vi er lidt skeptiske over for listen
med de sikre lande. Jeg siger det nu, fordi ministeren i sit svar gentog, at de sikre lande er de
lande, hvor man anser, at der ikke er nogen
problemer, og jeg altså mener, at der er minori-

7719

15/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Peter Duetoft
222755;title_name;"tetsgrupper i nogle af landene, d er faktisk har
problemer. Vi vil bare ikke fang ,-s af, at vi nu
har stået her og ikke sagt det, hvis det på et
senere tidspunkt desværre skulle vise sig, at vi
havde ret med hensyn til nogle af minoritetsgrupperne i en række af de ande, der er
nævnt. Men det betyder altså ikke, at vi pludselig er imod forslaget: det vil jeg lige sige for
god ordens skyld.";Peter Duetoft
223181;title_name;":
For at besvare det sidste indl g først vil jeg
sige, at vi i bemærkningerne brug er et lidt ejendommeligt udtryk, nemlig »vejledende momenter«. Det dækker over, at vi i proceduren
for åbenbart grundløse sager lægger til grund,
at i de lande, der er opført på lis :en - og det er
en liste, som vi selvfølgelig hat talt grundigt
med Dansk Flygtningehjælp om - ved vi at der
normalt ikke er grundlag for at tale om en konkret og individuel forfølgelse. Det gør dem
ikke til sikre lande i konventionens forstand,
men det er da vejledende mome iter, som man
tager med i overvejelserne, når n an fastlægger,
hvordan den enkelte sag præcis skal behandles. Og jeg er ikke i tvivl om, at både Flygtningehjælpen og vi - og med »vi« nener jeg altså
det offentlige system - vil væn i stand til at
klare det på en fornuftig måde.
Til fru Pia Kjærsgaard vil jej: godt sige, at
jeg ikke vil tages til indtægt for e i tilslutning til
afvisning ved grænsen. Det, jeg sagde, var, at
jeg selv har været optaget af den tankegang,
men er blevet overbevist af fo k, der kender
mere til de praktiske omstændig leder omkring
disse ting, end jeg gjorde på det tidspunkt, om,
at det ikke kan lade sig gøre.
Hvad skal der f.eks. være til s tede, hvis man
- som fru Birthe Rønn Hornbec i var inde på i
sit indlæg - skal overholde konventionerne og
de betingelser, der nu engang er for en forsvarlig asylsagsbehandling? Jo, for det første skal
man sørge for, at den pågældende kan kommunikere med myndighederne. Det vil sige, at
der i langt de fleste tilfælde skel være en tolk
til stede. Og det vil også være sådan, at Flygtningehjælpen skal være til sted , for vi vil under alle omstændigheder fortsat have Flygtningehjælpen med i behandlingen
Derudover må vi konstatere, at hvis disse
ting skal gå op i en højere enh :d, er det ikke
realistisk at forestille sig, at man kan klare det i

7720

løbet af tre kvarter - det var vist hr. Helge
Adam Møller, der sagde det, eller også sagde
han et kvarter, det kan jeg såmænd ikke huske.
Det kan det naturligvis ikke. Det kan ikke engang klares inden for et døgn, og så skal der på
stedet oprettes nogle særlige overnatningsmuligheder for asylansøgere, mens deres sager er
under behandling ved grænsen.
Der er enkelte lande, der har gjort det. De
har f.eks. i deres lufthavne bygget nogle særlige sovekabiner, der er indrettede således, at
asylansøgere kan overnatte dér, mens de får
deres sager behandlet. Det er ikke en ordning,
som fungerer særlig godt, og jeg nævner den
blot som et praktisk, hverdagsagtigt eksempel
på, hvorfor det ikke er rimeligt at tale om, at
man kan klare proceduren i forbindelse med
åbenbart grundløse sager i løbet af nogle få timer.
Til fru Ebba Strange vil jeg sige, at det vil
vise sig under Retsudvalgets behandling af sagen, om der er nogen uenighed os imellem i
vurderingen af det store nævn og det lille
nævn, altså om der er tale om rækkefølgeuenighed eller der er en egentlig substansmæssig uenighed. Derfor vil jeg godt gentage, hvad
jeg sagde lidt tidligere:
Hensigten med det er, at principielle sager
og også det, at man skal have fastlagt en praksis på nogle områder, skal foregå i et 7-mandsnævn. Og ikke nok med det: Vi har også ønsket at styrke retssikkerheden ved at overlade
en af de pladser, som systemet sad på, altså
den plads, som Socialministeriet havde, til
endnu en repræsentant for Advokatrådet. Det
vil sige, at der nu er fire par øjne udefra, der
ser på en sag i et 7-mands-nævn, nemlig to fra
Dansk Flygtningehjælp og to fra Advokatrådet. Derudover er der en dommer som formand, og så er der to ministerierepræsentanter: én for Udenrigsministeriet og én for Indenrigsministeriet.
Når jeg godt vil nævne det, som jeg er helt
sikker på at fru Ebba Strange selv har sat sig
ind i, så er det for at understrege den sammenhæng, jeg ser mellem på den ene side ønsket
om at opnå den optimale retssikkerhed i
7-mands-nævnet, hvor den principielle afgørelse af sagstyper skal finde sted, og på den
anden side det, at jeg på denne baggrund finder det ubetænkeligt, når der er fastsat en
praksis og det drejer sig om enkle sager, at de
så i stedet behandles i 3-mands-nævnet.

7721

15/3 94: l. beh. af f. t. I. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Birte Weiss
227436;title_name;"Derfor vil jeg godt helt uhøjtideligt sige, at
vi skal passe på, at dette her ikke ender med at
blive en strid om kejserens skæg, hvis vi i virkeligheden er fuldstændig enige om, at der er
en naturlig arbejdsdeling mellem det lille
nævn og det store nævn.
Derved vil koordinationsudvalget, sådan
som det er beskrevet i bemærkningerne, jo også fortsat komme til at spille en stor rolle, og
selve visiteringen af sagerne kan vi også drøfte
videre i udvalget. Jeg tror ikke, at der, når det
kommer til stykket og vi får diskuteret det
grundigt med hinanden, behøver at være bare
én millimeters uenighed tilbage mellem SF og
regeringen på dette punkt.
Jeg vil godt slutte med at tage en bemærkning op, som fru Birthe Rønn Hornbech kom
med - man kan jo godt tale til referatet, man
behøver ikke at tale til en tilstedeværende person - og det var, at det var meget vigtigt, at der
hos befolkningen er en tro på, at det nu også
går ordentligt til under asylsagsbehandlingen.
Det er jeg et hundrede procent enig i, og det,
at det går ordentligt til, betyder først og fremmest, at der ikke er en unødigt langvarig sagsbehandling, og det siger jeg ikke blot fra det
danske samfunds synspunkt, men også på baggrund af et menneskeligt hensyn til asylansøgerne, for sagen er jo, at noget af det mest belastende, man overhovedet kan blive udsat for,
er at skulle slalome sig igennem systemet på
den måde, at man først i en måned er fuld af
håb, fordi advokaten har sagt, at den sag skal
han nok få igennem, og der så går endnu nogle
måneder med afslag, skuffelse og frustrationer,
hvorefter man indanker sagen med påfølgende
nyt håb og ny skuffelse - hele denne dybt, dybt
opslidende måde at gribe sagsbehandlingen an
på!
Derfor ser jeg også i meget høj grad dette
som en forbedring for asylansøgerne, en forbedring på den måde, at der gerne skulle være
færre tilfælde af det, som vi desværre har set
temmelig meget af i de seneste år, nemlig at
initiativrige, raske mennesker, der måske har
rejst den halve verden rundt for at søge asyl i
Danmark, så tre eller måske fire år efter rejser
herfra dybt nedbrudte og uden de ressourcer i
sig, som gjorde, at de overhovedet begav sig ud
på en sådan ekspedition, som det at søge asyl i
et fremmed land nu engang er.

7722

Men tak for en god behandling af lovforslaget! Der har ikke været ret mange store indvendinger, synes jeg: men vi kan naturligvis
også fortsætte konversationen om svenskere
og amerikanere, og hvad der ellers kan være
tale om, hvis man fortsat synes, det er morskåbsbringende.
(Kort bemærkning).";Indenrlgsmlnlsteren
230003;name_party;":
Jeg tager ikke ordet for at forlænge debatten
meget og slet ikke for at genere ministeren,
men jeg mener, at vi er nødt til at have en diskussion om de vejledende momenter:
Et af de allersorteste kapitler i dansk historie var, da man i 1938, 1939 og 1940 faktisk
sendte tyske jøder tilbage til Tyskland, fordi
man ikke acceptere antisemitisme i Tyskland
som et grundlag for at være flygtning i Danmark: Tyskland var jo sikkert for det store flertal af tyskere. Det var også korrekt, men der
var altså et mindretal, hvoraf der var ganske
mange, der ikke kom levende ud af det.
Og det, jeg bare gerne vil være med til at
forebygge, er, at det med de vejledende bestemmelser, f.eks. i forbindelse med et Rusland
med en Vladimir Sjirinovskij i front og en
voldsom nationalistisk stigning, der kan føre
til - og faktisk fører til - klapjagt på minoriteter, f.eks. jøderne, ikke kommer til at betyde, at
vi nu bider os så meget fast i det, at den store
gruppe af russere vil være sikre dér, at det
medfører, at vi generelt lukker grænsen for russere.
Det er derfor, jeg beder om, at vi får den diskussion, for jeg synes, det er lidt farligt bare at
sige, at ifølge de vejledende momenter er det
land godt nok, når vi ved, at der er en nationalisme undervejs.
Det var såmænd bare det, jeg ville bede ministeren om at tænke lidt over.";Peter Duetoft
231365;title_name;":
Det ligger jo i selve begrebet vejledende momenter, at det ikke er noget, der er uflytteligt,
og der ligger vel netop den opmærksomhed
rettet mod ændringer i det pågældende land,
som hr. Peter Duetoft efterlyser: så jeg tror slet
ikke, at der er nogen uenighed os imellem.
Dernæst vil jeg over for fru Dorte Bennedsen bekræfte - jeg glemte det desværre før, og
det beklager jeg - at de kortere sagsbehand-

7723

15/3 94: 1. beh. äff. t. I. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Birte Weiss
231883;title_name;"lingstider naturligvis ikke vil vise sig i de første
opgørelser, der kommer. Sagen er jo, at der i
det første års tid i virkeligheden vil være et
stort output af sager, der har ligget meget længe, og at man derfor kun vil k u n e vurdere det,
når man ser det over et par år el er noget i den
retning. Men så er jeg også aide les overbevist
om, at man vil kunne se et drasti sk fald i antallet af måneder, der er medgået til behandling
af de enkelte sager.
Derfor er det en helt rigtig observation, fru
Dorte Bennedsen kommer med. Men jeg går
ud fra, at der på baggrund af den store enighed, der ser ud til at være i Fol etinget om, at
vi skal tage disse skridt, så også vil være så megen fairness, når man skal vurdere resultaterne
- også i betragtning af, at vi i øvrigt leverer et
langt bedre råstof i form af stat stikker til den
vurdering, end det er sket hidtil - at man ikke
begynder at fejlfortolke på baggrund af, at de
sager, der har været under både den gamle og
den nye procedure, selvfølgelig først skal være
færdiggjort.

7724

Forhandling";Indenrigsmlnlsteren
232970;title_name;":
Det lovforslag, vi nu har til behandling, skal
ses i det lys, at kommunerne allerede i dag har
mulighed for at yde lån til pensionisters faste
bidrag til kloak og vandforsyning, og måske
ville det være korrekt at sige »med videre«.
De lokale myndigheder har altså i øjeblikket
fuldt ud mulighed for at tilgodese deres borgeres tarv i så henseende. For os herinde er det
naturligvis en afvejning, om spørgsmålet om
ydelse af lån skal afgøres af den nærmeste
part, dvs. kommunen, eller der i lovgivningen
decideret skal være regler, der gør det til en
pligt.
Regeringen har hidtil fundet - det fremgik i
øvrigt også af statsministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 264 fra fru Kirsten Jacobsen at kommunen måtte være den nærmeste til at
afgøre spørgsmålet. Det skyldes bl.a., at vi jo
nødig skulle skræmme kommunerne fra at tage
de beslutninger om tilslutningspligt, som ellers
kan være miljømæssigt og samfundsøkonomisk velbegrundede.
Hermed sluttede forhandlingen.
Derfor mener vi i regeringen, at man i hvert
fald ikke kan lade et forslag som det, vi har til
behandling i dag, stå alene. Skal vi bevæge os i
Afstemning
den retning, må vi samtidig sørge for, at kommunernes interesse i de rigtige miljøbeslutninLovforslagets overgang til anden behandger fastholdes.
ling
Siden statsministeren gav sit svar til fru Kirvedtoges uden afstemning.
sten Jacobsen, er der imidlertid sket det, at de
kommunale låneregler er taget op til revision her taler vi altså om kommunernes egne muligAnden næstformand (Grove):
heder for at låne. Det skyldes, at vi fra regerinJeg foreslår, at lovforslaget he nvises til Rets- gens side ønsker at forbedre kommunernes låudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette nemuligheder, især på miljøområdet. Jeg har
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op- netop sendt nogle nye låneregler til høring hos
de kommunale parter, hvor jeg bl.a. foreslår
hold). Det er vedtaget.
mulighed for at optage lån med længere løbetid på kloakområdet. En sådan ændring vil også gøre det nemmere for kommunerne at forDen sidste sag på dagsordenen var:
dele brugernes økonomiske byrde mere jævnt
over årene og dermed også at fordele byrden
11) Første behandling af lovfor, lag nr. L 194: for de brugere, der er pensionister.
Jeg tror for så vidt, at kommunerne dermed
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af kan reducere eventuelle problemer for pensionisterne til et minimum. For at undgå myter er
ligningsloven.
jeg
imidlertid meget indstillet på at gå endnu
Af Kirsten Jacobsen (FP) m fl.
videre i de nye låneregler i retning af at tilgo(Fremsat 8/2 94).
dese pensionisterne. Skal man gennemføre en
lovgivning i stil med den, der er til behandling
i dag, må den nemlig af de grunde, som jeg
Lovforslaget sattes til forhandling.

7725

15/3 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. lån til betaling af ejendomsskatter m.v.";Birte Weiss
235875;title_name;"nævnte før, suppleres med regler, der sikrer
kommunernes fortsatte interesse i at udbygge
bl.a. miljøområdet. Det kan f.eks. ske ved at
give kommunerne en genbelåningsadgang for
de lån, som de skal yde pensionisterne.
Spørgsmålet er derfor, om det lovforslag, vi
har til behandling, egentlig egner sig til vedtagelse i den form, det har. Man kunne nemlig
også læse det på den måde, at kommunerne
skal yde lån til vej- og kloakudgifter, uanset
om pensionisterne vil have lånene eller ej. Det
har næppe været det, der er meningen med det,
men sådan kan man godt tyde lovforslagets
tekst.
Min konklusion er, at regeringen nu i samarbejde med Kommunernes Landsforening vil
undersøge disse spørgsmål med henblik på at
få tingene sat ind i en større sammenhæng. Det
betyder, at nogle af de hensyn, der ligger i fru
Kirsten Jacobsens lovforslag, ikke blot vil være
med i overvejelserne, de vil uden tvivl også være med i konklusionen. Men vi vil gerne have
det til at fremstå i denne bredere sammenhæng, og derfor vender vi tilbage til sagen.";Indenrlgsmlnlsteren
236928;name_party;":
Bag Fremskridtspartiets forslag, som vi behandler her i dag, gemmer sig jo en bekymring
for, om f.eks. pensionister kan klare de udgifter, de kunne blive pålagt i forbindelse med en
kommunal beslutning.
I den forbindelse vil jeg godt sige, at fra Socialdemokratiets side nærer vi tillid til, at de
forhandlinger, indenrigsministeren netop har
omtalt her fra talerstolen, vil være et bedre redskab til generelt set at forbedre forholdene omkring miljøinvesteringerne i kommunerne, end
Fremskridtspartiets forslag isoleret vil være.
Derfor vil vi sige, at det er et positivt lovforslag, Fremskridtspartiet er kommet med, men
vi vil afvise det i denne form, fordi vi har større
tillid til, at de igangværende drøftelser imellem
indenrigsministeren og kommunerne kan sætte
det i et lidt bredere perspektiv, hvor ikke kun
pensionister, men også andre borgere her i
Danmark måske kan få større glæde af det.";Jørn Pedersen
237847;name_party;":
Er der noget, der kan sætte sindene i bevægelse rundt omkring i kommunerne, så er det,
når man diskuterer tilslutningspligt til forskellige kollektive forsyningsanlæg, og naturligvis

7726

ikke mindst hvis der er store økonomiske konsekvenser af en sådan kommunal beslutning.
Derfor er det en udmærket regel, at kommunerne har mulighed for under de velkendte vilkår at tilbyde lån til pensionister, sådan at det
bliver muligt også for mennesker, der ikke har
større indtægt eller særlig gode økonomiske
vilkår, at leve op til en sådan kommunal beslutning.
Det Konservative Folkeparti synes, det er en
god idé, at kommunerne lever op til et ansvar,
også for følgerne af beslutninger omkring kollektive tilslutninger. Dog vil jeg sige, at det,
Fremskridtspartiet foreslår, er at gå ganske
langt i form af et indgreb over for det kommunale selvstyre: det bør naturligvis være sådan,
at det organ, der er tættest på borgerne, også er
det organ, der har beslutningskompetence med
hensyn til, hvorvidt man skal vælge den ene
eller den anden model.
Det er helt givet, at kommunerne bør være
meget opmærksomme, hvis der er personer i
kommunen, som får økonomiske vanskeligheder i forbindelse med en sådan beslutning. Og
derfor vil vi naturligvis i Det Konservative Folkeparti med interesse følge resultatet af de forhandlinger, som jeg kan forstå indenrigsministeren har med kommunerne om dette. Det ville være godt, hvis de kommunale organisationer på en eller anden måde ville forpligte de
enkelte kommuner til i højere grad at være opmærksom på de problemer, der kan opstå.
De resultater, indenrigsministeren bebudede, vil vi se på med interesse, men som det er
fremgået af mine bemærkninger her, kan vi
ikke, som det foreligger nu, meddele tilslutning til Fremskridtspartiets lovforslag.";Kirkegaard
239649;name_party;":
Vi vil fra Venstres side gerne understrege, at
vi betragter det problem, som her er blevet
rejst fra Fremskridtspartiets side, som et problem, der skal løses af det kommunale selvstyre. Vi vil endda gerne gå så vidt som at sige, at
vi synes, kommunerne har pligt til at følge de
muligheder, de har for at give og indefryse disse tilslutningsbidrag i pensionisters ejendom.
Der er altså ikke nogen uoverensstemmelse
mellem det, som vi synes en kommune skal gøre, og det, som Fremskridtspartiets lovforslag
lægger op til.

7727

15/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lån til betaling af ejendomsskatter m.v.";Erik Larsen
240270;title_name;"Men når man med forslaget går skridtet videre og siger, at nu skal alle ko mmuner være
forpligtet til at yde lån til pensionister, så synes
vi, at det er at gå for vidt i forhold til det kommunale selvstyre.
Men vi vil meget gerne være med til at undersøge, hvor mange kommuner der rent faktisk ikke bruger den mulighed, man har, for at
hjælpe pensionister, der på den måde er kommet i en økonomisk klemme. Vi håber, at vi
under udvalgsarbejdet kan få klarlagt problemets omfang.
Vi hilser også med tilfredshed bemærkningerne fra indenrigsministeren om, at man nu
har taget sagen op i en lidt starre sammenhæng, og vi vil selvfølgelig også nøje følge,
hvad der kommer ud af det.
Jeg vil til slut komme med en lille bemærkning om det her forslag, og det e , at det kobles
sammen med bestemmelsen on indeholdelse
af ejendomsskatter, og i den forbindelse kom
der jo ved sidste lovændring en udvidelse af
kredsen, der kan få indefrosset jendomsskatter, således at den nu også omfat ter deltidspensionister. Dermed blev et princip fraveget, som
hidtil har været gældende, nemlig at det ikke
var noget, der var indkomstbe inget, men at
det var noget, som var betinget af, at man var
pensionist. Det synes jeg også s t vi skal se på
under udvalgsarbejdet.
Som lovforslaget foreligger, må vi fra Venstres side sige, at vi ikke kan støtte det, men vi
er meget enige i hensigten.";Erik Larsen
241659;name_party;":
Jeg kan høre, at mange af ord førertalerne er
sådan »på den ene side og på den anden side«,
og det bliver denne tale også.
På den ene side mener vi, at det er vigtigt at
sikre, at eventuelle økonomiske overvejelser af
denne type ikke står i vejen for, at en kommune tager en for miljøet vigtig og rigtig og nødvendig beslutning.
På den anden side bør pen sionister have
mulighed for at indefryse beløbet i ejendommen efter samme model, som gælder for ejendomsskatter. Derfor ser vi frem til resultatet af
de forhandlinger, som regeringen for øjeblikket har med Kommunernes Landsforening, og
når resultatet af disse forhandli g e r foreligger,
vil vi tage stilling til spørgsmå et.

7728

Vibeke Grønbæk (RV):
Lovforslaget, som foreligger fra Fremskridtspartiet, kan ikke i dag få Det Radikale
Venstres støtte. Vi henholder os derimod også
til ministerens tale, hvori der ligger en imødekommelse af de problemer, som er rejst i det
fremsatte lovforslag.
Vi er tilfreds med, at der nu bliver taget initiativ til at undersøge forholdene vedrørende
lånoptagelse i samarbejde med Kommunernes
Landsforening. Desuden er det positivt, at ministeren lægger op til en hurtig behandling, og
at man vil fremsætte et lovforslag snarest.
Fremskridtspartiets lovforslag og de problemer, som partiet henviser til, vil således blive
inddraget.
Det Radikale Venstre mener principielt, at
kommunerne selv skal forvalte deres givne politiske beslutninger og også spørgsmål vedrørende ydelse af lån, men vi er også opmærksom på, at der er borgere, der kan få økonomiske problemer, når de skal tilsluttes en kommunal forsyning, hvor de ikke selv kan sige
pænt nej tak, og det kan være et problem i
kommuner, som ikke yder lån.
Derfor ser vi frem til det arbejde, som ministeren nu vil sætte i gang. Men hvis udbygningen af de kollektive tilslutninger stopper, kan
det i den sidste ende få meget uheldige konsekvenser ikke blot på det miljømæssige, men
også på det samfundsøkonomiske område, og
det var ikke meningen.";Pernille Frahm
243677;name_party;":
Jeg vil gerne takke først ministeren og dernæst alle ordførerne, som jo godt kan se de
problemer, der er rejst i dette lovforslag. Som
det også fremgik af ministerens tale, har Fremskridtspartiet jo, i og med at jeg stillede
spørgsmål nr. S 264 til statsministeren, i og for
sig lagt op til, at regeringen skulle gøre noget
ved det.
Derfor er det heller ikke afgørende for os, at
det er vores lovforslag, der bliver vedtaget.
Derimod er det afgørende, at problemet bliver
løst. Forskellen i forhold til før er, at statsministeren ikke var villig til at gøre noget, men at
der nu er sket noget, som gør, at regeringen har
indtaget en anden holdning, og det er vi utrolig
glade for.
Vi synes også, at det kommunale selvstyre
bør fungere sådan, at kommunen, når den ved-

7729

15/3 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. lån til betaling af ejendomsskatter m.v.";Kirsten Jacobsen
244551;title_name;"tager noget, har en naturlig pligt til at opføre
sig ordentligt over for sine borgere. Men i dette
Folketing har vi jo også set eksempler på bl.a. med pensionister, som skulle flytte i ældreboliger, på plejehjem, der var blevet lavet
om - at der var kommuner, som simpelt hen
ikke ville påtage sig at betale det indskud.
Så der er altså kommuner, som ikke betragter den forpligtelse over for borgerne som særlig stor, og det er grunden til, at vi i Fremskridtspartiet mener, at der må være nogle minimumsrettigheder for borgerne over for sådan
nogle uefterrettelige kommuner.
Vi ser frem til, at ministeren får lavet denne
undersøgelse sammen med KL, så vi får kortlagt problemerne og vi får en løsning, som netop sikrer, at pensionister, som ikke har de økonomiske muligheder, også kan blive i deres
eget hus. For vi har jo alle sammen den overordnede opfattelse, at pensionisterne skal blive
så længe som muligt i deres eget hjem, hvis de
ellers kan magte det.
Det kan jo ikke være meningen, at det skal
gå, som det er gået i kommuner, som jeg har
konkrete eksempler på, hvor man nægter at
give disse lån og man så stiller pensionisterne
over for, at de bare kan sælge huset, og så kan
de efterspørge en ældrebolig, og så har de altså
krav på at få lån til indskuddet. Det er jo en
udnyttelse af ressourcerne, som ikke er hensigtsmæssig - det tror jeg vi kan være enige om
alle sammen - og det er derfor, at lovforslaget
blev fremsat. Det var, fordi vi i Fremskridtspartiet fik det indtryk, at regeringen ikke ville
gøre noget ved det. Det kan vi forstå at regeringen vil gøre nu. Det er vi taknemmelige for, og
vi håber, at det sker så hurtigt som muligt.";Kirsten Jacobsen
246243;title_name;":
Når jeg understregede i min tale, at det ikke
er Fremskridtspartiets lovforslag, præcis sådan
som det foreligger, vi kan tilslutte os - og det
var jo det, statsministeren også svarede på i sin
tid - så var det, fordi det, vi vil, er at forene to
hensyn på samme tid. Det er for det første hensynet til, at alt det, der er i gang på miljøområdet ude i kommunerne, ikke skal gå i stå, fordi
kommunerne så kunne komme til at stå med
en økonomisk byrde, som de ellers ikke ville
få. Det andet hensyn er det, som er hovedindholdet i fru Kirsten Jacobsens forslag, nemlig
at det er skævt, at pensionister, der bliver tvun-

7730

get til en tilslutning, af økonomiske grunde
kommer i uføre i forhold til en disposition,
som de i virkeligheden ikke selv har nogen
indflydelse på.
Det er derfor, jeg bl.a. i disse ting også ser
koblingen til den ny lånebekendtgørelse, der er
til høring i øjeblikket. For vi vil ikke slække på
hensynet til miljøet, når vi skal løse dette problem. Det er kun ved at lade de to hensyn gå
op i en højere enhed, vi er i stand til at finde
noget, som også kan tilgodese regeringens hensigter.";Birte Weiss
247380;name_party;":
Jeg tror såmænd ikke, vi bliver så uenige, for
selv om Fremskridtspartiet er imod tvangstilslutning, så accepterer vi jo altså, at det er sådan, loven er.
Og at ministeren kobler ideerne i Fremskridtspartiets lovforslag sammen med kommunernes genbelåningsret på disse miljøinvesteringer, skal vi ikke gøre store ophævelser
over, bare det problem, som vi har rejst, bliver
løst.
Og jeg er nødt til at sige til indenrigsministeren, at det, statsministeren rent faktisk svarede
i sin afslutning, var: »Regeringen finder derfor
ikke, at det kan anses for urimeligt, at det er
overladt til den enkelte kommunalbestyrelse at
træffe beslutning om sådanne låneordninger.«
Det var sådan set de sætninger, der var anledningen. Vi mente faktisk, at det var urimeligt at overlade det til kommunalbestyrelserne,
hvis de altså ikke var deres ansvar voksen.
Derfor er vi glade for det, og vi håber, at sagen
finder en fornuftig løsning, som vi alle sammen
kan være tilfredse med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
248470;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7731

1'i/3 94: Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden:";Formanden
248718;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kommunaludvalget (1/3 94):
Udtræder: Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Frederik Nørgaard (S)
Retsudvalget (1/3 94):
Udtræder: Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Frederik Nørgaard (S)
Retsudvalget (3/3 94):
Udtræder: Pia Christmas-Møller (KF)
Ny stedf.: H.P. Clausen (KF)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (3/3 94):
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Nyt medl.: Anne Birgitte Lundholt (KF)
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)

7732

Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Ny stedf.: Niels Højland (FP)
Forskningsudvalget (4/3 94):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Indfødsretsudvalget (4/3 94):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Kommunaludvalget (4/3 94):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (4/3 94):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt medl.: Pia Kjærsgaard (FP)
Udtræder: Anne Birgitte Lundholt (KF)
Nyt medl.: Henning Andersen (KF)
Retsudvalget (4/3 94):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)

Erhvervsudvalget (3/3 94):
Udtræder: Mariann Fischer Bo si (V)
Nyt medl.: Svend Aage Jensby (V)

Skatteudvalget (4/3 94):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)

Landbrugs- og Fiskeriudvalget ( 5/3 94):
Udtræder: Svend Heiselberg (\)
Nyt medl.: Tørnæs (V)

Tilsynet i henhold til grundlovens 9 71 (4/3 94):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)

Arbejdsmarkedsudvalget (4/3 94):
Udtræder: Niels Højland (FP)
Ny stedf.: Annette Just (FP)

Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (4/3 94):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)

Det Udenrigspolitiske Nævn (4/3 94):
Udtræder: Jørgen Winther (V)
Ny stedf.: Enggaard (V)
Udtræder: Enggaard (V)
Ny stedf.: Jørgen Winther (V)
Boligudvalget (4/3 94):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)

Det Udenrigspolitiske Nævn (7/3 94):
Udtræder: Sønderby (V)
Ny stedf.: Thor Pedersen (V)
Udtræder: Jørgen Winther (V)
Ny stedf.: Enggaard (V)
Udtræder: Enggaard (V)
Ny stedf.: Jørgen Winther (V)
Udtræder: Poul Schlüter (KF)
Nyt medl.: Ikast (KF)

Erhvervsudvalget (4/3 94):
Udtræder: Pia Kjærsgaard ( F P
Nyt medl.: Kirsten Jacobsen (FP) .

Kommunaludvalget (8/3 94):
Udtræder: Frederik Nørgaard (S)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)

7733

15/3 94: Meddelelser fra formanden";Formanden
251129;title_name;"Retsudvalget (8/3 94):
Udtræder: Frederik Nørgaard (S)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)
Markedsudvalget (10/3 94):
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Ny stedf.: Lone Dybkjær (RV)

7734

Det Udenrigspolitiske Nævn (14/3 94):
Udtræder: Ikast (KF)
Nyt medl.: Poul Schlüter (KF)
Folketinget næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 16. marts 1994, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.49";Formanden
