split;reason;text;value
0;;"8537

6/4 94: Dagsorden

68. møde";
68;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Forbud mod etablering af boligfællesskaber
m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om den fri ungdomsuddannelse.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven m.v. (Finansieringsgaranti for 1994 og ophævelse af finansieringsgaranti for 1992).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om kommunal udligning og
generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
75:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af kriminelle udlændinge.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:

8538";kl. 13.00
1056;title_name;"Sundhedsministeren (Torben Lund) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
(Lovforslag nr. L 226).
Ministeren for kommunikation og turisme
(Helge Mortensen) har meddelt mig, at han
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om offentlig personsøgning
(ERMES).
(Lovforslag nr. L 227).
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig mobilkommunikation (GSM-mobilnet)
samt ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet.
(Lovforslag nr. L 228).
Boligministeren (Kofod-Svendsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene og
lov om individuel boligstøtte.
(Lovforslag nr. L 229).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Investeringsgrænser).
(Lovforslag nr. L 230).
Justitsministeren (Erling Olsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Rejsedommerordning, forkyndelse, udeblivelsesdomme i straffesager samt
lønindeholdelse for bøder, sagsomkostninger,
konfiskerede beløb m. v.).
(Lovforslag nr. L 231).
Trafikministeren (Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om visse hovedlandevejsstrækninger. (Vendsysselmotorvejene).
(Lovforslag nr. L 232).

8539

6/4 94: Meddelelser fra formanden";Formanden
2645;title_name;"Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f kursgevinstloven. (Danmarks Skibskreditfond og acontoudstedelse af realkreditobligationen m.v.)
(Lovforslag nr. L 233).
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven), lov om beske tning af fonde
og visse foreninger (fondsbeskatiingsloven), lov
om aktieselskaber, lov om anpaitsselskaber, lov
om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab
m.v. og lov om fonde og visse foreninger. (Selskabstømninger m.v.).
(Lovforslag nr. L 234).
Medlemmer af Folketinget KJ rsten Jacobsen
(FP), Aage Brusgaard (FP), Pia Kjærsgaard
(FP), Steffen Kjærulff-Schmidt (FP) og Poul
Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om garanti for
ventetid på maksimalt tre måneder på permanente plejehjemspladser.
(Beslutningsforslag nr. B 88)

Skriftlig fremsættelse af orstag:
Sundhedsministeren (Torben Lind):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f ov om sygehusvæsenet.
(Lovforslag nr. L 226).
Ved lov nr. 1132 af 22. december 1993 om
ændring af lov om social bistand og lov om
social pension m.v. blev de hidtidige regler om
inddragelse af pension for beboere i plejehjem
m.v. samt for personer, der er indlagt på sygehuse og andre institutioner under sygehusvæsenet, ophævet og erstattet af m obligatorisk
pensionsudbetalingsordning.
Det fremgår bl.a. af bemærkr ingerne til lovforslaget, at formålet med ophevelsen af reglerne om inddragelse af pension for personer,
der har ophold på en institution under sygehusvæsenet, er at ligestille disse personer med
personer, der har ophold på plejehjem m.v.

8540

Sygehuslovens § 5, stk. 1-3, om indtægtsinddragelse under ophold på institution under sygehusvæsenet er knyttet til de nu ophævede
regler om pensionsinddragelse i bistands- og
pensionsloven.
Efter ophævelsen af bistands- og pensionslovens regler om pensionsinddragelse finder
regeringen det ikke rimeligt eller hensigtsmæssigt, at sygehuslovens regler om indtægtsinddragelse opretholdes.
Med dette lovforslag stilles derfor forslag
om ophævelse af sygehuslovens § 5 a, stk. 1-3,
om indtægtsinddragelse under sygehusindlæggelse.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.
Ministeren for kommunikation og turisme
(Helge Mortensen):
Herved tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om offentlig personsøgning
(ERMES).
(Lovforslag nr. L 227).
ERMES, der står for »European Radio
Messaging System«, er et fælleseuropæisk
landbaseret digitalt offentligt personsøgesystem.
ERMES-lovforslaget er bl.a. en udmøntning
af tillæg nr. 2 af 8. februar 1994 til den politiske aftale vedrørende telestrukturen.
Hovedformålene med lovforslaget er:
- at skabe hjemmel til at indføre konkurrence
på området for offentlig personsøgning, således at der i alt vil være 3 operatører. Det
foreslås, at de nuværende GSM-operatører,
Tele Danmark A/S og Dansk MobilTelefon
I/S, bliver »fødte« operatører, mens den 3.
operatør foreslås udpeget på baggrund af et
offentligt udbud,
- at skabe hjemmel til, at visse afgørelser, der
er truffet af Telestyrelsen på ERMES-området, kan påklages til Telenævnet,
- at få regler om televirksomhedernes pligt til
overholdelse af konkurrence- og regnskabsmæssige forhold forankret i lovgivningen.
Tele Danmark A/S' hidtidige eneret på området for offentlig personsøgning vil falde bort
ved en vedtagelse af lovforslaget om ERMES.

8541

6/4 94: Skriftlig fremsættelse

[Ministeren for kommunikation og turisme]
I øvrigt henvises der til det samtidig med
dette lovforslag fremsatte lovforslag om ændring af lov om offentlig mobilkommunikation
(GSM-mobilnet) samt ændring af lov om visse
forhold på telekommunikationsområdet. Der
skabes med de to lovforslag i et vist omfang
parallelitet i telelovgivningen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til velvillig behandling i det høje
Ting.
Ministeren for kommunikation og turisme
(Helge Mortensen):
Herved tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
mobilkommunikation (GSM-mobilnet) samt
ændring af lov om visseforhold på telekommunikationsområdet.
(Lovforslag nr. L 228).
Hovedformålene med lovforslaget er:
- at skabe hjemmel til, at visse afgørelser, der
er truffet af Telestyrelsen på GSM-området,
kan påklages til Telenævnet.
Når visse GSM-sager foreslås underlagt Telenævnet, skyldes det hensynet til abonnenternes klageadgang på området.
- at få regler om televirksomhedernes pligt til
overholdelse af konkurrence- og regnskabsmæssige forhold forankret i lovgivningen.
De gældende regler fremgår af generelle retningslinjer, som ministeriet i form af notater
har fastsat over for televirksomhederne.
- at ændre de to love, således at deres udformning bliver i overensstemmelse med gældende strafferetlige principper.
Ministeren for kommunikation og turisme
kan herefter ikke længere pålægge GSM-tilladelsesindehaverne eller Tele Danmark A/S
bod. I stedet foreslås, at ministeren administrativt kan fastsætte en bøde, hvis koncessionshaveren/tilladelsesindehaveren erklærer
sig skyldig i en overtrædelse. Vedtages bøden
ikke, indgiver ministeren politianmeldelse
med henblik på indbringelse af sagen for domstolene.
I øvrigt henvises der til det samtidigt med
dette lovforslag fremsatte lovforslag om offentlig personsøgning (ERMES). Der skabes med
de to lovforslag i et vist omfang parallelitet i
. telelovgivningen.

8542

Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til velvillig behandling i det høje
Ting.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene og
lov om individuel boligstøtte.
(Lovforslag nr. L 229).
Lovforslaget indeholder ud over en række
forslag af mere teknisk/præciserende karakter
følgende hovedelementer:
1. Der indføres en øget beboerindflydelse
kombineret med et større ansvar. Beboerrepræsentanterne bliver medbestemmende
vedrørende poster på huslejebudgettet. De
skal således indkaldes til budgetmøde inden varsling af lejeforhøjelser og til møder
om større arbejder på ejendommen, ligesom
de årligt er med i en bygningsgennemgang
med efterfølgende fastlæggelse af en vedligeholdelsesplan. Herudover foreslås en
egentlig råderet for lejerne i lighed med modellen i det almennyttige byggeri.
2. Der sker en ændring af fordelingen af lejeforhøjelser mellem erhverv og beboelse,
hvor udgangspunktet i dag er lejen pr. 1.
marts 1975. Fremover vil den knytte sig til
bruttoetagearealet. En overgangsregel sikrer mod for store lejestigninger.
3. Ordningen med henlæggelse til fornyelse af
tekniske installationer ophæves, og det beløb, som opkræves eller kunne være opkrævet ved udgangen af 1994, overføres med 1/3
til den ubundne udvendige vedligeholdelseskonto, 1/3 til den bundne vedligeholdelseskonto, og resten indgår i kapitalafkastet.
Herved opnås regnskabspligt for 2/3 af beløbet. Alle hensættelsesbeløb til vedligeholdelse reguleres fremover med satsreguleringsprocenten, og hensættelsesbeløbet på
den bundne vedligeholdelseskonto forhøjes
herudover med 4 kr. pr. m2 i hvert af årene
1995-97. Til gengæld overtager udlejeren lejerens vedligeholdelses- og fornyelsesforpligtelser efter lejelovens § 20, herunder for
termoruder.
4. Der gennemføres administrative lempelser
for ejere af ejendomme med 6 lejligheder og

8543

6/4 94: Skriftlig fremsættelse";Formanden
10416;title_name;"derunder i regulerede kommuner, idet disse
ejendomme fritages for de særlige lejeberegnings- og varslingsreglei i boligreguleringsloven og fremover alene reguleres efter
lejelovens bestemmelser. Huslejenævnet
gives adgang til at afgøre tvister, og lejeniveauet relateres til den omkc stningsbestemte leje.
5. Med henblik på at tilskynde til ressourceog miljøbevidst adfærd hos lejerne foreslås
det, at faste varmeudgifter for ejendomme,
der forsynes fra kollektive varmeforsyningsanlæg, overføres til varmere, nskabet og således ikke fremover indgår i boligstøtteberegningsgrundlaget. Endvidere foreslås indført et kapitel i lejeloven om aflæggelse af
vandregnskab, når lejerne p å nærmere angivne betingelser har forlangt vandmålere
opsat.
Herudover indeholder forslaget følgende
ændringer i boligstøtteloven:
Bagatelgrænsen for tilbagebetalingskrav begrænses til at angå krav, der skyldes ikkeoplyste indkomststigninger. For k av, der opstår
som følge af andre forhold, vil agateIgrænsen
ikke gælde. Kommunerne har dog valgfrihed
med hensyn til, om man vil opkræve tilbagebetalingskrav under bagatelgræn sen.
Der sker en harmonisering af reglen i boligstøtteloven om adgangen til at aftale mellemkommunal refusion og reglen i bistandsloven,
således at det i alle tilfælde, h or der sker anvisning til en ældre- eller handicapegnet bolig,
kan aftales, at fraflytningskommunen refunderer tilslutningskommunens u dgifter til boligstøtte.
Det samlede forslag skønnes med nogen
usikkerhed at ville medføre offentlige merudgifter på 1 mio. kr., 10 mio. kr., 20 mio. kr. og
10 mio. kr. i årene 1995-98.
De fire regeringspartier er al den opfattelse,
at der med det fremsatte lovforslag vedrørende
lejelovgivningen er lagt op til en række væsentlige ændringer på dette område.
Det er dog samtidig regerin spartiernes opfattelse, at der fortsat er behov i or en mere gennemgribende vurdering af det samlede lejelovgivningskompleks, både hvad angår dettes
struktur og centrale indhold. Derfor mener de
fire partier, at der bør nedsættes en kommission, som på baggrund af grundige analyser
skal vurdere den eksisterende lejelovgivning

8544

og fremkomme med forslag til en ny inden udgangen af 1996.
Regeringspartierne er enige om, at der i denne periode og indtil udgangen af 1998 ikke bør
ske yderligere ændringer i reglerne for huslejefastsættelse, herunder hensættelsesbeløb til
vedligeholdelse m.v.
Det er de fire regeringspartiers vurdering, at
for en normalt/ordentligt vedligeholdt ejendom vil der efter det fremlagte lovforslag være
tilstrækkelige midler til den løbende vedligeholdelse.
Det er regeringspartiernes forventning, at
ovennævnte kommissions arbejde vil kunne
danne grundlag for en grundig politisk drøftelse af fremtidens lejelovgivning med henblik på
vedtagelse af en ny lovgivning.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte for Folketinget:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Investeringsgrænser).
(Lovforslag nr. L 230).
Regeringen ønsker at styrke virksomhedernes adgang til langfristet og risikovillig egenkapital og dermed at fremme fornyelse og konkurrencekraft i dansk erhvervsliv.
Specielt for at styrke egenkapitalen i nye og
mindre virksomheder med vækstmuligheder
har regeringen foreslået at indføre gunstige
regler for etablering af udviklingsselskaber.
Pensionskasser,
livsforsikringsselskaber
samt ATP og LD har en stor rolle og positiv
rolle at spille i virksomhedernes kapitalforsyning, men de nuværende regler giver i nogle
tilfælde unødvendige begrænsninger i mulighederne for aktiv investering af pensionsopsparingen.
Med dette lovforslag ønsker regeringen at
hæve grænsen for ATP's og LD's investeringer
i aktier m.v. fra 25 til 35 pct. af den samlede
formue. Samtidig ændres grænsen for enkeltinvesteringer af pensionsmidler fra 2 til 3 pct. betinget af, at placeringen ud over 2 pct. kun
foretages i børsnoterede virksomheder med en
egenkapital på over 250 mio. kr. Herudover fo-

8545

(535)
6/4 94: Skriftlig fremsættelse";Boligministeren
14648;title_name;"reslås det, at ATP får mulighed for at investere
i unoterede aktier.
Med en større andel af aktive og risikobetonede investeringer fra pensionsinstitutternes
side er der efter regeringens opfattelse behov
for at tilskynde til mere demokrati og åbenhed
om investeringsmulighederne.
Med henblik herpå er det regeringens hensigt at nedsætte et udvalg, der skal overveje
mulighederne for større direkte indflydelse på
investeringspolitikken fra medlemmer i kollektive og obligatoriske pensions- og livsforsikringsordninger, herunder at give medlemmer i
ATP og LD direkte adgang til at udpege repræsentanter til repræsentantskabet og bestyrelsen. Udvalget skal afgive rapport inden nytår 1995.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.";Arbejdsministeren
15519;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Rejsedommerordning, forkyndelse, udeblivelsesdomme i straffesager samt
lønindeholdelse for bøder, sagsomkostninger og
konfiskerede beløb m.v.).
(Lovforslag nr. L 231).
Ved lovforslaget søges der gennemført en
række ændringer af straffeloven og retsplejeloven med henblik på at effektivisere og forenkle
retsplejen.
Hensigten med forslagene er således generelt at bidrage til hurtigere og lettere sagsbehandling, herunder at medvirke til, at retternes
berammelsestider reduceres.
Forslagene skal bl.a. ses i sammenhæng med
den redegørelse om hurtigere behandling af
voldssager og andre sager i retsplejen, som jeg
sendte til Retsudvalget den 17. januar 1994.
Lovforslaget vil skabe det retlige grundlag
for en forsøgsordning med et rejsehold bestående af 3 dommere og nogle kontorfunktionærer, der efter landsretspræsidentens bestemmelse kan yde assistance til et byretsdommerembede, når det af ressourcemæssige årsager
skønnes hensigtsmæssigt. Der ansættes én

8546

dommer ved Østre Landsret og to dommere
ved Vestre Landsret til denne opgave.
Der tilvejebringes desuden hjemmel til, at
politiet kan foretage indeholdelse i løn m.v. for
bøder og sagsomkostninger og konfiskerede
beløb. Formålet hermed er at styrke inddrivelsen af disse offentlige tilgodehavender, og at
afsoning af ubetalte bøder begrænses.
Der foreslås også forskellige forenklinger og
rationaliseringer af retsplejelovens bestemmelser om forkyndelse i borgerlige sager og straffesager. De foreslåede ændringer indebærer
bl.a., at retten i bestemte civile sager eller visse
sagsgrupper kan bestemme, at der ikke skal
ske forkyndelse af stævningen. I så fald sendes
stævningen til sagsøgtes adresse som brev.
Endvidere foreslås det, at forkyndelse af tilsigelse for den tiltalte i straffesager, hvor der
ikke bliver spørgsmål om højere straf end bøde, kan undlades, således at tilsigelsen fremsendes som brev. Endelig skal forkyndelse af
udeblivelsesdomme i bødesager kunne undlades, ligesom forkyndelse af straffedomme i øvrigt efter forslaget normalt kan undlades, hvis
domfældte på forhånd var underrettet om tidspunktet for dommens afsigelse. Også i disse tilfælde skal dommen efter forslaget sendes til
den domfældte som brev.
I lovforslaget indgår også nye regler, som
muliggør en videre anvendelse af udeblivelsesdomme i straffesager, end der i dag er adgang
til. Det foreslås således bl.a., at en domsforhandling skal kunne fremmes til dom i tiltaltes
fravær, hvis retten ikke finder hans tilstedeværelse nødvendig og der ikke skønnes at blive
spørgsmål om højere straf end hæfte eller
fængsel i 30 dage. Der stilles i den forbindelse
krav om, at anklageskriftet skal være forkyndt
for tiltalte personlig, og at der er beskikket en
forsvarer for tiltalte. Forsvareren betales endeligt af det offentlige. Straffesagen kan normalt
genoptages, hvis en domfældt, der har haft lovligt forfald, anmoder om det.
Der gives endelig ved lovforslaget justitsministeren bemyndigelse til administrativt at fastsætte nærmere regler om antagelse og vederlæggelse af bistandsværger og om disses opgaver og nærmere beføjelser.
Idet jeg henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.

8547

6/4 94: Skriftlig fremsættelse

Trafikministeren (Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ov om visse hovedlandevejsstrækninger. (Vends ysselmotorvejene).
(Lovforslag nr. L 232).
Lovforslaget omfatter en be temmelse, der
præciserer linjeføringen for mo orvejsetape 91
fra Vodskov til Jyske Ås på Frec erikshavnsgrenen af motorvejene i Vendsyssel.
Baggrunden for forslaget er e i konflikt, som
efter vedtagelsen af anlægslo en for motorvejsanlægget i Vendsyssel (lov r r. 280 af 2. maj
1990) er opstået mellem på den ene side ekspropriationskommissionen og på den anden
side naturklagenævnet.
Konflikten er opstået, fordi let har vist sig
umuligt at finde frem til en linj sføring for den
pågældende motorvejsetape o nkring Hjallerup, som ligger inden for rammerne af anlægsloven, og som kan godkendes af både ekspropriationskommissionen og naturklagenævnet.
Da begge organer er selvstændige og i medfør af henholdsvis lov om fremgangsmåden
ved ekspropriation vedrørende fast ejendom
og naturbeskyttelsesloven er tillagt kompetence til at godkende linjeføringen for den pågældende motorvejsetape, er det nødvendigt at
fastlægge denne ved lov.
Med forslaget præciseres, at det er den linjeføring, der er godkendt af naturklagenævnet,
kaldet den vestlige linjeføring der skal gennemføres.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til forslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Erling Olsen
20362;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mij: at fremsætte:
Forslag til lov om ændring t y kursgevinstloven. (Danmarks Skibskreditfond og acontoudstedelse af realkreditobligation r m.v.).
(Lovforslag nr. L 233).
Forslaget indeholder for det Første en præcisering af retten til tabsfradrag efter statsskattelovens regler, når der er tale o n tab på en fordring, der er erhvervet som led i erhvervsmæssig virksomhed. Det kan f.eks. r e j e sig om tab
på et lån, som er ydet for at sikre vareleverandørens fortsatte beståen og dermed den løbende indtjening i långivers virksomhed.

8548

Endvidere indeholder forslaget en opfølgning af den statslige rentestøtteordning vedrørende skibsbygning på danske værfter, således
at Danmarks Skibskreditfond sikres den forudsatte skattemæssige neutralitet. Det foreslås
således, at Danmarks Skibskreditfond får ret
til at fradrage tab på obligationer, som udstedes til finansiering af udlån i fremmed valuta
under rentestøtteordningen.
Derudover foreslås, at selskaber m.v., herunder Danmarks Skibskreditfond, undtages
fra den særlige overkursregel, således at gevinst på gæld altid skal medregnes ved indkomstopgørelsen efter realisationsprincippet eventuelt efter lagerprincippet, såfremt der er
opnået tilladelse fra Ligningsrådet til at anvende dette princip.
Dernæst foreslås en indskrænkning af fradragsretten ved tab på fordringer i fremmed
valuta. Det foreslås således, at der ikke kan opnås fradrag for tab på fordringer mellem nærtstående og for tab på fordringer mellem en
person og et selskab, hvorover personen alene
eller sammen med nærtstående har eller har
haft bestemmende indflydelse.
I forbindelse med L 106 om ændring af realkreditloven. (Store engagementer m.v.), hvor
der indføres adgang for realkreditinstitutterne
til at udstede realkreditobligationer og andre
værdipapirer allerede ved indgåelsen af kursaftaler, foreslås en udvidelse af institutternes
udlånsvirksomhed, der er omfattet af kursgevinstlovens § 8 A. Udvidelsen betyder, at institutterne fritages for at medregne gevinst og tab
på de pågældende obligationer og de hertil
svarende lån ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst. De fritages samtidig for at medregne den del af renteindbetalingerne på kontantlånspantebreve, der medgår til at amortisere kurstabet på obligationerne.
Undtagelsen af selskaber m.v. fra overkursreglen skal efter forslaget have virkning for forpligtelser, der påtages den 1. januar 1994 eller
senere, mens den foreslåede fradragsret for
Danmarks Skibskreditfond skal have virkning
for tab, der realiseres den 1. januar 1994 eller
senere.
Indskrænkningen af fradragsretten for tab
på fordringer i fremmed valuta mellem nærtstående m.m. skal efter forslaget have virkning
for fordringer, der er erhvervet den 6. april
1994 eller senere, mens udvidelsen af kursge-

8549

6/4 94: Skriftlig fremsættelse";Stavad
23225;title_name;"vinstlovens § 8 A skal have virkning fra og med
indkomståret 1994.
Forslaget om undtagelse af selskaber m.v.
fra overkursreglen skønnes alene at medføre
yderst begrænsede provenuforskydninger. I
det omfang overkursgevinster har været anvendt til at sikre, at fremførte underskud ikke
er blevet forældede, vil forslaget medføre et
merprovenu.
Forslaget om fradragsret for Danmarks
Skibskreditfond vil isoleret set indebære et
provenutab, som dog ikke er reelt, idet ændringen indgår som en forudsætning for indførelsen af den nye skibsfinansieringsordning. Udvidelsen af kursgevinstlovens § 8 A vil heller
ikke være forbundet med noget egentligt provenutab, da udvidelsen er en forudsætning for,
at adgangen til udstedelse af obligationer på
grundlag af kurskontrakter vil blive benyttet.
Endelig vil den foreslåede indskrænkning af
fradragsretten for tab på fordringer i fremmed
valuta mellem nærtstående m.m. medføre en
provenugevinst, som skønnes at blive beskeden.
Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Skatteministeren
24408;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven), lov om beskatning af fonde
og visse foreninger (fondsbeskatningsloven), lov
om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov
om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab
m.v. og lov om fonde og visse foreninger. (Selskabstømninger m.v.).
(Lovforslag nr. L 234).
Lovforslaget har til formål dels mere konkret at bidrage til imødegåelse af fremtidige
selskabstømninger, dels mere generelt at bidrage til nedbringelse af selskabsskatterestancer.
Dette skal ske ved forskellige ændringer af
selskabsskattelovgivningen på Skatteministeriets område samt forskellige ændringer af selskabslovgivningen på Industri- og Samordningsministeriets område, der er hensigtsmæssige i forhold til de foreslåede regler på skatteområdet.

8550

Der foreslås i Skatteministeriets lovgivning
ændringer på 4 områder.
For det første foreslås en forebyggende regel, der sigter på at begrænse de aktive selskabstømmeres mulighed for at købe selskaber
til tømning. Reglen går i korthed ud på, at den,
som overdrager eller som rådgiver medvirker
til at overdrage et likvidationsmodent selskab
mod at få del i en påtænkt gevinst ved en selskabstømning eller lignende, hæfter for selskabets skattegæld på overdragelsestidspunktet. Reglen skal gælde for bindende overdragelser efter den 1. juli 1994.
For det andet foreslås det, at indkomståret
for selskaber og foreninger m.v. fremover skal
udløbe med udgangen af et kvartal. Dette gælder dog kun for nye selskaber m.v., selskaber
m.v., der omlægger indkomståret, og selskaber, der tømmes for egentlig erhvervsmæssig
aktivitet.
For det tredje foreslås det, at fristen for indsendelse af selvangivelsen i de fleste tilfælde
forkortes til 6 måneder efter indkomstårets udløb. Reglen skal gælde for indkomstår, der
sluttes den 31. december 1994 eller senere.
For det fjerde foreslås det, at der indføres en
bemyndigelsesbestemmelse, hvorefter skatteministeren kan fastsætte regler om, at selskabet skal sættes i skat i en anden kommune end
den kommune, hvori selskabet er registreret
som hjemmehørende, når særlige omstændigheder taler derfor. Bemyndigelsesbestemmelsen skal kun bringes i anvendelse over for selskaber og foreninger m.v., såfremt den selskabsretlige registrering er uhensigtsmæssig i
forhold til skattemyndighedernes kontrol- og
inddrivelsesarbejde.
Bemyndigelsesbestemmelsen vil først blive
udmøntet efter forhandlinger med kommunerne.
For så vidt angår Industri- og Samordningsministeriets lovgivning foreslås, at Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen for et selskab, der opfylder
betingelserne for tvangsopløsning, kan udpege
en selskabs- eller regnskabskyndig. Denne skal
udarbejde et regnskab for perioden fra sidste
år, hvor der er aflagt regnskab efter årsregnskabsloven, og frem til det tidspunkt, hvor den
selskabs- eller regnskabskyndige udpeges. Den
selskabs- eller regnskabskyndige skal endvidere foretage en kritisk gennemgang af selskabets
regnskabsmateriale m.v.

8551

6/4 94: Skriftlig fremsættelse";Stavad
27514;title_name;"Den selskabs- eller regnska skyndige skal
udarbejde en redegørelse om de vigtigste årsager til, at betingelserne for tvangsopløsning er
opfyldt. Den selskabs- eller regnskabskyndige
skal skønne over, om der foreligger omstændigheder, der bør føre til en nærmere undersøgelse af, om der er sket lovovertrædelser.
Endvidere foreslås det, at ændringer i selskabets vedtægter, for så vidt 2ngår hjemsted
samt ændringer i selskabets bestyrelse, direktion eller valg af ny revisor, sk il anmeldes til
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden 2 uger.
Endelig foreslås det, at regn skabsåret i lighed med indkomståret skal u løbe med udgangen af et kvartal. Ændringen får virkning
for nye selskaber og selskaber, der omlægger
regnskabsår.
Det foreslås endvidere, at regnskabet skal
indsendes til Erhvervs- og Se skabsstyrelsen
senest 6 måneder efter regnskabsårets afslutning.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Skatteministeren
28543;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om garanti for
ventetid på maksimalt tre mån ?der på permanente plejehjemspladser.
(Beslutningsforslag nr. B 88).
Jeg skal i øvrigt henvise til fo slagets tekst og
de bemærkninger, som ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
28911;title_name;"De som nr. 11-15 opførte s pørgsmål (spm.
nr. S 950, S 951, S 952, S 953 og S 954), der er
stillet af hr. Jes Lunde (SF) til ti afikministeren,
er taget tilbage.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.";Formanden
29148;title_name;"De som nr. 11-15 opførte spørgsmål (spm.
nr. S 950, S 951, S 952, S 953 og S 954), der er
stillet af hr. Jes Lunde (SF) til trafikministeren,
er taget tilbage.

8552

Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, var
sålydende:
Spm. nr. S 950
11) Til trafikministeren af:";Formanden
29428;name_party;":
»Vil ministeren straks sende et aktstykke til
Finansudvalget, der gør det muligt for DSB at
opfylde den indgåede aftale med Aalborg
Kommune om den fremtidige drift af bybusserne i Aalborg Kommune?«
Spm. nr. S 951
12) Til trafikministeren af:";Jes Lunde
29686;name_party;":
»Er ministeren enig med sin forgænger i, at
aftalen, hvor DSB med 58 pet. og Aalborg
Kommune med 42 pet. sammen danner et selskab til at stå for driften af bybusserne i Aalborg Kommune, er en særdeles god aftale både for kommunen og staten?«
Spm. nr. S 952
13) Til trafikministeren af:";Jes Lunde
29988;name_party;":
»Er ministeren enig i, at det må tages som et
udtryk for, at DSB er konkurrencedygtig, når
DSB i licitationer kan vinde busruter fra private vognmænd i Nordjylland?«
Spm. nr. S 953
14) Til trafikministeren af:";Jes Lunde
30214;name_party;":
»Er ministeren enig i, at det er uholdbart, at
DSB mødes med politisk uvilje, når DSB demonstrerer sin konkurrencedygtighed i forhold til private vognmænd?«
Spm. nr. S 954
15) Til trafikministeren af:";Jes Lunde
30431;name_party;":
»Er ministeren enig i, at folketingsmedlem
Ole M. Nielsen, Kristeligt Folkeparti, ikke bør
kunne forhindre en aftale til gavn for den kollektive trafik, som der er et flertal for i det besluttende organ Finansudvalget?«

8553

6/4 94: Spørgsmål til ministrene
Spm. nr. S 947

1) Til statsministeren af:";Jes Lunde
30755;name_party;":
»Mener statsministeren med udtalelsen om,
at patienten skal i centrum, at hjertepatienter
på lange ventelister skal have ret til at vælge
mellem operation på et privathospital eller et
offentligt sygehus, eller er det bare tom snak?«";Jørgen Winther
31009;name_party;":
Gør det indtryk på statsministeren, at en
hjertepatient i dag får besked om, at der er 10
måneders ventetid på en ganske enkel røntgenundersøgelse af hjertets kranspulsårer? Så lang
er ventetiden faktisk på Skejby Sygehus. Herefter får patienten så besked om, at der er yderligere 7-8 måneders ventetid på selve hjerteoperationen. Det er den besked, som patienter
og læger får i dag, når de ringer til hjerteafdelingerne på Skejby Sygehus.
Jeg vil gerne spørge, om statsministeren er
kold over for den enkelte patient, eller kan
statsministeren godt forstå, at det må være en
meget pinefuld ventetid - somme tider med direkte dødsangst - når der er hjertesmerter?
En samlet ventetid på 17-18 måneder synes
jeg er uacceptabel.";Jørgen Winther
31770;title_name;":
Jeg må jo sige til hr. Jørgen Winther, at det
ikke er det spørgsmål, jeg har fået stillet.
Man kan jo godt hygge sig med at starte med
en række konkrete oplysninger, som jeg ikke
kan forholde mig til, og som sundhedsministeren muligvis kan kommentere. Men jeg vil gerne sige, at der er megen hykleri i denne sag.
Hr. Jørgen Winther burde være moden nok
til at fortælle befolkningen, at de problemer, vi
har på vore hospitaler, ikke er opstået den 26.
januar 1993, da vi dannede ny regering. Og
spørgsmålet om at tage syge hjertepatienter til
indtægt for et bestemt politisk parti så jeg mig
meget gerne fritaget for. Jeg tror ikke, der er
nogen i denne sal, der kan gøre sig mere hellige i den sag end andre.
Så vil jeg gerne svare på det spørgsmål, hr.
Jørgen Winther har stillet i henhold til forretningsordenen, og give udtryk for, at da regeringen tiltrådte, stod det klart, at et af de forsømte felter i de senere år var sundhedsområdet, hvor der var uacceptabelt lange ventetider
til behandling af hjertepatienter.

8554

Regeringen stod således ved sin tiltræden
med et alvorligt problem, som vi tog fat på
med det samme. Efter vor tiltræden tog vi initiativ til en aftale med amterne om, at ventetiden
til behandling gradvis skulle nedbringes til
højst 3 måneder. Der blev i samarbejde med
amterne udarbejdet en udbygningsplan, der
konkret viste, hvordan det var muligt at udbygge kapaciteten til 5.600 hjerteindgreb inden
udgangen af 1995. Til sammenligning vil jeg
gerne oplyse over for hr. Jørgen Winther, at
der i 1992 blev gennemført i alt 2.455 indgreb
ved landets fem hjertecentre.
Mere end en fordobling inden udgangen af
1995 er altså, hvad regeringen har aftalt med
amterne.";Nyrup Rasmussen
33483;name_party;":
Jeg troede faktisk, jeg hørte forkert, da statsministeren nævnte ordet hykleri. Jeg kan garantere for, at de patienter, der i dag får at vide, at der er 18 måneders ventetid i alt, føler, at
det er et meget, meget alvorligt problem. Og
jeg kan også se, at regeringen nu taler om patienten i centrum: jeg må opfatte det som hykleri, at man siger det, når man ikke vil tage det
alvorligt.
Jeg vil gerne sige til statsministeren, at det
nye er, at der nu findes to privathospitaler i
Danmark, som kan operere hjertepatienter. De
fandtes ikke for 3-4 år siden, og de gør det udmærket og fuldt så godt som det offentlige sygehusvæsen.
Der er i dag længere ventetid på forundersøgelser på Skejby Sygehus, end der var for Vi år
siden. Godt nok siger man fra regeringens side,
at man har en langsigtet plan, men det hjælper
bare ikke den enkelte patient, der står og venter nu.
Jeg vil gerne stille et direkte spørgsmål til";Jørgen Winther
34418;title_name;"Er det lægerne, der har ansvaret for, at patienterne dør, mens de venter på
en operation, eller er det amtsborgmesteren efter statsministerens opfattelse, eller er det
statsministeren, der har ansvaret? Der er faktisk en slags flertalsregering i dag. Der må være nogen, der har ansvaret for, at der er mange
patienter, der dør, mens de står på ventelisten.
Hvem har ansvaret?";statsministeren
34826;title_name;":
Betragtningerne omkring hykleri kunne ikke

8555

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
34934;title_name;"udtrykkes bedre, end statsminis :eren har gjort
det. Jeg skal bare gøre den tilføjelse, at det
hykleri er jeg ude for ca. en gar g om ugen fra
hr. Jørgen Winthers side, så jeg har måske
snart vænnet mig til det og er v?d at være lidt
mere hårdhudet over for det.
Jeg synes, at statsministeren e g e t godt redegjorde for, hvad det var for en situation, vi
overtog, da vi overtog regeringsmagten.
Og så vil jeg gerne korrigere nogle af de tal,
hr. Jørgen Winther har fremført, for det er heller ikke første gang, hr. Jørgen Winther starter
en debat med pludselig at fremføre nogle tal,
som hr. Jørgen Winther har fået fra en eller
anden overlæge, eller hvad det i u kan være, et
eller andet sted.
Men jeg har her i formiddigs fra Århus
Amtskommune indhentet vente tidstallene for
bypassoperationer og KAG, altså det, der hedder forundersøgelse, og det er rigtigt, at fra
1993 til 1994 er den gennemsr itlige ventetid
for det, der hedder KAG, steget lidt. Til gengæld er ventetiden for bypass operationerne,
fra forundersøgelsen og til man bliver opereret, faldet - den er næsten halveret - fra 1993
til 1994, altså bl.a. i denne regerings tid, bl.a. i
kraft af, at vi sammen med amte rne har kunnet
lave aftaler om, at vi ikke ville h ave så lang en
ventetid for hjerteoperationer, som den tidligere regering åbenbart var klar til at acceptere.
Jeg har, da jeg kender hr. Jc rgen Winther,
også indhentet tallene fra Rigshospitalet vedrørende operationer. Jeg kan sig e, at den 1. januar 1993 - det var på det tidspunkt, da Venstre havde sundhedsministerpo ten - ventede
man på Rigshospitalet ca. 1 år fra forundersøgelsen og til operation for en hjertesygdom.
Den 1. april 1994, altså her for nogle få dage
siden, venter man i ca. 3 måned sr på en sådan
operation.
Vi gør faktisk noget for at klare det her problem, i modsætning til hvad den tidligere regering gjorde, så bemærkningerne om det totale
hykleri fra hr. Jørgen Winthers side kan jeg i
hvert fald fuldt ud tilslutte mig.";Sundhedsministeren
36938;name_party;":
Jeg er lidt overrasket over ministrenes bemærkninger om spørgeren, foi nu forholder
det sig jo sådan, at det ikke er oppositionen,
der har startet diskussionen o n at reducere
ventelister. Det forholder sig så an, at det ikke

8556

er oppositionen, der har lavet en orlovsreform,
der er medvirkende til at lægge operationsstuer øde. Det forholder sig sådan, at det er
regeringen, der netop har prioriteret ventelisterne, og så kommer vi som opposition og
spørger: Hvordan går det så, og agter regeringen fortsat at følge den holdning?
Jeg er stærkt forundret over, at det overhovedet kan lade sig gøre at opføre sig her i folketingssalen på den måde over for bekymrede
medlemmer, der stiller relevante spørgsmål til
regeringens egen politik.";Charlotte Antonsen
37694;title_name;"Der skal jo være et spørgsmål, når man stiller spørgsmål til ministeren. Og så er det næste
spørgsmål i øvrigt et spørgsmål, der drejer sig
om orlovsordninger. Det gør det nuværende
spørgsmål ikke.";Formanden
37918;name_party;":
Vi mindes tidligere tider, hvor den nuværende regering sad i opposition, og hvor vi, Fremskridtspartiet, sammen med hr. Torben Lund
fra Socialdemokratiet kørte en meget, meget
stor hetz imod den daværende regering for at
få ventelisterne fjernet.
Tallene viser i dag, at ventelisterne ikke er
for nedadgående, men tværtimod opadgående.
Jeg vil gerne spørge sundhedsministeren, om
det ikke ser mærkeligt ud, at man nu, når man
selv sidder ved roret, ikke formår at få ventelisterne ned? Og i relation til det spørgsmål, hr.
Jørgen Winther har stillet med hensyn til privathospitaler, vil jeg gerne spørge, om det ikke
ville være rimeligt, hvis regeringen gik ud - jeg
ved godt, det er amternes ansvar - og anbefalede i hvert fald privathospitaler. Eller udenlandske hospitaler: jeg synes, at de udenlandske hospitaler skal med ind i billedet. Vil sundhedsministeren sørge for at gå ud og anbefale,
at man nu får disse ventelister fjernet ved også
at benytte udenlandske hospitaler?";Jan Køpke Christensen
38919;name_party;":
Jeg vil gerne orientere statsministeren og også sundhedsministeren om en officiel skrivelse,
som jeg modtog fra økonomi- og planlægningsafdelingen i Århus Amt i går. Der står, at
i øjeblikket opgiver man en ventetid på 10 måneder til forundersøgelse. Hvis man i dag ringer til Skejby Sygehus, får man denne oplys-

8557

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Jørgen Winther
39294;title_name;"ning. Yderligere står der i brevet, at ventetiden
på operation derefter er i gennemsnit 7,2 måneder. Jeg vil gerne bagefter give en kopi til
statsministeren, så statsministeren kan se, at
disse tal er korrekte.
Dernæst vil jeg gerne bede statsministeren
om et direkte svar - det kan besvares med ja
eller nej - på følgende spørgsmål: Hvis man
bruger privathospitaler, bliver ventelisten så
kortere? Jeg vil gerne have et svar: Ja eller nej?
Det sidste spørgsmål er: For 41/2 måned siden stillede jeg sundhedsministeren spørgsmålet om, hvor mange der var døde på ventelisten
i 1993. Jeg ved, at det svar forefindes i Sundhedsstyrelsen. Hvorfor er sundhedsministeren
så hemmelighedsfuld om det? Kan vi ikke få
tallet nu? Hvor mange døde i 1993?";Jørgen Winther
40048;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at der også er en
taletid, der skal overholdes. Der er i det hele
taget i forretningsordenenen en række regler
for, hvordan man stiller spørgsmål i folketingssalen, som man er nødt til at rette sig efter.";Formanden
40307;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne sige til hr. Jan Køpke
Christensen, at det er fuldstændig rigtigt, at
Fremskridtspartiet og Socialdemokratiet også
førhen, før regeringsskiftet, var meget optaget
af at få ventetiderne bragt ned. Derfor har vi
rent faktisk også allerede i februar måned
1993, altså mindre end en måned efter at regeringen tiltrådte, lavet aftaler med amterne om
netop disse spørgsmål, både når det drejer sig
om hjerter og når det drejer sig om andre operationer.
For hjerternes vedkommende - det ved hr.
Jan Køpke Christensen og andre, der beskæftiger sig med det i Folketinget - drejer det sig
om en fordobling af kapaciteten på hjerteområdet, en fordobling, som man burde have taget skridt til under den tidligere regering. Det
er jeg enig med hr. Jan Køpke Christensen i at
man burde have gjort. Men vi gjorde det rent
faktisk.
Så vil jeg sige til det med tallene, at de tal,
jeg har fået oplyst her i formiddag fra forvaltningen i Århus Amtskommune, er de gennemsnitlige ventetal for de afsluttede sager, altså
for de færdigbehandlede patienter, og de er i
alt fald af en noget anden art end dem, hr. Jørgen Winther her har givet udtryk for.

8558

Så vil jeg i øvrigt sige til det med de private
hospitaler, at hr. Jørgen Winther og andre jo
glimrende kender svaret på det. Der er ingen
begrænsninger for, hvad en amtskommune kan
lave af aftaler med udenlandske hospitaler eller med andre hospitaler i Danmark. Der er ingen begrænsninger. Hr. Jørgen Winther kunne
jo gå hjem i sit eget amt - jeg ved, at hr. Jørgen
Winther også sidder i amtsrådet i Århus Amt og arbejde for, at man i Århus skulle følge hr.
Jørgen Winthers tanker.
Men der er selvfølgelig nogle, der arbejder
ansvarligt med det her, som ved, at det ikke
giver flere behandlinger at flytte behandlingerne fra offentlige hospitaler og over på de private hospitaler, for der er ingen ledige kirurger,
der er ingen ledig kapacitet til at gøre det med.
Og det vil sige, at skal man øge kapaciteten på
deo private hospitaler, så sker det ved at flytte
den fra de offentlige og over på de private. Det
ved de folk, der beskæftiger sig med det her
ude i amterne. Det er jo også derfor, at Venstrestyrede amter heller ikke bruger de private
hospitaler. Konservativt styrede amter bruger
heller ikke de private hospitaler. Jamen der er
jo ikke noget mærkværdigt i det. Folk, der arbejder ansvarligt med det her, kender godt de
reelle forhold.";Torben Lund
42733;title_name;Det med taletidens længde gælder alle.;Formanden
42804;title_name;":
Undskyld!";Torben Lund
42827;title_name;Ønsker statsministeren ordet?;Formanden
42890;title_name;":
Det skulle da være for en kort bemærkning
til hr. Jørgen Winther.
Jeg synes, man med den baggrund, hr. Jørgen Winther har, også skulle slappe af på en
anden led og fortælle befolkningen, at antallet
af hjerteoperationer, som vi kan foretage her i
landet, jo dels hænger sammen med kapaciteten - det er fair nok og klart nok, og den har
regeringen aftalt med amterne at fordoble inden udgangen af 1995 i forhold til, hvad vi
kendte i 1992. Men derudover ved man jo også
godt, at antallet af hjerteoperationer for de
dybt alvorlige tilfælde også afhænger af dono-

8559

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
43514;title_name;"rerne. Hvor mange donorer kan der simpelt
hen komme til? Det har vi son- bekendt ikke
kontrol over - af mange gode grunde.
Så vi er i en situation, hvor j egeringen gør
mere, end der er gjort i de senere år, da hr.
Jørgen Winthers parti havde ans varet for dette
område på regeringsniveau, og \ i gør det på en
mere målrettet måde, end det er gjort tidligere.
Skulle vi ikke fastholde den kendsgerning og
så samles om at få løst hjertepa ientproblemet
så hurtigt, vi kan det? Fra regeringens side gøres der alt, hvad der er politisk og menneskeligt muligt for at få de ventetider bragt ned.";Statsministeren
44123;name_party;":
Ja, undskyld, hr. statsminister, normalt skal
man have stor respekt for en statsminister: det
har jeg svært ved at have nu, for når man skal
besvare et spørgsmål, så kan man godt nå at
forberede sig. Noget andet var, hvis det var et
pludseligt spørgsmål, der kom.
Det forfærdelige, statsministeren gør, er at
sammenblande det her med antallet af donorer. Det her har overhovedet i ke noget med
antallet af hjertedonorer at gøre. Det må siges
klart, at statsministeren overhovedet ikke har
sat sig ind i hele denne her alvorlige problemstilling. Jeg synes, det er dybt, dybt forunderligt.
Donorer, det er, når man skal have en hjertetransplantation. Det er sandelig ikke, når
man skal have en bypassoperation. Jeg vil gerne forklare lidt nærmere om de t her lidt senere.
Dernæst det helt relevante sp rgsmål: Bliver
ventetiden for hjertepatienterne kortere, hvis
man bruger privathospitaler? ] ler ønsker jeg
kun ja eller nej.";Jørgen Winther
45077;name_party;":
Da vi ikke fik et svar, vil jeg gerne spørge
statsministeren, om statsministe ren vil tage initiativ til, at hr. Jørgen Winther får et svar på,
hvor mange på venteliste der er døde i 1993,
når det vitterlig skulle ligge i ir inisteriet. Kan
vi få et svar på, hvornår der kan foreligge en
redegørelse for Folketinget på det område?";Jan Køpke Christensen
45443;title_name;":
Må jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen, at
sådan som jeg har forstået det på sundhedsministerens informationer, har vi (,,t sådant svar i

8560

løbet af ganske kort tid, og det vil naturligvis
tilgå Folketinget, præcis som sundhedsministeren har stillet det i udsigt.
Og til hr. Jørgen Winther: Jeg er fuldt opmærksom på - det kan jeg da trøste med - at
jeg også kender forskellen på bypassoperationer og egentlige hjertetransplantationer, naturligvis, så den kommer man ikke så langt i byen
med.
Men jeg vil gerne holde hr. Jørgen Winther
fast på den kendsgerning, at kapaciteten, mulighederne, for hjerteoperationer er fordoblet i
henhold til de aftaler, vi har med amterne, og
de aftaler vil naturligvis blive fulgt til dørs og
vil blive gennemført inden udgangen af 1995,
præcis som vi har aftalt det.";Nyrup Rasmussen
46287;title_name;":
Først lige en bemærkning om det med antallet af hjertepatienter, der er døde, mens de stod
på venteliste sidste år. Det er korrekt, at der er
stillet et spørgsmål i Sundhedsudvalget, og det
skal der også nok komme et svar på, og som
statsministeren sagde, vil det svar også kunne
foreligge inden for relativt kort tid.
Når jeg har taget mig tid til at forberede et
svar på det spørgsmål - og jeg tror såmænd
ikke engang, jeg er i stand til at give et helt
tilfredsstillende svar på det spørgsmål - så er
det, fordi jeg jo ved, hvor følsomt et sådant
spørgsmål er. Og jeg ved, hvem spørgsmålet
også bliver besvaret over for, nemlig en hr. Jørgen Winther. Jeg ved også, hvordan hr. Jørgen
Winther vil bruge og misbruge information af
den art, hvis ikke man får forklaret forholdene
korrekt, og det har jeg ønsket at bruge lidt tid
på at kunne forberede og tænke ordentligt
igennem.
Der er ikke nogen, der kan have glæde af et
eller andet tal. Man er nødt til at vide, hvad
baggrunden for dette tal er. Hvor længe har de
pågældende eventuelt ventet? Hvad er årsagen
til, at de pågældende, der stod på venteliste, er
døde? Det kan jo ikke være, fordi de var akutte, da de blev henvist til behandling, for hvis
de var akutte, da de blev henvist til behandling, var de jo blevet opereret med det samme.
En meget stor del af hjertepatienterne bliver jo
behandlet med det samme.
Jeg har ikke lyst til at lægge sådan et tal ud
til hr. Jørgen Winther, uden at der følger en
ordentlig forklaring med, så tallet ikke kan

8561

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
47861;title_name;"misbruges i videre omfang end højst nødvendigt fra hr. Jørgen Winthers side - for måske at
gøre nogle mennesker i dette land bange. Det
er jeg ikke interesseret i, og derfor tager jeg
mig tid til at besvare spørgsmålet ordentligt.";Sundhedsministeren
48108;name_party;":
Jeg mener ikke, at der faldt et svar på hr.
Jørgen Winthers spørgsmål, om ventetiden bliver mindre ved at bruge privathospitaler, og
det vil jeg derfor gerne gentage, for vi ved jo, at
der på privathospitalerne er kapacitet.";Bodil Thrane
48353;name_party;":
Det er til statsministeren igen: Kan situationen bedres for hjertepatienterne med kortere
ventetid, hurtigere behandling, ved at bruge to
privathospitaler i Danmark, Hamlet og Copenhagen Heart Center, når man ved, de har
ledig kapacitet? I forvejen kan de operere omkring 200-300 tyskere på årsbasis, og de siger
også, at de kan operere endnu flere.
Det, som statsministeren ikke kan forstå, er
jo, at på privathospitaler er effektiviteten ca.
det dobbelte. Antallet af hjerteoperationer pr.
læge er ca. dobbelt så stort på privathospitaler,
som det er inden for det offentlige, så hver
gang man flytter en læge fra det offentlige til
det private, får man fordoblet effektiviteten.
Så vil jeg udtrykke min forundring over for
sundhedsministeren over, at det skal tage AlA
måned at give svar på et spørgsmål om, hvor
mange patienter der er døde i 1993. Svaret ligger der jo i forvejen. Jeg vil gerne have det.";Jørgen Winther
49296;title_name;":
Naturligvis bliver der svaret på spørgsmålene i Sundhedsudvalget. Jeg har nu brugt halvandet minut på at forklare hr. Jørgen Winther,
hvorfor jeg ikke bare vil lægge et tal ud, men
ønsker at give det tal et nærmere indhold, en
nærmere forklaring.
Men jeg vil da gerne sige, at selvfølgelig er
det korrekt, at jo kortere ventetiden er på operation, jo færre er det også, der vil kunne afgå
ved døden i ventetiden. Men hvad var det, vi
overtog? Hvem har ansvaret, hvis vi endelig
skal snakke om det? Hvem har en meget stor
del af ansvaret for det, der er passeret i 1993 i
forbindelse med dette forhold? Det synes jeg
hr. Jørgen Winther skulle tænke lidt over.

8562

Hvad var det for et bo, regeringen overtog
fra den tidligere regering omkring disse ventetider? Jeg tror, man skal være meget forsigtig
med at snakke om ansvar og personlige beskyldninger i dette spørgsmål.
Måtte jeg så endelig sige til dette med de private hospitaler og kapaciteten dér: Det er jo
temmelig fantastisk, at man kan blive ved med
at sige, at det er, lige som om regeringen vil
forbyde brug af private hospitaler. Jeg har sagt
det én gang: Der er fuldstændig frit slag for
amterne. Jeg har sagt det 50 gange her i folketingssalen til den samme hr. Jørgen Winther.
50 gange tror jeg jeg har sagt det.
Amterne kan jo henvise patienterne. Århus
Amt kan henvise. Vejle Amt kan henvise. Alle
amter kan henvise til de private hospitaler,
hvis de synes, der er brug for det. Så der er ikke
nogen, der forhindrer det i denne regering. Der
er ingen lovgivning imod det. Det er noget,
amterne selv bestemmer.
Men jeg forstår, at hr. Jørgen Winther er interesseret i at tage driftsansvaret for sygehusdriften fra vores amter. Er det det, hr. Jørgen
Winther i virkeligheden er ude på? Det ville
være overraskende for mig, om det var det, hr.
Jørgen Winther var ude på. Men det er i virkeligheden det, hr. Jørgen Winther beder os om.
Det er amterne, der har driftsansvaret. Det
er dem, der beslutter, hvor patienterne skal behandles.";Torben Lund
51310;title_name;"Det kan ikke nytte noget, hr. Jørgen Winther. Der er kun den tid, der er.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 948
2) Til statsministeren af:";Formanden
51473;name_party;":
»Mener statsministeren med udtalelsen om,
at patienten skal i centrum, at sygeplejerskers
ret til orlov skal begrænses, når det i dag er en
klar kendsgerning, at orlovsordninger medfører længere ventetider for patienterne, eller er
det bare tom snak?«";Jørgen Winther
51760;title_name;":
I den udstrækning, der konkret måtte opstå
mangel på sygeplejersker, vil amterne foretage

8563

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
51912;title_name;"de nødvendige personalemæssige omrokeringer, således at opgaverne fortsai bliver varetaget på fagligt forsvarlig måde.
Herudover vil man i betydeligt omfang kunne afhjælpe situationen ved at ansætte socialog sundhedsassistenter til at varetage de
grundlæggende sygeplejeopgav r. Der vil blive uddannet ca. 1.000 social- og sundhedsassistenter og ca. 900 sygeplejersker i første halvår
af 1994. Sundhedsstyrelsen har udsendt en vejledning til ansættelsesmyndigheder, der understreger mulighederne for at anvende netop
social- og sundhedsassistentern s kvalifikationer.
Orlovsordningerne indgår i ø rigt i analysearbejdet af det fremtidige behov for forskellige
plejeuddannelser og herunder sygeplejersker,
som regeringen har sat i værk. Dette arbejde
regner jeg med bliver afsluttet : løbet af disse
dage, hvorfor resultaterne vil kunne indgå i beslutningerne om optagelseskap citeten til disse uddannelser allerede fra sommeren 1994.";Statsministeren
52864;name_party;":
Regeringen har med sin nye plan sagt »patienten i centrum«. Dermed metier regeringen
vel også, at patienten skal have krav på en nogenlunde hurtig behandling jf. vores tidligere
snak.
Men det er jo sådan i dag, at både læger og
sygehusdirektører og mange politikere er overbevist om, at orlovsordningerne for sygeplejersker vil medvirke til, at ventetiden på indlæggelse bliver forlænget, og det er ud fra den betragtning, jeg har stillet dette spørgsmål. Og
hvordan passer det egentlig sammen med, at
regeringen nu siger, at patienlen skal i centrum?
Lige for at uddybe det kan j g sige, at i Viborg Amt har man lukket operationsstuer på
grund af orlovsordninger. Man iar haft lignende problemer i Sønderjyllands Amt og også i
Fyns Amt. Så det er en kendsgerning, at orlovsordningerne medfører, at både senge og
operationsstuer bliver lukket.";Jørgen Winther
53736;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om
statsministeren vil give undertegnede ret i, at
det ikke kun er social- og sundhedsassistenter,
der eventuelt kan komme ind og overtage en
del af sygeplejerskernes job, men at der også er

8564

visse andre kategorier. Jeg tænker her på f.eks.
social- og sundhedshjælperne, der jo kun har
en 1-årig uddannelse, ligesom de tidligere sygehjælpere havde. Man kunne eventuelt give
dem noget supplerende uddannelse, så de kan
gå ind ret hurtigt og hjælpe til. Ud over det er
der portører, der er HK-personale osv., der
kan ordne det rent administrative.
Er statsministeren enig med mig i, at det rent
administrative må fjernes fra sygeplejerskerne,
således at sygeplejerskerne primært arbejder
med de syge mennesker og ikke med administration?";Jan Køpke Christensen
54551;title_name;":
Der var to spørgsmål fra hr. Jørgen Winther.
Jeg kan helt bekræfte, at det oplæg, regeringen har lagt frem - et aldeles glimrende oplæg
i øvrigt, »Patienten i centrum« hedder det, læs
det! Det er virkelig nyttig læsning holdningsmæssigt og håndteringsmæssigt - danner
grundlag for den politik på sundhedsområdet,
på hospitalsområdet, som regeringen står for.
Med hensyn til orlovsordningerne har jeg allerede svaret. Jeg kan oplyse, at sundhedsministeren har et møde med amterne på fredag,
hvor man på baggrund af den nye analyse af
uddannelsesbehovene, der vil foreligge til den
tid, naturligvis også vil drøfte spørgsmålet om
orlovsordningerne og deres betydning i hospitalssektoren.
Til hr. Jan Køpke Christensen kan jeg sige,
at jeg deler det synspunkt - hvis det var det,
der lå i spørgsmålet - at vi alle må have en
fælles interesse i et bedre samarbejde mellem
faggrupperne på vore hospitaler, og vi må prøve på tværs af faggrænserne gennem et sådant
bedre samarbejde at opnå en bedre modtagelse af patienterne, en bedre udnyttelse af kapaciteten på vore hospitaler og dermed også en
mere naturlig arbejdsdelingsfunktion bl.a. på
det administrative felt, som hr. Jan Køpke
Christensen var inde på.
Men jeg tror, det er rigtigt at understrege, at
alle faggrupper - inklusive læger, sygeplejersker og andre grupper - må gå sammen for at
løfte den opgave sammen med sygehusvæsenets ledelse bedre, end man hidtil har kunnet
det på en lang række af vore hospitaler.";Nyrup Rasmussen
56039;name_party;":
Statsministeren giver mig det lidt frække

8565

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Jørgen Winther
56142;title_name;"råd, at jeg skal læse Socialdemokratiets program »Patienten i centrum«. Det har jeg selvfølgelig læst: det er derfor, jeg stiller spørgsmålet. Og jeg vil da gerne læse lidt op for statsministeren:
»De lange ventetider skal nedbringes.« Jeg
er enig, det er derfor, jeg stiller det her spørgsmål. v
Videre: »Det er uacceptabelt, at borgerne
må leve med uvished i ventetiden før en undersøgelse eller behandling.« Jamen netop, og det
er jo derfor, jeg stiller disse spørgsmål med
henblik på, at man kan bruge privathospitalerne.
Så må jeg konstatere, at i alt fem gange er et
spørgsmål nu blevet stillet til statsministeren.
Det er et meget simpelt spørgsmål: Bliver ventetiderne for patienterne kortere ved at bruge
privathospitalerne? Det kan besvares med ja
eller nej. Jeg tror selv på, at ventetiden bliver
kortere. Hvad tror statsministeren? Så har jeg
da hjulpet lidt på vej.
Så til sundhedsministeren, der før talte om,
at amterne bare kunne vælge at bruge privathospitaler. Ja, men det er sådan, at f.eks. i Århus Amt har vi en socialdemokratisk amtsborgmester med et flertal, som ikke vil bruge
privathospitaler. Det, jeg ønsker, er, at den enkelte patient selv skal have ret til at vælge et
privathospital.";Jørgen Winther
57367;title_name;"Jeg er nødt til at sige til hr. Jørgen Winther,
at nu blander man jo spørgsmålene sammen.
Det kan ikke nytte noget, når man ikke har taletid nok i første omgang, at man så fortsætter
med de samme spørgsmål under det næste
spørgsmål på dagsordenen. Det kan ikke nytte
noget.";Formanden
57662;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Vi ved,
der er problemer ude omkring på hospitalerne.
Personalet klager over, at problemerne bliver
endnu større, når man nu går i gang med orlovsordningerne. Man lukker afdelinger, og
man stuver patienterne sammen, så der skal
mindre personale til. Vi ved, at vi har fået svenske sygeplejersker til Danmark. Vi ved også, at
bosniske sygeplejersker gerne vil ind og arbejde i det danske sundhedsvæsen.

8566

Jeg vil gerne høre, om regeringen finder det
rimeligt, at vi skal importere sygeplejersker
udefra, og jeg vil gerne have et helt konkret
svar på, om man vil give tilladelse til, at de
bosniske sygeplejersker træder ind i det danske sundhedsvæsen.";Lis Noer Holmberg
58391;title_name;":
Jeg har den korte kommentar til hr. Jørgen
Winther, at jeg ligesom Folketingets formand
må henvise til, at vi just har overstået debatten
om privathospitaler endnu en gang.
Og når det gælder »patienten i centrum«,
har jeg den korrektion til hr. Jørgen Winther,
at det jo er regeringens samlede oplæg - og
dermed også Socialdemokratiets, men det er
altså regeringens samlede oplæg.
Til fru Lis Noer Holmberg må jeg sige: Jeg
tror, vi skal afvente det møde, sundhedsministeren har med amterne på fredag, hvor vi prøver at gå i dybden og se på, hvor alvorlige problemerne er. Hvor omfangsrige er de? Kan vi
gennem en bedre planlægning og bedre tilrettelæggelse af arbejdet på hospitalerne løse
nogle af de spørgsmål, der knytter sig til orlovsordningerne? Det er jo en del af den opgave, der tages op på fredag.
Med hensyn til de bosniske sygeplejersker
må jeg henvise til sundhedsministeren for en
nærmere vurdering af det spørgsmål.";Nyrup Rasmussen
59357;title_name;":
Jeg kan sige, at der ikke er taget stilling til,
om der kan gives autorisation til bosniske sygeplejersker - eller det kunne være sygeplejersker mange andre steder fra. Det er i givet fald
Sundhedsstyrelsen, der skal afgøre det spørgsmål. Det er et rent fagligt spørgsmål.
Derudover vil jeg sige omkring udenlandske
sygeplejersker: Det er rigtigt, at der er nogle
svenske sygeplejersker, der tillader sig den frihed at sige, at de gerne vil arbejde i Danmark.
Til gengæld er der mange, mange flere danske
sygeplejersker, der har valgt at arbejde i udlandet. Jeg kan sige, at nettovirkningen helt klart
er, at der er flere danske sygeplejersker i udlandet, end der er udenlandske sygeplejersker i
arbejde i Danmark.
Og er det ikke sådan - det troede jeg i hvert
fald - at partiet Venstre sådan set går ind for,
bl.a. gennem EF-samarbejdet og det nordiske
samarbejde, at der er fri bevægelighed for ar-

8567

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
60323;title_name;"bejdskraften over landegrænserne? Det er sådan set noget, vi har argumenteret for i årevis
både i EF-sammenhæng og i no 'disk sammenhæng, så det undrer mig, hvis c et skulle være
et problem, at der er svenske sygeplejersker,
der arbejder i Danmark.";Sundhedsministeren
60598;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at c er - og jeg håber, at ministeren vil svare på, c m han vil tage
spørgsmålet med til amterne - hurtigt kan opstå problemer med hensyn til s progbarrierer?
Jeg mindes en tidligere sag, ivor en dansk
statsborger, der er jordemo( eruddannet i
Tyskland, ikke kunne få autorisation i Danmark, og en af begrundelserne a r , at der, hvis
det ikke havde været en dansk statsborger, ville have været sprogbarrierer. Nu var det en
dansk statsborger, men alligevel kunne den pågældende ikke få autorisation, medmindre den
pågældende havde to års erhv jrvspraktik fra
udlandet: hun kunne altså ikke optages herhjemme som jordemoder. Vil man lave de samme regler med hensyn til sygeplejersker?
Og med hensyn til mødet med amterne: Vil
man også tage den diskussion op, der har været med hensyn til varsling af orlov til det pågældende personale? Jeg synes, det også er
vigtigt at få belyst spørgsmålet om varslingen.";Jan Køpke Christensen
61551;name_party;":
Ja, hr. statsminister, jeg må ir drømme, at de
mange ord fra statsministeren og suppleret af
sundhedsministeren har gjort mig lidt forvirret
- måske på et lidt højere plan, men dog forvirret - omkring noget, der vel egentlig er et forholdsvis enkelt problem.
Nu forstår jeg på det, der er sagt i besvarelser af dette spørgsmål nummer to, at orlovsordningerne jo altså kan føre til, at ventelister
alt andet lige bliver længere. Det gælder vel
også de ventelister, som spørgs nål nummer et
drejede sig om, nemlig ventelister for hjertepatienter. Derfor vil jeg gerne s ørge i nær tilknytning til spørgsmål nummer to, om specielt
de ventelister, der gælder hjertepatienter, og
som altså nu bliver længere som følge af orlovsordningerne, kan gøres kortere ved, at man
benytter privathospitaler.
Jeg siger det ikke for at påstå, at den tidligere regering gjorde det bedre, ell sr at den nuværende regering gør det dårlige e. Spørgsmålet

8568

må være, om det kan gøres endnu bedre, end
det gøres i dag. Derfor dette ganske enkle
spørgsmål: Kunne man afbøde nogle af virkningerne - som følge af orlovsordningernes
indflydelse på ventelisterne - ved at benytte
privathospitaler?";Ellemann-Jensen
62760;title_name;":
Jeg er glad for hr. Ellemann-Jensens sikkert
velmente forsøg på at afdramatisere debatten
ved at sådan mildne det, som forgængeren fra
hr. Ellemann-Jensens parti var inde på: at alle
problemer er opstået efter den 25. januar sidste
år. Det er jeg glad for, og det er jeg taknemmelig over. Det bidrager til en mere nøgtern debat.
Til spørgsmålet om orlovsordningernes betydning for ventetiderne - det er jo tiderne, der
er det afgørende - må jeg sige: Det mener jeg
ikke vi kan drage nogle faste konklusioner af
på nuværende tidspunkt. Jeg mener, vi skal afvente mødet på fredag mellem amterne, amternes sygehusudvalg og sundhedsministeren og
den kortlægning, sundhedsministeren har foretaget på det tidspunkt.
Men jeg har også sagt, at hvis der så viser sig
at være problemer, som ikke kan løses med en
bedre planlægning, en bedre organisering, en
bedre tilrettelæggelse af området eller løses
ved en uddannelsesindsats, må vi naturligvis
sammen få det spørgsmål løst. Det mener jeg
man skal forholde sig helt åbent til.
Til spørgsmålet, om hjertepatienters henvisning til privathospitaler kan nedbringe ventetiderne, vil jeg sige til hr. Ellemann-Jensen: Det
har vi jo drøftet under det foregående spørgsmål, og svaret er jo det enkle, at det faktisk
afhænger af den samlede hjerteoperationskapacitet. Det afhænger ikke af valget mellem
private eller offentlige hospitaler: det afhænger af, hvor stor en samlet hjerteoperationskapacitet vi har her til lands.
Og så må jeg i øvrigt henvise til sundhedsministerens besvarelse, hvor han jo også sagde, at
der ikke er begrænsninger for amternes anvendelse af privathospitaler her til lands. Ethvert
af amterne, der jo har ansvaret for sygehusvæsenet, kan henvise en patient til et af privathospitalerne, hvis man skønner, at der er behov
for det, eller det kan bidrage effektivt til en
yderligere forøgelse af hjerteoperationsaktiviteten. Det har ethvert amt her i landet kapacitet til og mulighed for.

8569

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
64772;title_name;"Problemet forekommer mig at være noget
kunstigt. Vi ønsker jo ikke fra statens side at
gribe ind i amternes muligheder på dette felt,
og det er alene amternes ansvar.";Statsministeren
64971;title_name;":
Jeg kan helt bakke det sidste, statsministeren sagde, op.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at hr. Ellemann-Jensen kan føle, at dette her skulle være
sådan en ekstraordinær debat: tænk, jeg er ude
for den en gang om ugen fra hr. Ellemann-Jensens egen partifælle hr. Jørgen Winther. Vi diskuterer det samme stort set en gang om ugen
her i Folketinget om disse spørgsmål. Jeg har
en fornemmelse af - nu har jeg jo lyttet til det
så mange gange, og de, der har lyttet til det her
i dag, kan jo også høre, hvad det handler om at det ikke er patienterne, der snakkes om fra
Venstres side. Det eneste, der snakkes om, er,
om regeringen vil gå ind og anbefale eller pålægge amterne at bruge private hospitaler eller
den ikke vil. Det er det, det drejer sig om: det
er ikke noget med patienterne.
Vi siger: Det er amterne, der er driftsansvarlige for sygehusvæsenet: det er også amterne,
der henviser patienterne. Jeg tror, hr. Kresten
Philipsen, den ny formand for Amtsrådsforeningen og ivrig Venstremand nede i Sønderjyllands Amt, ville betakke sig for, at vi herinde fra Folketinget pålagde ham at benytte de
private betalingshospitaler. Det skal hr. Kresten Philipsen nok selv finde ud af. Jeg tror i
øvrigt ikke, han benytter dem.
Formanden for sygehusudvalget i Århus
Amt er hr. Knud Erik Særkjær - da nu Århus
Amt blev nævnt før - og hr. Særkjær skrev en
glimrende artikel sidste år forud for amtsrådsvalget, hvor hr. Særkjær netop argumenterede
for, at det, det drejer sig om, er at udbygge kapaciteten i det offentlige sundhedsvæsen. Den
kunne ikke være skrevet bedre af en socialdemokrat, der beskæftiger sig med sygehusspørgsmål: en virkelig fornuftigt afbalanceret
artikel fra Århus Amts sygehusudvalgsformand.
Ærlig talt, skulle vi nu ikke få det her ned på
jorden og så holde op med den evindelige
snak, der kun drejer sig om, om man kan få
nogle ind på privathospital eller man ikke kan
få nogle ind på privathospital? Det er det eneste, man snakker om fra Venstres side - patienterne, de er jo ligegyldige.

8570

Så vil jeg i øvrigt sige til det med autorisation af sygeplejersker, at det er jo sådan her i
landet, at det er Sundhedsstyrelsen, der afgør,
om en udenlandsk uddannet sygeplejerske kan
arbejde i Danmark. Sundhedsstyrelsen afgør,
om vedkommende har en tilstrækkelig faglig
og uddannelsesmæssig baggrund til, at der kan
gives en autorisation, og dermed har vi også en
sikkerhed for, at det faglige niveau er i orden.";Torben Lund
67426;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for den
meget værdifulde afklaring og præcisering,
han kom med. For som statsministeren sagde,
så er det jo den tilstedeværende kapacitet, der
er afgørende for, hvor lange ventetiderne er og jeg kan vist godt tillade mig at føje til: og
rent logisk dermed også for, hvor lange ventelisterne er: der må jo være en matematisk sammenhæng imellem ventetider og ventelister.
Det forstår jeg godt, og det er jeg da meget
enig i, det er kun logik.
Så er det, jeg vil spørge statsministeren: Vil
det så ikke betyde, at disse ventetider og dermed ventelisterne alt andet lige bliver længere,
hvis der er en del af denne kapacitet, man af
forskellige grunde ikke ønsker at benytte? Det
er jo det, man ser, at der er en del af kapaciteten, man - formentlig af ideologiske grunde ikke vil anvende: den bliver så anvendt af
udenlandske kunder.";Ellemann-Jensen
68306;title_name;Hr. Jan Køpke Christensens taletid er udnyttet fuldt ud.;Formanden
68396;title_name;":
Jeg kan vist bedst svare hr. Ellemann-Jensen
ved at henvise til de svar, der allerede er givet.
Det nytter ikke noget i spørgsmål at indflette: »man af ideologiske grunde ikke vil anvende«. Jeg ved ikke, hvem »man« er. Hvis man
mener regeringen, skal man sige det lige ud:
hvis man mener amterne, ville det opklare sagen, hvis man sagde det ligeud.
Må jeg endnu en gang sige til hr. EllemannJensen: Det er ikke regeringen, der afgør, om
der skal henvises patienter til private hospitaler. Det er amterne, der har ansvaret, og det er
amterne og sygehusvæsenet, der afgør den
praksis. Sådan er det, og sådan mener regeringen det fortsat skal være.

8571

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
69104;name_party;":
Sundhedsministeren siger, at undertegnede
kun taler om privathospitaler, og at det er ideologi. Det, der er mit udgangspunkt, er jo, at
patienterne har en meget lang v sntetid, og det,
jeg så ved, er, at der er l.OOO-l.'iOO ledige operationspladser på de to privathospitaler, og
derfor mener jeg virkelig, at ventetiderne for
disse patienter med meget la rige ventetider
kunne afkortes.
Jeg har lige et sidste spørgsmil til statsministeren i denne runde. Det er: Hvis nu statsministeren ville tænke lidt menneskeligt på patienterne og få ventetiderne ned, ville statsministeren så hellere bruge svenske hospitaler end
danske privathospitaler?
I øvrigt kan jeg oplyse, at prisen på en operation på privathospital i Danmark er omkring
70.000 kr. lavere end i det offentlige sygehusvæsen.";Jørgen Winther
69914;name_party;":
Jeg forstod på statsministere is svar, at man
vil forsøge at løse problemet ir ed de stigende
ventelister ved en bedre planlægning og ved
diskussioner med Amtsrådsforeningen.
Det, der foreligger fra Amtsrådsforeningen nemlig fra den tidligere formand for Amtsrådsforeningen, Per Kaalund - er, al man fra Amtsrådsforeningens side har sagt, a: dette ikke kan
lade sig gøre, for på grund af 0 lovsordningerne har man et reelt problem.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad statsministeren mente, da statsministeren for kort tid siden
svarede, at »så må vi samme i få det løst«.
Hvordan agter regeringen at øse dette problem?
Jeg er fuldstændig enig med sundhedsministeren i, at det er stærkt kritisabelt, at vi gang
på gang er nødt til at tage denne sag op i folketingssalen. Det er urimeligt over for patienterne.";Charlotte Antonsen
70755;title_name;":
Jeg mærker på hr. Jørgen Winther, at hr.
Jørgen Winther nu vil gøre det til et politisk
spørgsmål, hvorvidt jeg vil tær ke lidt menneskeligt eller ej. Det er jeg naturligvis ked af kan
komme over hr. Jørgen Winthers læber, men
sådan er det vel. Spørgsmålet har en sådan karakter, at jeg simpelt hen ikke har yderligere
kommentarer til det.

8572

Til fru Charlotte Antonsen må jeg sige: Tanken om at se på orlovsordningernes betydning
for vore hospitaler lever vi op til ved mødet på
fredag mellem sundhedsministeren og amterne, som jeg sagde det. Til den tid har sundhedsministeren - som jeg hører det - en samlet
oversigt over operationskapaciteter og sygehusvæsenets samlede situation på en række af
de centrale områder, og den danner selvfølgelig grundlag for en drøftelse med amterne om,
hvad der er af problemer, som vi sammen kan
løse, hvad der kan lægges op til af bedre samarbejdsordninger og -aftaler på hospitalerne
mellem faggrupperne, og hvordan de erfaringer, vi har nu, kan indgå i tilrettelæggelsen af
vores uddannelseskapacitet og dermed også
indgå i de økonomiforhandlinger, vi skal have
med kommunerne til sommer, bl.a. for at realisere de målsætninger om patienten i centrum,
som regeringen har fremlagt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 949
3) Til statsministeren af:";Nyrup Rasmussen
72071;name_party;":
»Vil statsministeren forklare, hvad han mener med udtrykket »patienten i centrum - ikke
i klemme«, eller er det bare tom snak?«";Jørgen Winther
72234;title_name;":
Når jeg i fremlæggelsen af regeringens program »Patienten i centrum« har brugt udtrykket »patienten i centrum - ikke i klemme«,
skyldes det ønsket om at understrege, at den
enkelte patient og borger skal opleve undersøgelse, behandling, pleje og eventuel genoptræning som en sammenhængende og veltilrettelagt indsats.
I januar måned i år udsendte sundhedsministeren et omfattende materiale om samarbejde
og planlægning på sundhedsområdet, som netop understreger vigtigheden af det samarbejde, jeg var inde på før. I forbindelse hermed er
det vigtigt, at det klart aftales, hvilke myndigheder der skal tage sig af hvilke funktioner i
forhold til patienten, ligesom der må aftales
klare regler for samarbejdet, således at patienten ikke kommer i klemme mellem to systemer.
Lad mig som et eksempel nævne samarbejdet om udskrivning af patienter. Det er tvin-

8573

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
73151;title_name;"gende nødvendigt med et samarbejde for de
patienter, som har behov for fortsat pleje eller
genoptræning, når de har forladt hospitalet,
som et enkelt eksempel på, hvad der skal til,
for at patienterne ikke oplever, at man kommer
i klemme mellem to instanser, eller at der ikke
er en tilstrækkelig smidig opfølgning, når man
forlader hospitalet.";Statsministeren
73514;name_party;":
Jeg må komplimentere statsministeren, for
det er virkelig lykkedes statsministeren at gennemføre det, statsministeren siger om, at undersøgelse, behandling og pleje af patienterne
skal opleves som en sammenhængende indsats. Jeg kan sige, at hjertepatienterne med 18
måneders ventetid oplever det som en meget
lang sammenhængende indsats.
Der er mange patienter, der er i klemme, det
gælder både grå stær-, hofte-, knæ- og altså
hjertepatienterne. Om disse hjertepatienter
ved vi, at mange dør, mens de venter på operation. Debatten er ulige, fordi regeringen ved,
hvor mange der døde i 1993, men oppositionen
må ikke få at vide, hvor mange der døde.
Samtidig ved de hjertepatienter, der venter
på indlæggelse, at der er masser af ledig kapacitet. De opfatter det faktisk på denne måde:
Kun de rige og velstillede kan betale selv og få
en livreddende operation på privathospital. Er
det virkelig den socialdemokratisk ledede regerings politik, at de rige kan blive raske med
en operation, og at de fattige skal risikere at dø
på en venteliste? Det er jo faktisk det, der i dag
er holdningen, for det er kun, hvis man har
penge, at man kan få en hurtig hjerteoperation: har man ingen penge, kan man ikke få
den. Kan det virkelig være Socialdemokratiets
overordnede politik at sørge for, at de rige får
det bedre end de fattige?";Jørgen Winther
74868;name_party;":
Med »Patienten i centrum«, mener regeringen da, at man bl.a. skal arbejde for at få en
længere varsling med hensyn til orlov? Jeg fik
ikke noget svar fra sundhedsministeren tidligere, og derfor må det også være et spørgsmål
her: Er en længere varsling noget af det, som
regeringen vil tage op med amterne?
Og med hensyn til orloven: Er det også regeringens opfattelse - med patienten i centrum at der ikke fremover må være sprogbarrierer
mellem sundhedspersonalet og patienterne?

8574

To klare spørgsmål.";Jan Køpke Christensen
75399;name_party;":
På baggrund af statsministerens svar vil jeg
da gerne spørge, hvorfor regeringen overhovedet har fremlagt dette oplæg »Patienten i centrum«. Jeg forstår ikke på baggrund af de svar,
vi har fået tidligere i dag, hvorfor regeringen
fremlægger et program på et område, hvor
man hele tiden henviser til, at det er amterne,
der skal planlægge bedre. Regeringen har jo
hidtil afvist, at f.eks. orlovsordningerne, som
regeringen har ansvar for, har haft nogen indvirkning på ventetiderne, så hvad er egentlig
baggrunden for, at regeringen nu blander sig i
forhold til amterne? Er der alligevel noget, regeringen kan gøre på dette område?";Charlotte Antonsen
76065;title_name;":
Nu er det jo ikke hver dag, jeg oplever hr.
Jørgen Winther i fuld funktion, og derfor skal
jeg nok lade være med at blive alt for ophidset,
når han for fjerde gang stiller det samme
spørgsmål, som han har fået svar på.
Men da jeg er et tålmodigt menneske, skal
jeg endnu en gang gentage for hr. Jørgen Winther, at spørgsmålet om antallet af døde patienter på ventelister vil blive besvaret af sundhedsministeren om ganske kort tid. Og om
spørgsmålet om afdækning af problemerne i
sygehusvæsenet og om ventetiderne er der
drøftelser mellem amternes sygehusudvalg og
sundhedsministeren på fredag.
Nu kan det vist ikke gentages flere gange.
Når jeg får et så ledende - eller vildledende
- spørgsmål som, hvorvidt regeringen går ind
for, at de rige skal kunne betale sig til behandling og de fattige skal komme bagest, når jeg
får et spørgsmål af en så manipulerende karakter, må jeg igen sige rent ud til hr. Jørgen Winther: Det har et niveau, som jeg ikke føler mig
forpligtet til at svare på.
Jeg kan derimod oplyse, at regeringen sidste
år indgik en aftale med amterne om, at ventetiderne skulle nedbringes til under tre måneder
på alle operationstyper inden udgangen af
1995. Det er fortsat regeringens holdning, at
denne aftale skal holdes, og det vil blive fulgt
op i forbindelse med økonomiaftalerne med
amterne her til sommer.
Til hr. Jan Køpke Christensen må jeg sige, at
indholdet i det program, regeringen nu har lagt

8575

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
77553;title_name;"frem - »Patienten i centrum< - vil danne
grundlag for regeringens forhandlinger med
kommuner og amter om, hvordan vi for det
første kan få nedbragt ventetide ne, for det andet kan bringe patienten mere i centrum, så
man oplever, at man som hovedregel bliver behandlet af det samme personale, når man kommer på hospitalet, og for det tre ije så man oplever, at modtagefunktionerne, når man forlader hospitalet, er bedre, end de ir i dag. Det er
det, vi går efter i de forhandlinger, der kommer.
Dermed har jeg også svaret p 1 fru Charlotte
Antonsens spørgsmål om, hvor or vi har fremlagt det program. Det har vi frc mlagt, fordi vi
gerne vil følge aftalerne fra side te sommer op,
og fordi vi gerne nu vil tage hul på en 4-årig
handlingsplan for, hvordan man i praksis,
konkret, kan nedbringe ventetiderne, forbedre
servicen for patienterne og i let hele skabe
endnu bedre forhold for patienterne, når de
kommer på hospitalet, og når de forlader hospitalet igen.";Statsministeren
78536;name_party;":
Jeg vil godt i forbindelse med hr. Jørgen
Winthers spørgsmål til statsministeren med
hensyn til de rige og de fattige sige, at det er jo
således i dag, at de mennesker, der har råd til
det, kan tage til Skørping til - h ad hedder han
nu - Søren Piilgaard eller et andet sted, hvor
det koster penge at blive opereret, men de, der
ikke har råd, er altså afhængige af det offentlige sygehusvæsen, hvor man si er, at alle skal
behandles.
Når patienten skal være i centrum - det er jo
sådan set det, Venstre altid har sagt, for vi ønsker, at pengene skal følge pa ienten - så vil
jeg gerne spørge statsministere , om der i det,
at man lader pengene følge patienten, ligger, at
man så er sikker på, at uanset hvem man er,
eller hvad man har, kan man få den behandling, man har brug for?";Lis Noer Holmberg
79345;name_party;":
Jeg vil gerne takke for statsministeren svar.
Jeg forstod svaret på mine to spørgsmål derhen, at regeringen mener med it sætte patienten i centrum, at der bl.a. skal ske en længere
varsling med hensyn til orlov, og at der ikke
må være sprogbarrierer på de danske sygehuse
mellem patienten og behandleren. Det synes
jeg er prisværdigt. Tak, hr. statsminister!

8576";Jan Køpke Christensen
79746;title_name;":
Hvad hr. Jan Køpke Christensen lægger mig
i munden, som jeg ikke har kommenteret på,
må jo være hr. Jan Køpke Christensens eget
ansvar.
Til fru Lis Noer Holmberg vil jeg gerne sige,
at svaret, det korrekte svar, på spørgsmålet:
»Skal vi lade pengene følge patienten?« vel er:
Jamen det kommer der jo ikke en større operationskapacitet ud af. Det kommer der jo ikke
flere operationer eller flere sygeplejersker ud
af. Vi har den kapacitet, vi har. Vi fordobler
den i forhold til 1992 frem til og med 1995, og
vi prøver at udvikle den yderligere så hurtigt,
vi overhovedet kan gøre det i årene, der kommer, og at styrke samarbejdet mellem vore hospitaler. Det er det, vi skal holde fast i.
Det at lade pengene følge patienten lyder
flot, men det svækker jo plangrundlaget for
masser af hospitaler. Der kommer som sagt
heller ikke flere operationer ud af det: det indtryk må vi jo heller ikke give omverdenen.
Det, vi arbejder for, er det grundlæggende
rigtige, at det offentlige hospitalsvæsen er det
bedste svar på, at ganske almindelige mennesker kan blive behandlet efter sygdomskriterier
og ikke efter, hvor tyk tegnebogen er. Og det er
det, vi skal satse på - lad os også holde proportionerne på plads - for hvis vi sammenligner
antallet af senge i det offentlige sygehusvæsen,
så er der 23.000-25.000 senge i forhold til de
private hospitaler, vi har, hvor vi vel maksimum taler om et sted mellem 200 og 300 senge.
Også af den grund er det vigtigt at fastholde, at
den vej, vi skal gå, det er: bedre uddannelser,
flere uddannelser, bedre samarbejde mellem
faggrupperne, bedre planlægning og også, må
vi se i øjnene, flere ressourcer i løbet af de
kommende år som led i den 4-årige handlingsplan, jeg nævnte før.";Nyrup Rasmussen
81486;name_party;":
Jeg forstår det stadig væk sådan, at regeringen ikke mener, at regeringen direkte kan løse
den opgave, der hedder »Patienten i centrum«.
Regeringen afviser alt det, vi foreslår af måder,
man kan løse problemet med ventelisterne på.
Det, jeg så vil spørge statsministeren om, er,
om dette papir af 23. marts, der hedder »Patienten i centrum«, så er at opfatte som et talepapir til mødet på fredag - altså hvad regeringen agter at tale med Amtsrådsforeningen om

8577

(537)
6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Charlotte Antonsen
82017;title_name;"- og at der altså ikke er tale om en egentlig
sundhedspolitik fra regeringens side.";Charlotte Antonsen
82122;name_party;":
Jeg vil godt følge lidt op på mit sidste
spørgsmål til statsministeren. Statsministeren
svarer, at det ikke er løsningen, at pengene følger patienten: men det er det, hr. statsminister,
for der findes altså kapacitet på nogle af de
private hospitaler eller hos de overlæger, som
opererer privat, men patienterne har ikke mulighed for at tage imod det tilbud, fordi man
ikke har råd til det. Derfor er det relevant at
sige: En operation koster så og så meget: værsgo, fru Hansen, så er det dit eget valg, hvor du
får den udført. Man giver ikke folk den valgmulighed, og det vil jeg gerne spørge statsministeren om han vil tage med i baglommen, når
nu det her fine papir om patienten i centrum
skal viderebearbejdes.";Lis Noer Holmberg
82872;title_name;":
Jeg føler, at vi har været grundigt omkring
problemerne i dag.
Jeg kan sige til fru Charlotte Antonsen, at
det papir, der ligger her, »Patienten i centrum«, ikke er et talepapir. Hvert eneste ord er
ment som konkrete ting, der skal forhandles
om, og hovedforhandlingen kommer til at foregå i forbindelse med økonomiforhandlingerne med amterne i løbet af relativt kort tid - de
forhandlinger, som vi jo har en gang om året hvor målet er at få patienten ind i et bedre serviceforløb end det, vi kender i dag.
Til den anden spørger må jeg blot tilføje:
Man kan have forskellige synspunkter på sagen, men én ting kan man ikke anfægte, og det
er, som jeg sagde før, at det ikke er et spørgsmål om, hvorvidt pengene skal følge patienten
eller ej, men et spørgsmål om, hvor mange
operationer der kan foretages pr. år.
Spørgsmålet om private hospitaler har jeg
svaret på én gang: Det er amternes ansvar, og
det er sygehusvæsenets ansvar lokalt at henvise eller ikke henvise, og det må fortsat være
amternes ansvar. Den mulighed har man fortsat.";Nyrup Rasmussen
83929;name_party;":
Jo, hr. statsminister, hvis pengene følger patienten, så løses mange problemer. Når patienterne vælger et privathospital, så er det også

8578

sådan, at de læger, der er på et privat hospital,
har cirka dobbelt så mange operationer som
læger i det offentlige sygehusvæsen. Prøv at se
på statistikkerne fra privathospitalerne her i
Københavnsområdet: her kan man se, hvor
mange operationer en læge kan nå sammenlignet med hjertelæger i det offentlige sygehusvæsen. Så hver gang vi får en hjertelæge fra det
offentlige sygehusvæsen over i det private,
øges kapaciteten til det dobbelte, og det kan
være, når statsministeren har erkendt dette, at
statsministeren også får en ny holdning til situationen. Vi håber det, og vi lover at fortsætte
uge efter uge fremover.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 937
4) Til statsministeren af:";Jørgen Winther
84782;name_party;":
»Finder statsministeren, at det er i overensstemmelse med regeringsgrundlaget »En ny
start«, hvori det hedder: »miljøhensyn skal
indgå i alle politiske initiativer«, når skatteministerens lovforslag nr. L 115, der er et både
kostbart og miljøbegrundet lovforslag, kun får
en halv dags behandling i Miljøministeriet,
samt at efterfølgende bemærkninger fra Miljøministeriet tilbageholdes til efter lovens vedtagelse?«";Filt Jensen
85233;title_name;":
Jeg finder ikke, at behandlingen af forslagene om bilskrotningspræmie og forhøjelse af
benzinafgifterne strider imod regeringsgrundlaget. Alle er vel enige om, at præmien ikke
giver os flere biler, og at den bidrager til at give
os en bilpark, der består af mere miljøvenlige
biler. Andelen af biler, der opfylder dagens
miljøkrav, vil stige hurtigere end ellers, og
kendskabet til regeringens klare holdning til
brændstofafgifterne vil rette nyanskaffelserne
over mod mere brændstoføkonomiske biler.
Ifølge Statsministeriets cirkulære nr. 31 af
26. februar 1993 om bemærkninger til lovforslag og andre regeringsforslag bør miljøkonsekvensvurderinger udføres i den udstrækning,
de administrative og datamæssige hensyn tillader det, og tilrettelægges på en sådan måde, at
hensynet til en smidig lovgivningsproces fortsat varetages.

.8579

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
86127;title_name;Så skal jeg blot tilføje, at det er ressortministeriet, der er ansvarlig for at vurdere, om forslaget har væsentlige miljømæssige konsekvenser, og for at udarbejde en miljøkonsekvensvurdering.;Statsministeren
86335;name_party;":
Der er i første kvartal af 1994 skrottet ca.
50.000 biler. En del af dem har fået skrotningsattesten udstedt af en K2-god endt virksomhed, dvs. en virksomhed, der ikke har det miljømæssige i orden med hensyn il aftapning af
olie, udtagning af batterier og den slags ting
fra bilerne. Der findes rundt om i landet mange biler, der er afleveret til skiotning på den
måde, og de står i stakke på bare marker. Finder statsministeren, at det er i 0 erensstemmelse med miljøintentionerne i »En ny start«?";Filt Jensen
86869;title_name;":
Med hensyn til de konkrete tal og den konkrete bearbejdning, skrotning, af bilerne kan
jeg ikke knytte nogen kommentarer - det synes
jeg det er mere naturligt at miljøministeren gør
- men jeg føler mig helt tryg, når jeg ser på
befolkningens modtagelse af ordningen.
Som det blev sagt af spørger n , er bilskrotningsordningen blevet en succes, og det kan
man roligt sige, idet der er ganske mange mennesker, der nu skrotter deres ga le biler til fordel for en mere miljøvenlig og nyere model, og
det må alt andet lige også være en fordel ud fra
et miljømæssigt synspunkt.
Miljøministeren (Svend Auken :
Jeg kan til hr. Filt Jensen sige, at det er klart,
at der har været praktiske problemer for tilsynsmyndighederne, dvs. kommunerne, ved at
modtage de mange ekstra biler, der er kommet
til skrotning, og som statsminist :ren understregede før, har befolkningens interesse for ordningen jo været ganske betyd slig, så der er
kommet mange biler frem til s crotning.
Men jeg kan ikke dele hr. Filt Jensens vurdering af, at det arbejde, der er udført med
skrotningen, ikke er sket i overensstemmelse
med miljølovgivningens regler. Tværtimod er
det mit indtryk, at kommunerne har været meget omhyggelige med deres ti syn med virksomhederne på dette område. Man kan så altid
diskutere, om vi kan gøre skrotningen miljømæssigt bedre i fremtiden, og jeg tror, at hr.

8580

Filt Jensen og jeg er enige om - lige så vel som
det er påpeget fra branchens side - at det kan
gøres bedre i fremtiden. Vi arbejder da også i
lyset af de erfaringer, der nu indhøstes, med at
finde frem til metoder, som kan sikre en endnu
bedre og endnu mere miljømæssigt forsvarlig
behandling af bilerne, men jeg må understrege,
at som det er oplyst for mig, er den behandling, de har fået i lokalsamfundene, i overensstemmelse med reglerne i miljølovgivningen
og under et omhyggeligt tilsyn fra kommunerne.";Nyrup Rasmussen
88766;name_party;":
Statsministeren er jo altid meget loyal, men
jeg vil alligevel bede statsministeren om at sige
rent ud, at der selvfølgelig har været et pres i
regeringen for også at tage andre end miljømæssige hensyn.
Vi gik meget ind for ordningen, og jeg bliver
ikke fornærmet, hvis statsministeren siger, at
sådan et pres faktisk har fundet sted.";Erhard Jakobsen
89112;name_party;":
Det bliver jeg da heller ikke, for det bekræfter mine værste fordomme om, hvordan det er
gået med denne sag, og det vil jeg gerne være
med til at få synliggjort. Jeg vil spørge, hvordan det kan være, at statsministeren kan sige,
at det alt andet lige må være en fordel miljømæssigt set at have sat denne skrotningsordning i gang.
Jeg tror virkelig, det handler om, at statsministeren slet ikke har sat sig ind i denne sag.
Bare tanken om hvordan man håndterer så
mange biler i en situation, hvor man ikke er
forberedt på det, men oven i købet forberedt
på en anden ordning, som ville have ført til en
bedre behandling af skrotbiler.
Set i bakspejlet, mener statsministeren så
ikke nu, at det var en fejltagelse, at der ikke
forelå en rigtig miljøvurdering af dette forslag,
dengang det blev vedtaget?";Gade
89930;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar fra statsministeren på
spørgsmålet om tilbageholdelse af bemærkninger fra Miljøministeriet.
Mener statsministeren, at skatteministeren
kan forklare tilbageholdelsen af omtalte meddelelse fra Miljøministeriet til Skatteministeriet med, at Folketingets medlemmer kunne have orienteret sig ude i byen?

8581

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Filt Jensen
90311;title_name;"Der var efterfølgende bemærkninger til lovforslag nr. L 115, som Miljøstyrelsen ikke
fandt havde et miljømæssigt grundlag, men det
var på det foreliggende grundlag, at loven var
blevet fremsat.";Filt Jensen
90538;title_name;":
Det sidste, spørgeren var inde på, vil jeg
henvise til miljøministeren, der vil svare konkret på det, men jeg vil i øvrigt godt over for hr.
Gade og hr. Filt Jensen understrege, at vurderingen, som vi nu kan foretage den, er, at bilskrotningspræmien og benzinafgiftsforhøjelsen samlet vil have en positiv virkning på miljøet, men at det ikke under hensyn til en række
forhold har været muligt at udarbejde en fuldt
udbygget miljøkonsekvensvurdering.
Jeg vil også gerne tilføje, at netop inden for
afgiftslovgivningen tror jeg at enhver er opmærksom på, at kravene til smidighed og hurtige beslutninger er store. Langvarige høringsrunder giver uvished og kan derfor få negative
- endda overordentlig negative - konsekvenser
for de brancher, der berøres.
Det er klart, at der i en sådan proces kan ske
fejl, og skatteministeren har da også beklaget,
at lovforslagets bemærkninger kan læses som
en overfortolkning af målinger, som Danmarks
Miljøundersøgelse har foretaget. Det er sagens
kerne, og den var med udgangspunkt i en artikel i Ingeniøren hovedhistorien i morgenradioaviserne den dag, Tinget havde tredje behandling af lovforslaget.
Jeg skal understrege, at skatteministeren på
denne baggrund uopfordret fandt anledning til
samme dag at sende et uddybende notat til
Folketingets Skatteudvalg.
I øvrigt kan jeg til det spørgsmål, hr. Erhard
Jakobsen stillede til mig, helt bekræfte, at CD
har været en meget aktiv part i lovgivningen på
dette felt.
Miljøministeren (Svend Auken):
Ligesom hr. Filt Jensen er jeg også et meget
utålmodigt menneske, som har svært ved at
vente til de punkter på dagsordenen, hvor sagerne skal behandles, men jeg må gøre hr. Filt
Jensen opmærksom på - og det være sagt i al
venskabelighed - at det spørgsmål, han netop
har rettet til statsministeren, er identisk med
det spørgsmål, han retter til mig som spørgsmål nr. S 940. Jeg svarede på spørgsmål nr. S

8582

939, for det var stillet konkret, men jeg synes
måske, at hvis vi foregriber alle hr. Filt Jensens
senere spørgsmål, gør vi os skyldige i noget,
som ikke er klogt: men jeg har på forhånd tilgivet hr. Filt Jensen, for han har den utålmodige natur, som jeg genkender fra mig selv.";Nyrup Rasmussen
92727;title_name;"Jeg er nødt til at bede om, at man markerer,
så jeg kan se det. Det kan ikke nytte noget at
trykke på knappen, for den kan jeg ikke se heroppe.";Formanden
92886;name_party;":
Det er igen til statsministeren: Når skatteministeren har erkendt, at de miljømæssige begrundelser for lovforslaget var overdrevet, og
at skatteministeren var blevet klar over det på
grund af et brev, der var kommet fra Miljøministeriet, er det så rimeligt, at skatteministeren
tilbageholder et sådant brev, til efter at loven
er vedtaget - en uge efter, for det var den 8.
december 1993, at brevet blev oversendt til
Skatteministeriet. Er det rimeligt, at det først
kommer, efter at loven er vedtaget, når der
samme dag, som loven blev vedtaget, blev offentliggjort en artikel i Ingeniøren, der røber,
at skatteministeren var orienteret om, at Miljøstyrelsen havde en anden holdning til de miljømæssige intentioner, der lå i loven?";Filt Jensen
93630;name_party;":
Statsministeren sagde, at bilskrotningsordningen og benzinafgiftsstigningen samlet ville
give miljøfordele. Det er muligt, men det bekræfter jo, og det er jeg sådan set glad for, at
regeringen ikke havde en miljøkonsekvent vurdering af skrotningsordningen, og at regeringen heller ikke i dag tør sige, at den er en miljøfordel, og det kan jeg godt forstå at man ikke
tør sige, for det er den ikke.
Jeg er glad for, at statsministeren understregede, at det var en fejl, at Folketinget ikke var
blevet informeret fyldestgørende. Jeg er gået
efter at få den tilkendegivelse fra regeringen,
for jeg mener, at Folketinget har krav på at få
præciseret, at der blev begået en fejl ved, at
Folketinget ikke fik den besked om, at DMU
ikke var refereret korrekt.";Gade
94396;title_name;"Jeg er nødt til at erindre om, at en medspør-

8583

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Formanden
94496;title_name;"ger skal stille et spørgsmål og ikke kan komme
med et politisk indlæg, eller hvad man nu vil
kalde det.";Formanden
94633;title_name;":
Jeg føler mig foranlediget til it korrigere hr.
Filt Jensen. Sagen er, at skatteministeren samme dag, som der foregik tredjs behandling i
Folketinget af lovforslaget, blev opmærksom
på forholdene, og på eget initiativ sendte han
et uddybende notat til Folketingets Skatteudvalg om spørgsmålet.
Jeg synes, det er vigtigt at få slået fast, at så
snart skatteministeren blev qp . ærksom på sagen, agerede han korrekt.";Nyrup Rasmussen
95065;name_party;":
Til statsministeren: Er det ikke også rimeligt
at gøre opmærksom på, at skatteministeren allerede den 8. december 1993 Fik brevet og i
hvert fald har læst det den 13. december? Men
det var den 17. december, at der var tredje behandling i Tinget, og det var fcirst den 20. december, at Skatteudvalgets medlemmer fik
meddelelsen fra Skatteministeriet. Finder
statsministeren, at det er rimeligt?";Filt Jensen
95494;title_name;":
Datoer og klokkeslæt vedrørende et bestemt
lovforslag beklager jeg over for hr. Filt Jensen,
at jeg ikke er i stand til at følg i alle detaljer.
Jeg kan kun sige, at det, der foreligger oplyst
for mig, er, at skatteministeren - hvilket jeg også finder er den rigtige måde at håndtere det
på - samme dag, hvor der var tredje behandling, agerede og fandt anledning til at sende
Folketingets Skatteudvalg et sådant uddybende notat, som vi var inde på for.
Ellers har jeg ikke kommentarer til spørgsmålet om datoer.";Nyrup Rasmussen
96019;title_name;"Spørgsmålet er sluttet, for sp ørgerens tid er
brugt, sagt til underretning. He refter kan ikke
flere få lov til at spørge med, si jer forretningsordenen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

8584
Spm. nr. S 938

5) Til skatteministeren af:";Formanden
96268;name_party;":
»Er det korrekt, at Miljøstyrelsens ønsker
om genbrug og miljøhensyn i lovforslag nr. L
115 (skrotning af over 10 år gamle biler) blev
skrottet af Skatteministeriets embedsmænd?«";Filt Jensen
96474;title_name;":
Skatteministeriet har ikke skrottet Miljøstyrelsens ønsker om genbrug og miljøhensyn.
Ifølge loven om skrotningspræmiering kan
præmien efter lovens tekst kun udbetales, når
der foreligger dokumentation for, at bilen er
indleveret til ophugning hos en autoophugningsvirksomhed, der drives i overensstemmelse med miljøbeskyttelsesloven og regler udstedt i medfør heraf.
Det er kommunen, der skal sige god for, at
den pågældende virksomhed opfylder disse
miljømæssige krav. Bestemmelsen i § 7 a kom
ind ved et ændringsforslag, som jeg stillede under udvalgsbehandlingen af lovforslaget: formuleringen er udarbejdet af Miljøstyrelsen.
Anvendelige brugte dele fra biler kan repræsentere en betydelig værdi. Ophugningsvirksomhederne har derfor selv været interesseredei, at de anvendelige dele bliver genbrugt, og
da ejeren af den skrotningsmodne bil naturligvis ikke vil gå glip af præmien, betyder det tilsammen, at ophugningsvirksomhederne har en
stærk interesse i, at deres kommune siger god
for, at virksomheden opfylder de miljømæssige krav, idet de ellers ville gå glip af indtægterne fra salg af brugte dele og formentlig blive
nødt til at lukke.
Skrotningspræmien har på denne måde øget
ophugningsvirksomhedernes tilskyndelse til at
opfylde miljøkravene og dermed fremskynde
den udvikling, der under alle omstændigheder
skulle have fundet sted i løbet af 1994.";Stavad
97855;name_party;":
Det er til skatteministeren:
Den 8. december 1993 advarede Miljøstyrelsen mod at bruge miljøhensyn som argument
for loven. Miljøministeriets indvending blev
først oversendt til Folketingets Skatteudvalg
efter vedtagelse af loven den 17. december
1993. Lektor i statsvidenskab Jens P. Christensen udtalte i tv-udsendelsen »45 minutter«, at

8585

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Filt Jensen
98252;title_name;"det var urigtige og vildledende oplysninger,
der var givet i bemærkningerne til lovforslaget.
Finder ministeren ikke, at det er en særdeles
uheldig praksis?";Filt Jensen
98434;title_name;":
Selv om spørgsmålet ligger uden for det, der
er stillet, vil jeg gerne besvare det.
Det pågældende notat fra Miljøministeriet
er ikke oversendt til Skatteministeriet den 8.,
men den 13. december 1993. Der er ikke i henvendelsen fra Miljøministeriet skrevet noget
om, at man ikke kan bruge miljøargumenter.
Der er en række bemærkninger om lovforslaget, herunder også nogle bemærkninger i relation til de refererede målinger fra Danmarks
Miljøundersøgelser, som vel at mærke slutter
med: »Hvorledes de nævnte 10 pet. fordeler
sig på forskellige årgange, er ikke belyst. Det
kan således ikke udelukkes, at en del er mindre
end 10 år gamle.«
Det påstås der heller ikke noget om i bemærkningerne til lovforslaget, og derfor fandt
vi ingen umiddelbar grund til at reagere på
henvendelsen fra Miljøministeriet.
Da Danmarks Miljøundersøgelser til gengæld præcist lagde afstand til den bemærkning, vi havde i lovforslaget, og som var refereret i Ingeniøren den 17. december 1993 og omtalt i morgenradioavisen samme dag, var der et
grundlag at reagere over for Folketinget på, og
derfor oversendte jeg den 17. december uddybende kommentarer til Folketingets Skatteudvalg, hvor vi analyserede og gennemgik de bemærkninger, der var i lovforslaget, og de bemærkninger, der var kommet fra Danmarks
Miljøundersøgelser. Det er sammenhængen,
og derfor mener jeg faktisk, at jeg har forsøgt
så hurtigt, som jeg har set nogen grund til det og man kan selvfølgelig altid diskutere, om
vurderingen er rigtig - at reagere over for Folketinget og Folketingets Skatteudvalg.";Stavad
99998;title_name;Jeg vil bede om, at man slår mikrofonen til.;Formanden
100058;name_party;":
Det er til skatteministeren og om det brev,
som er dateret den 8. december 1993, hvori
Skatteministeriet refererer en undersøgelse af
forurening af gamle biler foretaget af Danmarks Miljøundersøgelser, DMU.

8586

Referatet er efter Miljøstyrelsens opfattelse
ikke fyldestgørende i det brev, som skatteministeren åbenbart først har set den 13., men ikke
fundet anledning til at orientere Skatteudvalget om, før efter at loven blev vedtaget, for
Skatteudvalget har først modtaget det den 20.
december 1993. Det kan være ganske rigtigt, at
det er afsendt den 17., men det er altså først
modtaget den 20. december 1993, og efter at
loven var vedtaget.";Filt Jensen
100734;title_name;":
Nu er det ikke rigtig noget spørgsmål fra hr.
Filt Jensen.
Hr. Filt Jensen refererer én del, jeg refererer
en anden del. Hvis hr. Filt Jensen læser bemærkningerne i lovforslaget, vil han se, at der
er en kort sætning, der omtaler de pågældende
målinger.
Jeg tror ikke, at nogen vil påstå, at det var et
fyldestgørende referat af de pågældende målinger, og det lille notat fra Miljøministeriet
slutter med den bemærkning, som jeg refererede før, og som jeg gerne vil gentage for hr. Filt";Stavad
101231;title_name;"» Hvorledes de nævnte 10 pet. fordeler sig på
forskellige årgange, er ikke belyst. Det kan således ikke udelukkes, at en del er mindre end
10 år gamle.«
På den baggrund fandt jeg ingen anledning
til at reagere, da jeg ikke så nogen klar uoverensstemmelse imellem den henvendelse, vi fik
fra Miljøministeriet, og det, der stod i lovforslaget.
Hr. Filt Jensen kan have en anden vurdering, men det er jo et personligt skøn, og jeg
tror, at hr. Filt Jensen også vil medgive, at man
ikke rigtig kan foretage sig noget, før man selv
oplever, at der er et grundlag for det.";Jensen
101820;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren først fandt anledning til at reagere og orientere Skatteudvalget,
da ministeren i bladet Ingeniøren læste om
den pågældende sag. Det, jeg så vil spørge ministeren om, er, om det er almindelig praksis,
at Skatteministeriet vurderer på den måde, at
det først orienterer Folketingets udvalg, når sagerne bringes frem i pressen.";Charlotte Antonsen
102199;title_name;":
Der er ikke megen sammenhæng mellem de

8587

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Stavad
102301;title_name;"formuleringer og - må jeg erkende - den afstandtagen, som Danmarks Miljøundersøgelser i artiklen i Ingeniøren den 17. december
1993 og i morgenradioavisen samme dag kom
M -d og den henvendelse, vi fik fra Miljøministeriet,, og derfor var der også kl irt to forskellige grundlag. Så snart der efter min vurdering
var et grundlag, reagerede jeg, så der samme
dag blev oversendt besked til Folketingets
Skatteudvalg.
Hermed sluttede spørgsmåle .
Spm. nr. S 939
6) Til miljøministeren af:";Skattemlnlsteren
102801;name_party;":
»Er der nogen sikkerhed for, at intentionerne i lovforslag nr. L 217 fra 19 2-93 om miljø
og genbrug (lov nr. 477 af 30. ji ni 1993) bliver
efterlevet på de over 2.000 0 hugningsvirksomheder, der i januar 1994 fik tilladelse til at
udstede skrotningsattest?«
Miljøministeren (Svend Auken):
Lov nr. 477, som der henvises til fra spørgerens side, giver som bekendt mulighed for, at
jeg kan fastsætte regler om t lbagetagningspligt for materialer, produkter eller varer og
hermed fremme genanvendelsen eller reducere
miljøbelastningen yderligere i forbindelse med
affaldssorteringen.
Ifølge skrotningsloven er forudsætningen
for udbetalingen af skrotningspræmien, at køretøjet er indleveret til ophugning hos en autoophugningsvirksomhed, der dr ves i overensstemmelse med lov om miljøbeskyttelse. Tilsynsmyndigheden har i hvert enkelt tilfælde
vurderet, om virksomheden, der udsteder
skrotningsattester, opfylder dette krav.
Skrotningen foregår således miljømæssigt
forsvarligt i forhold til de eksisi erende krav til
autoophugningsvirksomheder. Det har ikke
været formålet med den midlertidige skrotningslov at sikre en mere miljøvenlig skrotning
af biler, end der hidtil har været gældende
praksis ifølge miljøbeskyttelses oven.
Jeg deler hr. Filt Jensens i teresse for at
fremme mere miljøvenlige skrotningsmetoder
for biler. Jeg er derfor også glad for at kunne
oplyse, at vi i handlingsplanen for affald og
genanvendelse 1993-97 har u peget biler og

8588

bildele som et af de områder, hvor der skal søges gennemført en tilbagetagningsaftale. Miljøstyrelsen har orienteret mig om, at autobranchens organisationer positivt har tilkendegivet,
at man er indstillet på at indgå en tilbagetagningsaftale for biler og bildele, og det vil betyde, at skrotningen af biler i fremtiden vil ske
mere miljøvenligt.";Filt Jensen
104624;name_party;":
Mener miljøministeren ikke, at når man
pludselig skal til at tage 2-3 gange så mange
biler til skrotning som hidtil, kan der opstå et
miljøproblem, og finder miljøministeren ikke,
at det er et enormt ekstra ressourceforbrug,
man her har sat i scene?
Ved et normalt ophugningstempo udtages
gode reservedele fra de skrottede biler til genbrug i biler, der er i en lidt bedre stand, og det
betragtes samfundsøkonomisk, ressourcemæssigt og beskæftigelsesmæssigt som værende en
god ordning, men når man pludselig får så store mængder af biler ind til skrotning, får vi et
ressourcespild.
Er det ikke også miljøministerens opfattelse?";Filt Jensen
105264;name_party;":
Jeg ved snart ikke, hvad jeg skal sige til miljøministeren, der sagde, at vi i fremtiden vil få
en mere miljøvenlig skrotningsordning. Man
kan selvfølgelig glæde sig lidt over, at vi får det
engang i fremtiden.
Jeg vil spørge, om miljøministeren vil bekræfte, at der lå forslag på miljøministerens
bord, så vi i dag kunne have haft en miljøvenlig skrotningsordning, men den kunne ikke
sættes i værk, fordi vi skulle have denne pukkel afviklet.
Jeg vil også spørge, om ministeren mener, at
det er miljømæssigt rimeligt at tillade firmaer,
der ikke er genbrugsorienterede, at foretage
denne skrotning. Et af miljøproblemerne er jo,
at de firmaer, som virkelig er genbrugsorienterede og bruger alle delene igen, ikke er ene om
det, fordi en lang række andre firmaer er gået
ind på området.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg synes, det ville være forkert at bestride,
at der er tale om en merbelastning af både
branchen og det miljømæssige tilsyn, der skal

8589

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Gade
106280;title_name;"foregå derude. Det nævnte jeg vist også i et tidligere svar til hr. Filt Jensen. Der består naturligvis altid en risiko for, at tingene ikke foregår
helt så ideelt, som man kunne ønske sig, når
der er en meget betydelig ophobning af skrottede køretøjer. Det er imidlertid vores indtryk,
at trods disse vanskeligheder og denne merbelastning har man håndteret problemerne forsvarligt og i overensstemmelse med de eksisterende regler.
Til hr. Gade vil jeg sige, at det er klart, at der
var det problem knyttet til denne lovgivning, at
kommunerne netop ved udgangen af 1993 havde modtaget alle ansøgningerne om miljøgodkendelse af de eksisterende autoophugningsvirksomheder, som de stod for at skulle gennemføre behandlingen af i begyndelsen af
1994: da prioriterede de i øvrigt i overensstemmelse med råd fra vores side.
Det er imidlertid sådan, at det var bedre at
klare den akutte, havde jeg nær sagt, pukkel af
sager i forbindelse med denne lov, ikke med
henblik på ikke at behandle ansøgningerne om
miljøgodkendelse af autoophugningsvirksomheder, men for at tage det i næste omgang.
Man skal ikke glemme, at denne ordning
med skrotningspræmie er en midlertidig ordning, og det vil sige, at miljøgodkendelsen vil
komme, om end der er sket en forsinkelse af
behandlingen.
Så tror jeg, at hr. Gade er for pessimistisk,
når han taler om ordningen i fremtiden. Jeg føler faktisk, at der her er meget gode muligheder for forbedringer og et positivt samarbejde
mellem kommuner, branchen og de centrale
miljømyndigheder.";Miljøministeren
107803;name_party;":
Jeg vil gerne citere, at miljøministeren sagde, at der var en risiko for, at det ikke foregår
helt ideelt, og det er mildt sagt, at det ikke foregår så ideelt, som det burde.
Jeg vil spørge, om miljøministeren ikke mener, at det eneste rigtige miljømæssigt set ville
være nu at få K2-virksomheder og små autoophugningsvirksomheder ud af muligheden
for at få en skrotningsattest. Så har vi det tilbage til de virksomheder, der hedder K5-virksomheder - undtagen de små autoophugningsvirksomheder - og så ved vi, at tingene bliver
gjort ordentligt.

8590

Jeg vil spørge miljøministeren, om han ikke
seriøst vil overveje at få orden i den nuværende situation, sådan at vi ikke skal blive ved
med at have en situation, hvor der faktisk i ret
stor udstrækning er en risiko for, at det ikke
går helt, som det burde.
Miljøministeren (Svend Auken):
Som jeg sagde det før, er det Miljøstyrelsens
samlede vurdering, at der som helhed er tale
om en forsvarlig behandling, og at det, der er
sket ude i lokalsamfundene, er i overensstemmelse med det, Folketinget vedtog den 17. december sidste år, nemlig at det ikke skal foregå
miljømæssigt ideelt, men at det skal foregå i
overensstemmelse med miljølovgivningens
regler. Det skal altså foregå i overensstemmelse med de gældende regler, og det mener jeg
også at det gør.
Jeg har set det som min opgave at forvalte
og administrere den lov, der er vedtaget af Folketinget, og som jo uanset de konkrete vanskeligheder, den har givet anledning til, som jeg
nævnte før, er blevet modtaget overordentlig
positivt af befolkningen. Der har jo mildest talt
været tale om en meget stor interesse fra befolkningens side.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 940
7) Til miljøministeren af:";Gade
109539;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at skatteministeren tilbageholder oplysninger fra Miljøstyrelsen om ældre bilers forurening, til efter at
loven om præmieret bilskrotning er vedtaget?«
Miljøministeren (Svend Auken):
Vi har jo været inde på dette spørgsmål nogle gange undervejs i rækken af hr. Filt Jensens
spørgsmål, men jeg skal svare på det ganske
kort.
Jeg går ud fra, at de oplysninger, som der
refereres til i spørgsmålet, er Miljøstyrelsens
bemærkninger af 8. december 1993 til skatteministerens lovforslag om en skrotningspræmie for biler, som er fremsendt af Miljøministeriets departement den 13. december 1993.
Som jeg har forstået sagen, og som skatteministeren jo også netop har understreget det

8591

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Filt Jensen
110309;title_name;"over for Folketinget, vurderede Skatteministeriet, at Miljøstyrelsens bemærkninger vedrørende ældre bilers forurening var en præcisering af lovforslagets bemærkninger og som sådan var dækket af formuleringerne i bemærkningerne.
Jeg skal endvidere henlede spørgerens opmærksomhed på, at skatteminis teren selv, den
dag der var tredje behandling af lovforslaget i
Folketinget, sendte et uddybende notat til Folketingets Skatteudvalg om d e n e problemstilling. Endelig kan jeg henvise spørgeren til det
svar, jeg har givet på spørgsmål tir. S 415 stillet
af hr. Jes Lunde, og som omhandler det samme
spørgsmål, som her er rejst.
Jeg mener ikke, at der har været tilbageholdt
oplysninger for Folketinget i denne sag.";Miljøministeren
111038;name_party;":
Finder miljøministeren ikke, at det er uheldigt, at Miljøministeriet ikke bl ver rådspurgt,
når et lovforslag fremsættes p i baggrund af
miljøhensyn og med henvisning til DMU-undersøgelser? Det er vel at mær ',-e undersøgelser, som efter DMU's udtalelser ikke er bevis
for, at ældre biler forurener mest.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg kan kun sige, at vi er ved at indføre en
ordning med hensyn til miljøkonsekvensvurderinger i denne regerings tid, hvor det er op
til den enkelte styrelse og det e kelte ministerium at foretage miljøkonsekver svurderinger sådan at ikke alt skal forelægges Miljøministeriet, men at Miljøministeriet og M
iljøministeriets institutioner står til rådighe i med henblik
på at vejlede, hjælpe og samarbejde, hvis man
ønsker det.
Om der i denne sag kunne h ive været gennemført et endnu bedre samarbejde, inden lovforslaget blev fremsat, skal jeg lade være usagt,
men det er jo ikke helt ualmind« Hgt, at det, når
man skal køre nye administrative rutiner ind,
tager et stykke tid, før man har fundet den ideelle form. Det, jeg lægger vægt på, er, at de
misforståelser, der har været un der sagens behandling, efterfølgende er blevet rettet, og at
Folketinget er blevet fuldt informeret.";Filt Jensen
112268;name_party;":
Jeg har forstået, at miljøministeren siger, at
der var en misforståelse i forhol i til den måde,

8592

Folketinget blev informeret på. Det fremgår af
svaret til hr. Jes Lunde. Jeg forstod også på
statsministeren, at regeringen nu vedgår, at der
også er begået fejl i forhold til Folketinget i
den her proces.
Jeg vil spørge, om miljøministeren også kan
bekræfte, at Folketinget burde have fået den
besked på det tidspunkt, hvor det var muligt
for Folketinget at få den, altså på det tidspunkt, hvor den lå på ministerens bord, når
der var det problem, at DMU sagde, at det var
deres opfattelse, at oplysningerne ikke var fyldestgørende.
Miljøministeren (Svend Auken):
Som hr. Gade har hørt det under den lange
meningsudveksling, vi har haft her i dag, har
både statsministeren og skatteministeren svaret meget udførligt på det spørgsmål, han rejser til mig. Jeg har ikke yderligere at føje til de
svar, der allerede er givet på det spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 934
8) Til arbejdsministeren af:";Gade
113303;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre, at arbejdsformidlingen får udarbejdet individuelle handlingsplaner til alle ledige, når der ifølge Politiken kun er udarbejdet planer for 2 pet. af de
ledige?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Politiken den 19. marts 1994 har indtil
nu kun 2 pet. af de ledige fået udarbejdet den
lovpligtige handlingsplan, mens resten af de
ledige (190.000) stadig står uden en sådan
plan. Bladet gør opmærksom på, at AF-kontorerne nu kun har 9 måneder til at udarbejde de
resterende planer.
De nye regler virker i sig selv blokerende for
bestræbelserne for at skaffe de ledige et relevant tilbud, f.eks. om uddannelse, fordi tilbudet skal afvente udarbejdelsen af en individuel
handlingsplan for hver enkelt.
Men dertil kommer, at hvis den jobbeskrivelse for den enkelte ledige, der indgår i handlingsplanen, er meget speciel, måske også meget ambitiøs, kan man risikere, at den ledige

8593

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Helge Sander
114262;title_name;"alene af den grund ikke får tilbudt et andet job,
som den ledige kan bestride.";Helge Sander
114357;name_party;":
Da arbejdsministeren allerede i går i Morgenavisen Jyllands-Posten og i radioavisen har
offentliggjort sit svar, vil jeg selvfølgelig gerne
takke for det svar, som jeg kunne få oplyst i
disse medier.
Men jeg må tilstå, at jeg er temmelig overrasket over, at ministeren tilsidesætter lovens bestemmelser om den individuelle handlingsplan, og i lyset deraf vil jeg hellere konkretisere dagens spørgsmål i retning af, om ministeren har planer om at ændre lovgivningen, således at ministeren nu handler inden for rammerne af gældende lovgivning, jf. det, der blev
offentliggjort i går i Morgenavisen JyllandsPosten og i radioavisen.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det fremgår af spørgerens begrundelse, at
han baserer spørgsmålet på oplysninger fra
den 19. marts, som i sagens natur kun kan basere sig på to måneder af reformens levetid.
Jeg er enig i, at antallet af udarbejdede handlingsplaner for de første to måneder har været
meget lavt, men jeg kan samtidig oplyse, at tallene for marts måned - dem går jeg ud fra at
hr. Helge Sander må være interesseret i - viser,
at situationen er blevet klart bedre. I marts måned er der således blevet udarbejdet lige så
mange handlingsplaner som i januar og februar måned tilsammen, og alene i ugen før påske
blev der udarbejdet næsten 2.300 handlingsplaner.
Selv om udviklingen går i den rigtige retning, er det imidlertid min og regeringens opfattelse, at der er behov for en yderligere indsats, både af hensyn til de ledige og af hensyn
til de arbejdsgivere, som beskæftiger ledige.
Jeg vil derfor tage initiativ til en justering af
arbejdet med handlingsplanerne. Denne justering går ikke i retning af at afskaffe handlingsplanerne, men i retning af at præcisere, hvad
indholdet af en handlingsplan med rimelighed
kan være.
Der er altså ikke tale om, at jeg tilsidesætter
lovens bestemmelser om, at den enkelte ledige
har ret til at få udarbejdet en handlingsplan. I
de overvejelser, jeg gør mig, indgår bl.a. muligheden for, at ledige, der ønsker at modtage et .

8594

helt konkret tilbud om jobtræning eller uddannelse, umiddelbart kan få udarbejdet en handlingsplan, som efterfølgende kan justeres og
blive til en lidt mere langsigtet handlingsplan.
En handlingsplan er jo ikke en statisk størrelse, men noget, som hele tiden kan være under
forandring, afhængigt af hvad den ledige måtte
have af ønsker, og afhængigt af hvad der er af
muligheder både uddannelsesmæssigt og jobmæssigt i den enkelte region.";Helge Sander
116835;name_party;":
Selv de nye tal er jo ikke imponerende tal,
hvilket arbejdsministeren også giver udtryk
for. Fakta er jo, at man står over for et uløseligt
problem, fordi man har fået lavet en lovgivning, hvor man simpelt hen ikke har mulighed
for at realisere afsnittene om den individuelle
handlingsplan.
Derfor vil jeg gerne konkret spørge ministeren, om ministeren føler, at det, som ministeren sagde i går i radioavisen og i Morgenavisen Jyllands-Posten, ligger inden for lovens
rammer, for svaret var så indpakket, at det i
hvert fald var vanskeligt for mig at høre, hvad
ministeren agter at gøre.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg føler, at
det ligger klart uden for lovens § 29, stk. 2,
hvor der står, at en individuel handlingsplan
skal udarbejdes eller revideres, forud for at der
kan afgives et arbejdstilbud.
Derfor vil jeg spørge, om ministeren er enig
i, at det, som ministeren gav udtryk for i går i
Morgenavisen Jyllands-Posten og i radioavisen, klart går ud over lovens rammer.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne gentage, at det, jeg taler om, er
administrative procedurer, som naturligvis
klart ligger inden for lovens rammer. Jeg er
ikke enig i betragtningen om, at vi står med et
uløseligt problem. Vi står med en omlægning
af arbejdsmarkedsreformen, af arbejdsmarkedspolitikken, som er større end nogen sinde
før, og derfor er det ikke overraskende, at der
er nogle indkøringsfaser, der først skal afvikles. Det er også baggrunden for, at vi har lavet
en overgangsbekendtgørelse, som dækker fem
måneder, og først når de fem måneder er gået,
vil handlingsplanarbejdet fungere hundrede
procent med hensyn til indplacering af de ledige osv. osv. Så det kommer ikke bag på mig
I

8595

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Helge Sander
118597;title_name;"som arbejdsminister, at de første to måneders
tal er forholdsvis lave. Det, jeg glæder mig
over for de to første måneder, r , at der er et
stigende antal virksomheder, som melder ind
til Arbejdsformidlingen, at de g r n e vil ansætte ledige. Det synes jeg er værd at glæde sig
over, og det håber jeg også Ve stres arbejdsmarkedspolitiske ordfører kan glæde sig over.
Alle ledige skal have udarbejdet en handlingsplan, hvis de ønsker det Som sagt er
handlingsplanen ikke en forpli telse, men en
rettighed. Hvis alle ledige ønsker en handlingsplan og de har tre måneders ledighed bag
sig inden for en 5-måneders-per ode, så skal de
naturligvis have udarbejdet en andlingsplan,
men som jeg prøvede at antyde før, så kan en
handlingsplan være af større ell er mindre omfang. En handlingsplan kan go It gå ud på, at
man i det næste halve år skal v<sre i et jobtræningsforløb og efterfølgende skal i gang med
en uddannelse, og den kan også godt revideres
undervejs.";Arbejdsministeren
119573;name_party;":
Venstre glæder sig over alle, der kommer i
beskæftigelse. Venstre glæder sig over, hvis
tingene fungerer. Men det er på aldende, at arbejdsministeren nu giver udtryk for, at arbejdsministeren ikke er overrasket over det kaos,
der er opstået, for jeg har gjort mig den ulejlighed at gennemlæse spørgsmålene og svarene
ved udvalgsbehandlingen af lovforslaget, og
dér skal jeg sandelig love for, au det ikke skorter på udtalelser om, hvad der skal ske, og
hvad der kræves, forud for at len ledige kan
komme i beskæftigelse.
Det er jo ikke helt korrekt, n r arbejdsministeren her siger, at det er en individuel frihed
for den ledige. Jeg har allerede citeret fra § 29,
jeg kan også citere § 11, og jej: kan citere fra
bekendtgørelsen, hvor ministe en alle steder
siger to ting, nemlig at dels ski l man have en
individuel handlingsplan, og dels kan man
ikke få de her omtalte arbejdstilbud, uden at
man har en handlingsplan.
Jeg må sige til arbejdsministeren: Det, hele
sagen drejede sig om i går, var, hvorvidt kommunerne kunne få de ledige i arbejde. Det kan
kommunerne ikke, fordi de ledi ae ikke har fået
en individuel handlingsplan, hvilket betyder,
at de ikke kan komme i gang efter de regler,
som arbejdsministeren selv har fastslået både i

8596

loven, i spørgsmål og svar og i bekendtgørelsen.
Derfor vil jeg gerne understrege, at ministeren her har sagt, at ministeren mener, at hun
kan løse dette problem rent administrativt. Det
vil jeg gerne have bekræftet endnu en gang, for
så synes jeg, vi går nogle spændende uger i
møde.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne gentage endnu en gang, at man
skal have udarbejdet en handlingsplan forud
for et jobtræningsforløb. Det skal man stadig
væk have. Det er der overhovedet ikke nogen
som helst ændringer i, og det kommer der heller ikke, medmindre der sker en lovændring,
og en sådan agter vi ikke at foretage på dette
punkt. Så hr. Helge Sander kan være helt rolig
for, at jeg naturligvis administrerer inden for
lovens rammer.
Jeg er slet ikke enig i, at der skulle have udviklet sig kaos. Tingene tager tid, og vi har forudset, at det ville give nogle større administrative byrder den første tid, og det er det, der er
baggrunden for, at vi har en overgangsbekendtgørelse, som meget nøje fortæller, hvordan tingene skal foregå ude i arbejdsmarkedsrådene, hvordan tingene skal foregå i arbejdsløshedskasserne, og hvordan tingene skal foregå i Arbejdsformidlingen, og der er ikke nogen
grund til at nære bekymring for, at tingene
ikke kommer til at fungere, når den 5-måneders-overgangsperiode, som er udstukket, er
afsluttet.";Helge Sander
122191;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren - da jeg jo
ikke må spørge hr. Helge Sander - om ikke ministeren finder det påfaldende, så optaget Venstre er af, at kommunerne skal få flest muligt i
løntilskudsjob. For sandheden bag hele den
historie, der verserer, er vel, at der ikke er tale
om, at man ikke kan få ganske almindelige ledige ansat på overenskomstmæssige vilkår her
og nu. Problemet er, at man absolut vil have
dem med løntilskud og derfor er nødt til at
vente, til disse mennesker med løntilskudsordninger har fået lavet deres handlingsplaner. Er
det ikke korrekt? Og undrer ministeren sig
ikke lige så meget som jeg over, at en Venstremand er så optaget af tilskudsjob?

8597

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Lilli Gyldenkilde
122929;name_party;":
Jeg vil gerne i tilslutning til ministerens svar
spørge, om det ikke er ministerens opfattelse,
at loven skal holdes. Når ministeren nu konstaterer, at der skal være overgangsordninger
og det ene og det andet, vil ministeren så ikke
indrømme, at det var en fejl, da flertalsregeringen jappede denne lov igennem, når det så i
virkelighedens verden viser sig, at loven ikke
kan holdes? For der står jo i loven, at der skal
udarbejdes handlingsplaner.";Charlotte Antonsen
123396;name_party;":
Venstre er meget optaget af, at så mange
som muligt kommer i beskæftigelse: Venstre er
meget optaget af, at tingene fungerer. Det, der
finder sted i øjeblikket, er en total afklædning
af den arbejdsmarkedsreform, som regeringen
på nogle ganske få uger fik igennem med ét
mandats flertal her i Tinget i juni måned.
Der er måske nogle af Tingets medlemmer,
der med ministeren kan undre sig over, at vi
falder over lige netop dette her, men det er kun
en af mange ting, vi nu har blotlagt de seneste
uger. Jeg må sige, at jeg er meget, meget overrasket over, at vi har en arbejdsminister - uanset om man kan lide denne del af det eller ej som legaliserer, at kun 3-4 pet. eller måske 5,
når vi kommer et par uger længere hen, har
fået en handlingsplan, som er nødvendig for,
at man kan gå ind i forskellige job, som det nu
engang er indrettet af denne regering. Så det
kan ikke hjælpe, at man begynder at tage enkeltelementer ud og spørge, hvorfor Venstre
nu går ind for det, og hvorfor Venstre går ind
for at fremme disse forskellige tilskudsordninger.
Det sidste, arbejdsministeren sagde, som var
det modsatte af det første, nemlig at nu kunne
det klares med en bekendtgørelse, er en konstatering af, at det, der stod i Jyllands-Posten i
går, ikke er sandt: dér sagde ministeren nemlig, at også selv om det går ud over arbejdsmarkedsreformens regler om de såkaldte handlingsplaner, skal Arbejdsformidlingen bare gå
i gang med de andre opgaver.
Jeg er meget overrasket over, at arbejdsministeren kan tillade sig at tro, at man kan klare
det administrativt, og at man, som det fremgår
af Jyllands-Posten, kan negligere gældende
lovgivning.

8598

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil først sige til fru Lilli Gyldenkilde: Jo,
jeg undrer mig også over, at Venstres arbejdsmarkedspolitiske ordfører er så optaget af at
forsikre, at så mange mennesker kan komme i
beskæftigelse med tilskud. Jeg har nemlig forstået, at Venstre er imod tilskudssamfundet, så
derfor er der selvfølgelig noget forundrende
ved den ihærdighed, hvormed hr. Helge Sander kaster sig ud i denne diskussion.
Så vil jeg også godt sige, at baggrunden for
kommunernes problemer jo er, at de ikke kan
få personer med tilskud hurtigt nok. Kommunerne og private virksomheder plejer at henvende sig fuldstændig bevidstløst til Arbejdsformidlingen for at få 10 eller 20 personer ud,
blot fordi de har tilskud, og så ryger de pågældende ud igen. Det er det system, vi har gjort
op med. Vi har faktisk sagt, at vi skal tage hensyn til de lediges forudsætninger, og at der skal
være noget perspektiv i det, vi gør for de ledige. Det er baggrunden for og filosofien i hele
arbejdsmarkedsreformen, og vi administrerer i
overensstemmelse med den.
Fru Charlotte Antonsen har ikke helt forstået, hvad det var, jeg sagde. Jeg sagde - og nu
siger jeg det måske lidt mere tydeligt - at allerede i forbindelse med lovens vedtagelse så vi,
at dette her var en stor opgave. Vi skulle ændre
et stift, centralt og bureaukratisk system til et
fleksibelt, regionalt system, men det ville vi
ikke kunne gøre fra den 31. december til den 1.
januar, og for at undgå kødannelser og få fornuft i arbejdet lavede vi allerede dengang en
overgangsbekendtgørelse. Det var ikke, fordi
vi mente, at der ville blive kaos eller sådan noget, men det var rent administrativt mest ansvarligt at gøre det på den facon, for man kan
eksempelvis ikke indplacere 750.000 ledige fra
den 31. december 1993 til den 1. januar 1994.
Det siger sig selv.
Til spørgsmålet om handlingsplaner vil jeg
igen slå fast, at handlingsplaner er en rettighed: man kan få udarbejdet en handlingsplan.
Hvis man derimod er i den målgruppe, der efter arbejdsmarkedsrådenes bestemmelse skal
gøres en særlig tidlig forebyggende indsats for,
skal man have en handlingsplan, og sådan er
det fortsat. Der er alene tale om, hvordan karakteren af handlingsplanen er, og at man allerede fra starten skal diskutere, om handlingsplanen skal have et perspektiv på måske 3, 4,

8599

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Helge Sander
127430;title_name;"eller 5 år. Man kan også sige, at vi umiddelbart
udarbejder en handlingsplan, som passer til
det jobtræningsforløb, som er til rådighed - i
hvert fald efter de meldinger, so n kommunerne har givet.";Arbejdsministeren
127650;name_party;":
Ministeren sagde i sit svar, at man i forbindelse med lovens vedtagelse havde lavet en
overgangsperiode rent administrativt. Mener
ministeren også, det vil være i overensstemmelse med loven, at man nu h ver en anden
administration, eller mener mir isteren, at lovens ord om, at en handlingsplan skal udarbejdes, stadig er gældende, som ministeren også
nævnte til slut i sit svar? Når Venstre er interesseret i denne sag, er det jo bl.a., fordi Venstre
går ind for at overholde landets love og dermed også for, at vi her i huset udarbejder love,
der kan overholdes.";Charlotte Antonsen
128233;name_party;":
Det sidste vil også jeg gerne understrege i
relation til de indlæg, der i øvrigt har været. Vi
er temmelig optaget af, at lovene overholdes,
og at man får dem strikket sam nen på en sådan måde, at de fungerer.
Og derfor må jeg gentage ov r for arbejdsministeren: Det kan ikke være rigtigt både det,
der står i Jyllands-Posten, og del, som arbejdsministeren siger her i dag. Der er mindst
170.000, der har et retskrav på it få en handlingsplan, og så er det da lidt m erkværdigt, at
der kun er 5.000, der har fået del til dato. Uanset at der er tale om, at der er for skellige muligheder, er det sådan, at hvis de skal ind i det
system, der nu engang er lavet, s al de have en
sådan handlingsplan, og det må da være rimelig let at forstå, at det er en helt i mulig opgave.
Og derfor må jeg konstatere, at ministeren
altså mener, at hun kan foret ge denne ændring uden at gå i folketingssalen. Det betyder,
at vi må gøre vore overvejelser, for som jeg har
citeret flere gange, står der helt klart i loven, at
der skal sådan en handlingsplan til: og det kan
ikke lade sig gøre sammenholdt med det, ministeren sagde i går. Derfor er nit afsluttende
spørgsmål, om ministeren dog i cke kunne formulere helt klart, hvad der skal ske i de kommende dage. Hvad vil man f.ek . gøre over for
Arbejdsformidlingen? Jeg tror, rnan her vil være rimelig forvirret, hvis det er således, at man

8600

har hørt ministerens 2-3 versioner af situationen, som de er kommet til udtryk under spørgetiden.";Helge Sander
129736;name_party;":
Når Venstres arbejdsmarkedsordfører, hr.
Helge Sander, begynder at konkludere, må det
være konklusioner, der står for hr. Helge Sanders egen regning. Det kan ikke være konklusioner, der har deres baggrund i gældende lovtekst.
Det forekommer mig, at hr. Helge Sander
ikke kan læse lovteksten, og derfor vil jeg gerne spørge arbejdsministeren: Den procedure,
som arbejdsministeren her har gjort rede for,
er det ikke en procedure, der i et og alt er lovhjemmel for i den gældende lovgivning? Kan
det spørgsmål besvares med et ja, falder hr.
Helge Sanders konklusioner til jorden med et
brag.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det kan besvares med et ja, og dermed er hr.
Helge Sanders konklusion faldet til jorden
med et brag.
Vi har jo en lovgivning, som på forskellige
områder giver bemyndigelse til, hvordan tingene skal udføres, og det burde ikke være ukendt
for det tidligere regeringsparti Venstre. En
hvilken som helst minister har både bemyndigelse og forpligtelse til at kunne administrere,
og det er den bemyndigelse, jeg har gjort brug
af. Ellers ville det hele ikke kunne fungere:
Skattelovgivningen, sociallovgivningen, intet
ville kunne fungere, medmindre der er nogle
administrative forskrifter.
Disse forskrifter er sendt ud inden den 1. januar, og det er de forskrifter, som bliver fulgt.
Det er forskrifter, som fuldt ud lever op til landets love - i dette tilfælde arbejdsmarkedsreformlovene - så der er altså ikke tale om, at vi
på nogen måde hverken vrider eller vender
lovgivningen.";Risgaard Knudsen
131275;title_name;":
Jeg kan sige, at det regelsæt, der følges her
under spørgetiden, bestemmer, at når hovedspørgeren har opbrugt sin taletid, anses
spørgsmålet normalt som værende afsluttet.
Det regelsæt har jeg også tænkt mig at følge i
dag, og dermed må jeg erklære dette spørgsmål for afsluttet.

8601

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Ivar Hansen
131620;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 936
9) Til industri- og samordningsministeren af:";Første næstformand
131730;name_party;":
»Finder ministeren, at Søfartsstyrelsens administrative forskrift vedrørende værnemidler
(arbejdstøj m.v.) på fiskerfartøjer i medfør af
direktiv 89/656/EØF er en rimelig foranstaltning over for fiskerierhvervet, at den meget detaljerede og vidtgående forskrift kan begrundes med direktivets tekst, og at forskriften i øvrigt er egnet til at fremme forståelsen i erhvervet for nødvendigheden af EF-direktiver og for
vor deltagelse i EU-samarbejdet?«
Skriftlig begrundelse
Den eksisterende nødsituation i det danske
fiskerierhverv har utvivlsomt vanskeliggjort
samarbejdet mellem fiskeriorganisationerne
og centraladministrationen. Alligevel finder
jeg det utilstedeligt, at Søfartsstyrelsen i medfør af ovennævnte direktiv helt diktatorisk har
pålagt fiskerfartøjer anskaffelse af visse arbejdsgiverfinansierede personlige værnemidler (arbejdstøj m.v.).
Ligesom det gælder ministerens forskrifter
for nitratgrænser i privat brøndvand, går danske myndigheder i den nævnte forskrift videre
end en række andre EU-lande, der har andre,
langt mindre vidtgående regler.
Gennem sådanne forskrifter kan regeringen
risikere i vide befolkningskredse at modarbejde forståelsen for nødvendigheden af EF-direktiver og i det hele taget for dansk deltagelse
i EU-samarbejdet. Det svarer imidlertid ikke
til de EU-holdninger, som ministeren tidligere
har givet udtryk for, hvorfor jeg håber, at ministeren er villig til at korrigere Søfartsstyrelsens
forskrift.";Svend Heiselberg
133198;name_party;":
Når ministeren bruger et EF-direktiv som
udgangspunkt for at bestemme, at en fiskers
gennemsnitlige forbrug om året af personlige
værnemidler skal være 2 par gummistøvler,
150 par arbejdshandsker, 2 sæt regntøj samt
termotøj osv., er det min opfattelse, at direktivet ikke præciserer, hvilke værnemidler en fisker skal bruge om bord på et fiskerfartøj, men

8602

at bestemmelsen alene er fastsat af Søfartsstyrelsen med ministerens accept. Er det ikke en
rigtig opfattelse? Er ministeren ikke klar over,
at både gummistøvler, arbejdshandsker, regntøj osv. er almindeligt arbejdstøj for en fisker?
Hvorfor ikke blot skrive, at der på ethvert fiskerfartøj skal være de nødvendige værnemidler?
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Jeg mener faktisk, at med den opfølgning af
direktivet og ikke mindst med den liste, som
følger direktivet som bilag og fortæller, hvad
det egentlig drejer sig om, har Søfartsstyrelsen
fundet et passende udtryk for, hvad der er indholdet i dette direktiv.
Det er da rigtigt, at der ikke står noget om
gummistøvler og sydveste i selve direktivet:
men der står faktisk nævnt flere af de ting, hr.
Svend Heiselberg har nævnt her, i bilaget til
direktivet. Derfor har de, der har lavet dette
direktiv - det går i øvrigt helt tilbage til 1989,
tror jeg - altså også tænkt på disse ting.
Og uanset hvor Søfartsstyrelsen havde lagt
grænsen for at opfylde direktivet - uanset om
det havde været plus/minus gummistøvler eller plus/minus handsker - havde det naturligvis givet anledning til en diskussion mellem arbejdsgiver og arbejdstager, og det forstår jeg
godt. Men jeg kan bare sige, at jeg føler ikke
anledning til at ændre de regler, som min forgænger i øvrigt har sanktioneret og godkendt,
at Søfartsstyrelsen har udstedt på baggrund af
direktivet.
Med hensyn til hr. Svend Heiselbergs
spørgsmål, om det fremmer forståelsen i erhvervet, må jeg sige, at det fremmer vel forståelsen - i den forstand, at når tingene er nævnt i
et bilag til direktivet, må man sige, at det er
udtryk for, hvad meningen har været. Jeg behøver i hvert fald ikke erindre hr. Svend Heiselberg om, at der her er tale om en gruppe
arbejdstagere, som er udsat for vind og vejr og
har temmelig hårde arbejdsvilkår, og at man
derfor må anse det for at være rimeligt, at der
også er det, der hedder personlige værnemidler, til rådighed for fiskere, der skal arbejde på
et skibsdæk i al slags vejr.";Svend Heiselberg
135632;name_party;":
Jeg har heller aldrig hørt, at der skulle være

8603

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Svend Heiselberg
135742;title_name;"indbyrdes problemer mellem arbejdsgivere og
arbejdstagere på fiskerfartøjer om, hvilke værnemidler de skulle have om bord, eller hvordan de skulle være påklædt. D( t følger sådan
set af både sagens og naturens forudsætninger.
Jeg har rejst denne sag, ford jeg finder, at
man mange gange bruger dire iver som udgangspunkt og opstrammer betydelig mere,
end der egentlig er grundlag for. Det giver efter
min mening EU et dårligt ry, for man har efterhånden fået for vane at sige, at c e sidder bare i
EU og bestemmer alverdens ting. Jeg mener,
det er forkert, at regeringen bruger et direktiv
til at fastslå noget så enkelt som dette her. Der
er tale om, at nogle bureaukrater sidder og
misbruger både ministeren og erhvervet.";Svend Heiselberg
136488;name_party;":
Jeg vil for det første spørge, om ministeren
vil indrømme, at regeringen i denne sag - uanset om det er den ene eller den anden minister,
altså også tidligere ministre - i virkeligheden
har skjult sig bag EU i en upopulær sag.
For det andet vil jeg spørge, )m det er hensigtsmæssigt, især når man betæ ker den holdning til EU og detaljeringsgrade i i EU-direktiver, der er blandt mange danskere.
Så vil jeg for det tredje spørge: Ministeren
svarede, at Søfartsstyrelsen har udarbejdet listen på en passende måde. Ville andre passende måder have været mulige på baggrund af
direktivet?
Industri- og samordningsministc ren (Mimi Jakobsen) :
Det mener jeg at jeg allerede - hvis jeg må
starte med at svare på det sids :e spørgsmål har sagt, at uanset hvor man la:gger grænsen,
kunne det give anledning til d bat. Debatten
består ikke så meget i, om man skal have gummistøvler om bord på et skib, men hvem der
skal betale de gummistøvler. Hr Svend Heiselberg ved også, at det er det, der er diskussionen.
I og med at jeg har sagt, at man kan sætte
grænsen, har jeg også sagt: Ja, det er da en fortolkning af direktivet og af det t ilag, der følger
med direktivet. Det, jeg så føler mig forpligtet
til at svare på, er: Synes jeg som minister, at
det er en nogenlunde rimelig firtolkning, der
er anlagt? Og man kan da sige meget om bureaukrati og EU og skyde skylden på eller

8604

gemme sig bagved, men jeg vil gerne fra bilaget - som er på en hel bunke sider - tilknyttet
direktivet citere, at der udtrykkeligt står:
»Beklædning til beskyttelse mod vejrliget.
Arbejde i det fri ved regn og kulde.«
Det må dog siges at være en erhvervsrisiko
for fiskere.
Der er også nævnt handsker, sko, støvler,
overtræksstøvler til beskyttelse mod kulde og
tøj, sko osv. med isoleringsevne, beklædning
til beskyttelse mod kulde osv. osv.
Jeg mener ikke, man kan sige, at Søfartsstyrelsen er gået vildt amok i denne sag. Jeg mener faktisk, at de har levet op til det bilag, der
ligger fra EU. Så kan man i øvrigt tage en diskussion om, hvorvidt det er for detaljeret, om
EU skader sig selv ved at gøre sådan nogle
ting. Jeg kan godt følge tonen i denne diskussion, og en gang imellem kan man blive irriteret over detaljeringsgraden. Det forstår jeg
godt, men jeg vil bare gerne have manet i jorden, at det er Søfartsstyrelsen, der har siddet
og fundet på en hel bunke ting og så bare har
sagt: Det er noget, EU har fundet på. Det står i
listen - ikke lavet af Søfartsstyrelsen, men lavet
som bilag til direktivet, som er vedtaget engang
i 1989 eller 1992, det kan jeg ikke helt huske,
men det er i hvert fald nogle år siden.";Charlotte Antonsen
139117;name_party;":
Jeg har forstået på ministeren, at der er en
grænse, man kan lægge. Så vil jeg gerne spørge
ministeren, om ministeren virkelig finder, at
Søfartsstyrelsens grænse på 20 par handsker, 5
par gummistøvler og 3 sæt overtøj til en samlet
pris af mere end 10.000 kr. er den rigtige grænse, eller om ministeren synes, det ville være en
god idé at bede Søfartsstyrelsen om sammen
med fiskeriets organisationer at finde den
grænse, som er den rimelige i forhold til det
forbrug, der finder sted?
Jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at man
skal ikke have overforbrug, bare fordi man har
nogle grænsenormer.";Kirsten Jacobsen
139743;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at
den bilagsliste, ministeren henviser til, er en
vejledende liste over personlige værnemidler.
Så vil jeg gerne bede ministeren bekræfte, at
der i denne lange liste er nævnt støvler, gummistøvler - altså værnemidler, der beskytter

8605

6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Charlotte Antonsen
140081;title_name;"fødderne - men at der ikke står ét ord et eneste
sted i direktivet om antallet af gummistøvler.
Er det korrekt?";Charlotte Antonsen
140213;name_party;":
Jeg mener, at det er et misbrug af direktivet,
der finder sted fra Søfartsstyrelsens side, og jeg
beklager, at ministeren føler sig foranlediget til
at forsvare det.
Ministeren skriver også selv i et brev til fiskeriorganisationerne, at da direktivet og dermed de danske bestemmelser imidlertid ikke
præciserer, hvilke konkrete værnemidler der
skal anvendes i den enkelte arbejdssituation,
har Søfartsstyrelsen efter langvarige og resultatløse drøftelser med fiskerierhvervets parter
som sagt vedtaget det her.
Det viser sig altså, at når man ikke kan tvinge organisationerne i erhvervet til at acceptere
de største tåbeligheder, man kan finde på, får
man bare ministeren til at sætte navn under, og
så vedtager man det som et cirkulære og pålægger fiskeriet sådanne ekstra omkostninger.
Jeg finder altså, det er under al kritik, at man
bruger en sådan fremgangsmåde.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Direktivet er af gode grunde holdt i runde
vendinger, fordi det dækker alle erhverv: det
er vi enige om.
Søfartsstyrelsen har så til opgave at finde
nogle fornuftige fortolkninger og vejledninger
med hensyn til, hvad der skal gælde i Danmark på forskellige områder, herunder fiskerfartøjer.
Det er rigtigt, at der har været langvarige
forhandlinger mellem parterne på dette område, og de har ikke kunnet blive enige. Så har
Søfartsstyrelsen på et eller andet tidspunkt
måttet skære igennem og sige: Jamen så må vi
gøre et eller andet: så gør vi sådan. Det har så
givet anledning til kritik fra nogles side. Havde
de gjort noget andet, havde det formodentlig
givet anledning til kritik fra anden side, og det
må man jo så forholde sig til, som man nu synes.
Det er fuldstændig rigtigt, at denne liste,
som fru Charlotte Antonsen nævner, er vejledende. Der står også, at den ikke er udtømmende, og derfor danner den grundlag for,
hvad de, der lavede dette direktiv, har tænkt

8606

sig. Men dermed ikke være sagt, at alle punkterne skal følges, eller at man kan tage det
fuldstændig bogstaveligt. Det er jeg enig i.
Der står heller ikke specifikt nævnt, hvor
mange par gummistøvler der skal være pr. person eller pr. jeg ved ikke hvad, men der står
trods alt i artikel 4 i selve direktivet, at et personligt værnemiddel i princippet er bestemt til
personlig brug. Man har så gjort det fra Søfartsstyrelsens side - så vidt jeg er orienteret at man har sagt, at der skal være værnemidler
til dem, der er på dækket. Der behøver ikke at
være det til alt og alle om bord på skibet, men
der skal være til dem, der arbejder på dækket,
og det må vel så være afhængigt af, hvor mange der er på dækket, men der skal være et passende antal. Sådan har jeg i hvert fald fået det
oplyst.
Derfor er det selvfølgelig ikke et udtryk for,
at man skal kaste sig ud i et overforbrug, men
det er vel sagen her, at der skal være de ting til
rådighed, som gør, at de fiskere, der på det
tidspunkt arbejder på dækket, skal kunne have
hver deres par gummistøvler, hver deres sylvest og hver deres overall eller termodragt, eller hvad der nu skal til.";Svend Heiselberg
143281;name_party;":
Jeg forstod på ministeren, at man skal have
det antal, der er brug for til dem, der er på
dækket. Mener ministeren, at det da er rimeligt
at forlange 20 par handsker, hvis der kun er 2
mand på dækket? Og hvad vil ministeren gøre,
hvis det var en fiskerkutter, som havde 40
mand på dækket, og man stadig væk på listen
kun forlanger 20 par handsker? Så er der altså
20, der mangler handsker.
Til slut vil jeg gerne spørge ministeren: I direktivteksten står der, at arbejdstagerne og/eller deres repræsentanter i henhold til artikel 11
skal høres om og deltage i de spørgsmål, der er
omfattet af nærværende direktiv og de hertil
knyttede bilag.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren vil fortælle os, hvordan fiskeriets organisationer har
været inddraget i denne sag.";Kirsten Jacobsen
144065;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
forholder sig sådan, at det er 150 par handsker
og ikke 20, som fru Kirsten Jacobsen kom til at
nævne. Det vil sige, at på et lille traditionelt

J'

6/4 94: Spørgsmål til ministrene

8607";Svend Heiselberg
144322;title_name;"fiskerfartøj med 4 mand om bord skal man have 600 par handsker om året!
Industri- og samordningsministf ren (Mimi Jakobsen) :
Jeg bliver svar skyldig, når de t drejer sig om
antallet af handsker om bord på en båd, men
jeg vil meget gerne besvare spørgsmålet skriftligt, og jeg vil se frem til at få stillet et sådant
spørgsmål.
Derudover vil jeg gerne sige, at som jeg har
fået det refereret, har der været temmelig langvarige forhandlinger mellem pa erne, altså erhvervslivets organisationer og irbejdstagerorganisationerne, for at få en eller anden ordning
på dette her, og man har ikke kunnet blive enige. Jeg er overbevist om, at arb jdsgiverne har
været imod disse ordninger, for der har ikke
været tradition for, at arbejdsgiverne har skullet betale for disse personlige v ernemidler, eller hvad man nu skal kalde dem. Der står imidlertid i direktivet, at hvis noget defineres som
personlige værnemidler, så skal arbejdsgiveren
betale.
Så kan man diskutere: Hvad er personlige
værnemidler, og hvad er almindeligt tøj for en
fisker? Det er klart. Men jeg vil meget gerne
vende tilbage til spørgsmålet om antal handsker, for det ser jeg mig ikke i s and til at svare
på i dag - på stående hånd.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 943
10) Til sundhedsministeren af:";Svend Helselberg
145615;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med reglerne
om frit sygehusvalg, når Frederiksberg Kommune forlanger, at henvisning til specialsygehuse skal ske gennem hospitalets visitationsudvalg?«
Skriftlig begrundelse
I Frederiksberg Kommunes vejledning
»Nye regler for frit sygehusvalg« hedder det i
sidste afsnit: »- patienter, der ø tiskes henvist til
et af de 9 private specialsygehuse, henvises ligeledes via Frederiksberg Hospitals visitationsudvalg, idet det frie valg b ertil er begrænset til en nærmere fastsat økonomisk ramme.«

8608

Kan ministeren bekræfte,
- at denne bestemmelse er i strid med regelsættet om frit sygehusvalg, idet praktiserende læger kan henvise direkte til specialsygehusene, og
- at det enkelte specialsygehus er pligtig til at
styre patientindtaget således, at den samlede
ramme, der er aftalt for sygehuset, ikke overskrides.";Dorte Bennedsen
146495;title_name;":
Det er forudsat i sygehusloven, at patienter,
som ønskes henvist til behandling på et af de
private specialsygehuse, der er nævnt i loven,
kan henvises direkte til behandling af den
praktiserende læge eller af speciallægen.
Den endelige visitation af patienterne foretages af det specialsygehus, hvortil den enkelte
patient er blevet henvist, og derfor kan jeg sige,
at det ikke er i overensstemmelse med reglerne, hvis Frederiksberg Kommune forlanger, at
henvisning til et af disse specialsygehuse skal
ske gennem Frederiksberg Hospitals visitationsudvalg.
Amterne har en forpligtelse til at yde vederlagsfri behandling på de private specialsygehuse, og denne forpligtelse er begrænset alene
af en årlig økonomisk ramme for hvert enkelt
sygehus. Når denne ramme er opbrugt, ophører patienternes adgang til gratis behandling
på disse sygehuse, medmindre der bliver stillet
en særskilt kaution.
De amter, hvor specialsygehusene er beliggende, har pligt til at indgå driftsoverenskomst
med specialsygehusene, og i disse driftsoverenskomster skal det sikres, at brugeramterne,
de praktiserende læger og andre relevante institutioner får besked, hvis de fastlagte beløbsrammer bliver brugt op.
Hensynet til de enkelte sygehuskommuners
økonomi kan altså ikke begrunde en mere restriktiv visitationspraksis end den, der er fastsat i sygehusloven.";Torben Lund
147857;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for et meget
klart og utvetydigt svar, nemlig at det, Frederiksberg Kommune har gjort på dette felt, er i
strid med loven.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, dels om
han vil være sindet at meddele Frederiksberg
Kommune i ret så utvetydige vendinger, at det

8609

(539)
6/4 94: Spørgsmål til ministrene";Dorte Bennedsen
148214;title_name;"er i strid med loven, således som de handler,
og dels om ministeren vil overveje også at lade
tilgå en meddelelse til amterne ude i landet.
Når jeg spørger om det sidste, hænger det
sammen med, at jeg faktisk ved andre lejligheder er stødt på amter, der har haft en praksis,
som i hvert fald på mange felter ligner den,
som Frederiksberg Kommune her har anvendt,
og jeg synes derfor, der kunne være behov for
at præcisere over for amterne, at det er ikke
dem, der skal styre henvisningen til specialsygehusene.";Dorte Bennedsen
148757;title_name;":
Til det første spørgsmål, om jeg vil meddele
det til Frederiksberg Kommune, kan jeg svare,
at det vil jeg naturligvis gøre, og til det andet
spørgsmål, om jeg vil lade en lignende meddelelse tilgå samtlige amter, vil jeg sige, at det vil
jeg meget gerne overveje. Jeg tror, at grundlaget for det i givet fald skal være, at jeg indhenter en udtalelse fra de enkelte amter om, hvordan man foretager visitationen i forbindelse
med de privatejede specialsygehuse, og på det
grundlag kan vi så se, om der er nogle amter,
der ikke følger reglerne. Er der amter, der ikke
gør det, vil de naturligvis også få besked på, at
deres praksis ikke er i overensstemmelse med
loven.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Torben Lund
149487;title_name;":
De resterende spørgsmål, der er opført på
dagsordenen, er taget tilbage og derfor udgået
af dagsordenen, og hermed er spørgetiden til
ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Ivar Hansen
149693;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Ivar Hansen
149828;name_party;": spm. nr. S 841
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 857, 909 og 910
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 842, 919 og 928
Brusgaard, Aage (FP): spm. nr. S 864-866 og
888-890
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 467
(suppl. besv.), 884-887 og 896

8610

Clausen, H.P. (KF): spm. nr. S 856
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 838 og 905
Donner, Ole (FP): spm. nr. S 843-845 og 855";Ahlmann-Ohlsen
150214;name_party;": spm. nr. S 903 og 904
Frahm, Pernille (SF): spm. nr. S 837 og
877-881";Ellemann-Jensen
150295;name_party;: spm. nr. S 826, 860 og 894;Gade
150334;name_party;": spm. nr. S 788
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 846
Hansen, Eva Kjer (V): spm. nr. S 848 og 849
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 832
Hækkerup, Klaus (S): spm. nr. S 929
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 861, 862 og
902
Jensen, Karen Højte (KF): spm. nr. S 817 og
829
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 781, 782,
833-836, 852 og 853
Møller, Per Stig (KF): spm. nr. S 867
Nødgaard, Poul (FP): spm. nr. S 921";Grove
150761;name_party;: spm. nr. S 839 og 840;Riishøj
150799;name_party;": spm. nr. S 859
Thoft, Jens (SF): spm. nr. S 892
Spm. nr. S 841
Til trafikministeren (15/3 94) af:";Steenholdt
150918;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilket omfang DSB i sine tilbud til Nordjyllands Trafikselskab den 25. februar 1994 har medtaget og
taget højde for andel af driftsomkostninger for
de lokalt etablerede garageanlæg samt andel af
lønning til den lokale områdechef?«
Begrundelse
DSB vandt overraskende en meget stor andel af de nordjyske busruter ved den netop pr.
25. februar 1994 afholdte licitation. En række
eksperter peger på, at DSB i sine tilbud ligger
uforholdsmæssigt lavt i forhold til de private
tilbudsgivere. Det er en kendsgerning, at
DSB's garageanlæg i Nordjylland visse steder
fysisk ligger placeret på de arealer, som DSB i
forvejen har erhvervet i forbindelse med sin
jernbanetransport. Dette er bl.a. tilfældet i
Løgstør, Hobro, Aalborg og Randers. Såfremt
omkostningerne for DSB's garageanlæg ikke
er indregnet i bl.a. de ovenfor anførte tilbud,
vil der være tale om, at DSB's tilbud er afgivet
med statsstøtte og dermed under konkurrenceforvridende vilkår.

8611

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ahlmann-Ohlsen
151961;title_name;"Det samme vil være tilfældet, såfremt andel
af omkostning til den lokale 0 rådechef ikke
er medtaget i tilbudene.
Svar (29/3 94):
Trafikministeren (Trøjb org):
DSB har over for mig oplyst, at i alle de tilbud, DSB busser har afgivet, herunder også tilbud til Nordjyllands Trafikselsk ab, er priserne
fastsat ud fra princippet »fuld omkostningsdækning som aktieselskab« - opgjort efter
principperne i årsregnskabslov n - tillagt fortjeneste.
I overensstemmelse hermed er tilbudspriserne i første omgang beregnet efter nøgletal, der
er baseret på DSB bussers nuva rende omkostninger pr. køreplantime, pr. kør :plankilometer
og pr. bus.
Herefter er tilbudspriserne korrigeret for de
mer-/mindreomkostninger, DSB busser forventer at få som aktieselskab med hensyn til
forrentning, afskrivninger, lønsumsafgifter,
moms og pensionsudgifter m.v. Endelig er tallene tillagt fortjeneste. Et ekste nt revisionsfirma har gennemgået DSB bussei s tilbudsmodel
og udvalgte tilbud, herunder nærværende tilbud, og fundet, at modellen o nfatter alle de
omkostningsarter, som virksomheden vil få
som aktieselskab, og at der i tilbudene er indregnet omkostninger, som disse vil være for
DSB busser som aktieselskab, og at tilbudene
således giver fuld dækning for afholdte omkostninger med tillæg af avance.
Der er derfor således ifølge DSB også taget
højde for omkostninger til anlæg og løn til såvel lokal som central administration.
Spm. nr. S 857
Til trafikministeren (16/3 94) af:";Ahlmann-Ohlsen
153442;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor langt regeringen er nået i opfyldelsen af Konkurrencerådets
krav om, at DSB skal afgive sine monopolrettigheder?«

8612

Spørgeren ønsker ministerens redegørelse
for, hvorledes regeringen har efterlevet Konkurrencerådets anbefalinger.
Svar (23/3 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
Spørgeren henviser formodentlig til DSB's
færgehavn i Helsingør, som er anlagt og bekostet af DSB i henhold til lov nr. 221 af 4. april
1990 om udbygning af færgeterminalen i Helsingør. Konkurrencerådet rettede i brev af 26.
maj 1993 henvendelse til min forgænger om at
fremme konkurrencen med hensyn til overførsler af person- og lastbiler samt busser på ruten
Helsingør-Helsingborg med henstilling om i et
vist omfang at tillade alternative operatører at
benytte DSB's havnefaciliteter i Helsingør.
Min forgængers opfattelse, som jeg fuldt ud
deler, var, at den mest farbare vej til at skabe
yderligere konkurrence på ruten ville være at
søge spørgsmålet løst ved anlæg af en ny havn
syd for DSB's havneanlæg i Helsingør. Forhandlinger herom foregår i øjeblikket.
Hvis spørgeren herudover sigter til den af
DSB anlagte og drevne Rødby Færgehavn,
kan jeg tilsvarende oplyse, at den danske regering for nylig i anledning af en klage til EU fra
Stena-Line har meddelt Europa-Kommissionen, at Trafikministeriet har besluttet af imødekomme Stena-Lines oprindelige ansøgning
om etablering af nye havnefaciliteter øst for
den eksisterende Rødby Færgehavn.

Spm. nr. S 909
Til finansministeren (22/3 94) af:";Kim Behnke
154970;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med det nye
udliciteringscirkulære oplyse, om det er korrekt, at der i forbindelse med udlicitering af for
eksempel rengøring kan stilles krav om, at arbejdet skal foregå i en bestemt arbejdstakt?«

Begrundelse

Begrundelse

I maj 1993 fremgik det af dagspressen, at
Konkurrencerådet havde påtall de helt urimelige monopolrettigheder, DSB har. Det gjaldt
f.eks. rettigheder i forhold til besejling af visse
havne m.v.

I en artikel i Det Fri Aktuelt den 18. marts
1994 giver de statsansattes topforhandler, Ove
Hygum, udtryk for, at udliciteringscirkulærets
formulering om krav til arbejdsmiljø også kan
indbefatte krav om arbejdstakt.

\
8613

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (29/3 94):";Kim Behnke
155732;title_name;":
Arbejdsmiljørådet har opstillet en målsætning om inden år 2000 at halvere antallet af
arbejdsskader som følge af ensidigt, gentagent
arbejde. Regeringen har tilsluttet sig denne
målsætning og arbejder for at opfylde den.
Indsatsen for at hindre nedslidning vil være
rettet mod såvel offentlige som private arbejdsgivere - uanset om opgaverne er udliciteret eller ej.
Fastsættelse af arbejdstakt er ofte et aftalespørgsmål mellem arbejdsmarkedets parter og
er derfor ikke omfattet af cirkulæret om udbud
og udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver. Overenskomsten mellem Servicebranchens Arbejdsgiverforening og Kvindeligt Arbejderforbund indeholder f.eks. bestemmelser
om en maksimal arbejdstakt.
Formuleringen om arbejdsmiljøforhold i
cirkulæret om udbud og udlicitering betyder
derfor ikke, at der i et statsligt udbudsmateriale vil blive stillet særlige krav til de arbejdsmiljøforhold, der er reguleret af overenskomster og aftaler.
Jeg finder det imidlertid naturligt, at en offentlig institution, der skal bedømme forskellige indkomne tilbud ved en given udbudsforretning, vil anlægge en helhedsbedømmelse,
hvor også hensyn til arbejdsmiljø kommer i betragtning ved valg mellem tilbud, jf. cirkulærets § 14, stk. 2.
Spm. nr. S 910
Til finansministeren (22/3 94) af:";Lykketoft
157031;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til spørgsmål nr. S 909 oplyse, om der findes helt klare
retningslinjer for brugen af udliciteringscirkulæret, der ikke åbner mulighed for embedsapparatets egne fortolkninger?«
Svar (29/3):";Kim Behnke
157284;title_name;":
Bestemmelserne i cirkulæret om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver af 1. marts 1994 skal sikre, at princippet
bedst og billigst lægges til grund for udbudsforretninger, og at der ikke tages uvedkommende hensyn.

8614

Anvendelsen af cirkulærets bestemmelser er
afhængig af, hvilken type opgave der udbydes.
I det nyligt udsendte cirkulære er der derfor
indføjet en bestemmelse om, at en institution
ikke behøver at udbyde en opgave efter cirkulærets almindelige bevillingsregel, hvis den
godtgør, at udbudet medfører uforholdsmæssigt store omkostninger eller administration.
Til støtte for udbyderne er der udgivet en
række vejledninger. Statens Indkøb har i 1993
udsendt vejledningen »Offentlige indkøb i
praksis«. Finansministeriet udsendte i 1992
vejledningen »Udlicitering - effektivisering
gennem konkurrence«. Det er hensigten snarest at revidere vejledningen og bl.a. opdatere
den ud fra ministeriernes erfaringer med udbud og udlicitering.
Den fortolkning, der sker i de enkelte ministeriers styrelser og institutioner, foretages under iagttagelse af de sædvanlige krav, der følger af gældende love og regler, herunder lov
om ministeransvar m.v.
Jeg har fuld tillid til, at ministerierne følger
den hensigt om bedst og billigst opgaveløsning, der ligger til grund for bestemmelserne i
cirkulæret.
Jeg kan herudover henlede opmærksomheden på de opgaver, der er tillagt Udliciteringsrådet, hvis medlemmer finansministeren udpeger. Rådet har til opgave at rådgive om forhold
vedrørende udlicitering af offentlige drifts- og
anlægsopgaver. Rådet vejleder endvidere om
kalkulationsregler og udtaler sig om klager
over overtrædelser af bestemmelserne i cirkulæret om udbud og udlicitering.
Spm. nr. S 842
Til skatteministeren (15/3 94) af:";Lykketoft
159067;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der betragtes
som driftsomkostninger i forbindelse med prostitution?«
Begrundelse
Det er efterhånden en kendt sag, at man normalt ikke må være prostitueret og opfordre til
utugt, men samtidig er det også kendt, at skattemyndighederne gerne vil have deres del af
indtægten, når den nu alligevel forefindes.
I den forbindelse er det rimeligt, at de prostituerede så også kan trække driftsomkostnin-

8615

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
159556;title_name;"ger fra, inden der skal svares skat af omsætningen.
Svar (22/3 94):";Tom Behnke
159649;title_name;":
Omkostninger, som er medgået til indkomsterhvervelsen, kan fradrages i overensstemmelse med den almindelige regel statsskattelovens § 6 a, i det omfang udgifterne kan dokumenteres eller sandsynliggøres.
Det er de kommunale skatteforvaltninger,
der i forbindelse med ligningen tager stilling
til, hvilke udgifter der falder in I under denne
bestemmelse.
Spm. nr. S 919
Til socialministeren (23/3 94) af:";Stavad
160069;name_party;":
»Hvorfor skal forældre på orlov tage deres
barn ud af en børneinstitution, lår en arbejdsløs ikke må pålægges det samme uanset pasningsgaranti?«
Begrundelse
I en tid med ventelister til t ørneinstitutionerne virker det selvmodsigenc e, at forældre,
der tager orlov, skal tage deres børn ud af en
given institution, mens kommunen ikke kan
bede en arbejdsløs forælder tag J sit barn ud af
en børneinstitution.
Selv i de tilfælde, hvor kommunen stiller garanti for pasning, når forældre ie igen får arbejde, er det ulovligt at udmelde børnene af en
institution.
Hvad er forskellen i de to si uationer i forhold til børnene?
Svar (29/3 94):";Tom Behnke
160749;title_name;":
Ifølge lov om orlov kan børn inder 3 år, hvis
forældre holder orlov til pasning af dem, ikke
samtidig benytte dagtilbud. Baggrunden for
dette lovmæssige krav er, at forældrene selv
har valgt at holde orlov for a : passe barnet.
Barnets pasningsbehov dækkes af, at forældrene har orlov, og det har derfor ikke behov for
en dagtilbudsplads.
For børn over 3 år gælder det, at barnet
højst kan benytte en halvdag plads i dagtil-

8616

bud, mens forældrene har orlov til pasning af
det. Når disse børn kan bevare en tilknytning
til dagtilbud, hænger det sammen med det pædagogiske behov hos de større børn for at kunne være sammen med andre.
Disse regler gælder alle orlovshavere, uanset
om de holder orlov til børnepasning fra beskæftigelse eller fra ledighed.
Arbejdsløse forældre skal stå til rådighed for
arbejdsmarkedet og har således ikke valgt at
være hjemme for at passe børn. Hvis arbejdsløse forældre ønsker at være fri for denne rådighedsforpligtelse, kan de søge orlov til børnepasning i stedet for. Herved behandles de på
lige fod med øvrige orlovshavere i relation til
begrænsning af dagtilbudsanvendelsen.
Det er således helt afgørende, at forældrene
i orlovssituationen selv har valgt, at de vil være
hjemme under de givne betingelser, ligesom
orlovshavere generelt ikke står til rådighed for
arbejdsmarkedet.
Jeg finder det i øvrigt af stor betydning, at
børn af arbejdsløse forældre ikke diskrimineres i relation til dagtilbud i forhold til børn af
udearbejdende forældre. Det er i sig selv hårdt
nok for en familie at blive ramt af arbejdsløshed - vi behøver ikke gøre det endnu sværere
ved at tvinge barnet ud af det dagtilbud, som er
barnets hverdag.
Spm. nr. S 928
Til socialministeren (23/3 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
162484;name_party;":
»Hvornår er undersøgelsen af udlændinges
adgang til ydelser efter bistandsloven færdig?«
Begrundelse
Ministeren tog i sin tid initiativ til en undersøgelse af udlændinges adgang til ydelser efter
bistandsloven, herunder om udlændinge generelt havde mulighed for større udbetalinger
end danskere.
Lige siden januar har ministeren oplyst, at
undersøgelsen var næsten færdig.
Med spørgsmålet ønskes oplyst, hvornår undersøgelsen er færdig, og hvorfor den ikke er
færdig endnu.
Svar (29/3 94):";Tom Behnke
163017;title_name;":
Socialministeriet er ved at lægge sidste hånd

8617

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Yvonne Herløv Andersen
163132;title_name;"på den omhandlede undersøgelse om ydelser
efter bistandsloven til flygtninge og ikkeflygtninge. Den forventes således at foreligge inden
længe. Der ligger en række tekniske årsager til
grund for, at den ikke allerede er færdig.
Spm. nr. S 864
Til landbrugsministeren (17/3 94) af:";Socialministeren
163432;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om de hygiejniske
forhold omkring udstillingen af døde grise på
Esbjerg Kunstmuseum kan godkendes, som
embedslæge Christian Tramsen skønner, ud
fra bekendtgørelse nr. 366 af 10. maj 1992 om
ikkeerhvervsmæssigt dyrehold, herunder om
ministeren mener, at bekendtgørelsen også er
gældende ved udstilling af kadavere på museum, samt i benægtende fald, hvilke andre bestemmelser der kan lovliggøre udstillingen af
kadavere?«
Begrundelse
Spørgeren mener ikke, at de hygiejniske forhold ved udstillingen af kadavere er indeholdt
i bekendtgørelse nr. 366, idet der i bekendtgørelsen alene er tale om ikkeerhvervsmæssigt
dyrehold, hvilket efter spørgerens opfattelse
ikke omfatter udstilling af kadavere på offentlige steder. Efter spørgerens opfattelse er bekendtgørelsens kapitel 3 om hygiejniske forhold gældende ved ikkeerhvervsmæssigt dyrehold med levende dyr og ikke kadavere. Endvidere er det spørgerens opfattelse, at bekendtgørelsens § 11 alene er gældende ved transport
af dyr, der er afgået ved døden på privat eller
offentligt område, og ikke ved udstilling af kadavere. Derfor ønsker spørgeren også, at ministeren, hvis ministeren er enig i spørgerens opfattelse, oplyser, hvilke andre love/bekendtgørelser der kan være gældende omkring de hygiejniske forhold ved udstilling af kadavere på
offentligt tilgængelige steder, herunder museer.
Svar (24/3 94):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Bekendtgørelse nr. 366 af 10. maj 1992 om
ikkeerhvervsmæssigt dyrehold henhører under
miljøministerens ressort, til hvis besvarelse jeg
henviser.

8618

Derudover er der ingen anledning til indvendinger ud fra et veterinærfagligt synspunkt,
forudsat at dyrene efter udtagning af glasmontrerne føres til en destruktionsanstalt, eller at
kunstneren søger om tilladelse til nedgravning
af dyrene som foreskrevet i Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 789, af 21. februar
1992 om forarbejdning af animalsk affald og
om fremstilling af dyrefoder med animalsk
indhold.
Spm. nr. S 865
Til sundhedsministeren (17/3 94) af:";Aage Brusgaard
165491;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om de hygiejniske
forhold omkring udstillingen af døde grise på
Esbjerg Kunstmuseum kan godkendes, som
embedslæge Christian Tramsen skønner, ud
fra bekendtgørelse nr. 366 af 10. maj 1992 om
ikkeerhvervsmæssigt dyrehold, herunder om
ministeren mener, at bekendtgørelsen også er
gældende ved udstilling af kadavere på museum, samt i benægtende fald, hvilke andre bestemmelser der kan lovliggøre udstillingen af
kadavere?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 864).
Svar (29/3 94):";Aage Brusgaard
166023;title_name;":
I Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 366 af
10. maj 1992 om ikkeerhvervsmæssigt dyrehold, uhygiejniske forhold m.m., kapitel 3,
gives de kommunale myndigheder tilsynsforpligtelser med hygiejne på offentligt tilgængelige steder i det omfang, der ikke er fastsat regler efter anden lovgivning herom.
Embedslægeinstitutionen yder sundhedsfaglig rådgivning til de kommunale myndigheder, også i sager, der er omfattede af denne bekendtgørelse.
Jeg skal i øvrigt henvise til miljøministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 866.
Spm. nr. S 866
Til miljøministeren (17/3 94) af:";Torben Lund
166616;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om de hygiejniske
forhold omkring udstillingen af døde grise på

8619

'

6/ 4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Aage Brusgaard
166775;title_name;"Esbjerg Kunstmuseum kan go ikendes, som
embedslæge Christian Tramser skønner, ud
fra bekendtgørelse nr. 366 af 10 maj 1992 om
ikkeerhvervsmæssigt dyrehold, herunder om
ministeren mener, at bekendtgørelsen også er
gældende ved udstilling af kadavere på museum, samt i benægtende fald, hvilke andre bestemmelser der kan lovliggøre udstillingen af
kadavere?«
Begrundelse
(Som til sptp. nr. S 864).
Svar (29/3 94):
Miljøministeren (Svend Auken)
Jeg har forelagt spørgsmålet f Dr Miljøstyrelsen, som har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Formålet med reglerne i Miljøministeriets
bekendtgørelse nr. 366 af 10. m j 1992 om ikkeerhvervsmæssigt dyrehold, uhygiejniske forhold m.m. er at forebygge og imødegå forurening og uhygiejniske forhold.
Kommunalbestyrelsen fører i enhold til § 8
i ovennævnte bekendtgørelse tilsyn med hygiejne på offentligt tilgængelige steder og kan
give påbud om, at uhygiejniske forhold begrænses eller ophører.
Kommunalbestyrelsen kan i medfør af § 11 i
bekendtgørelsen give påbud med henblik på at
sikre en forsvarlig og hensigtsmæssig opbevaring, transport og bortskaffelse af animalsk affald. Påbudet kan dog kun gives i det omfang,
affaldet ikke er omfattet af Lan brugsministeriets regler herom.«
Jeg henviser i øvrigt til lan brugsministerens og sundhedsministerens besvarelser af
samme spørgsmål (S 864 og S 65).
Spm. nr. S 888
Til ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål (18/3 94) af:";Aage Brusgaard
168236;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad der i Danmark sker med forslag, der er re ommanderet i
Nordisk Råd, herunder om de ti går de respektive ministerier og indgår i regeringens kommende lovforslag, og endelig, hvor mange forslag der er rekommanderet fra Nordisk Råds
møder hvert af de seneste 10 år?«

8620
Begrundelse

Spørgeren kan se af dagsordenen, at der på
et år bliver rekommanderet mange forslag.
Spørgeren synes ikke i sine 5-6 år som medlem
af Folketinget at have set mange af disse rekommanderede forslag fremsat som lovforslag
og beslutningsforslag eller anvendt i bemærkningerne til sådanne.
Svar (25/3 94):
Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål (Kofod-Svendsen):
Rekommandationer i Nordisk Råd stiles enten til Nordisk Ministerråd eller til en eller flere af de nordiske regeringer. Ministerrådet eller samarbejdsministrene sørger for opfølgningen.
Det er langtfra alle rekommandationer, der
omsættes til egentlig lovgivning. Rekommandationer har oftest karakter af henstillinger til
regeringerne om at tilrettelægge en bestemt
politik på et givet område.
Når rekommandationer følges af egentlig
lovgivning, indgår de selvsagt i forberedelsen
af lovforslaget.
Der findes ingen oversigt over antallet af rekommandationer, der er omsat i lovgivning.
Antallet af rekommandationer i Nordisk
Råd fremgår af den danske delegations årlige
beretning til Folketinget. I de seneste ti år har
antallet af rekommandationer og interne beslutninger været følgende:
1985
25
1986
34
1987
45
1988
45
1989
39
1990
33
199 1
53
1992
49
1993
30
1994 (forårssession) . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
Der kan endvidere henvises til Nordisk Ministerråds årlige beretning, der indeholder en
udførlig behandling af, hvorledes Nordisk
Råds aktiviteter følges op i medlemslandene.
Der er tradition for, at ministeren for nordisk samarbejde løbende orienterer medlemmerne af Nordisk Råds Danske Delegation om
opfølgningen af rekommandationer vedtaget
under den foregående session. Dette er senest

8621

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

8622

[Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål]]
sket ved ministerens skrivelse til delegationen møde af embedsmænd ved Nordisk Råds sesaf 24. februar 1994.
sioner, og vil ministeren herunder endvidere
oplyse, hvem der bestemmer omfanget af embedsmandsstyrkens deltagelse, hvad det koster
Spm. nr. S 889
den danske stat i rejseudgifter, hoteludgifter
Til ministeren for nordisk samarbejde og Øster- og diæter/dagpenge m.v. til politikere og emsøspørgsmål (18/3 94) af:
bedsmænd, for at disse kunne deltage i arranAage Brusgaard (FP):
gementer, der var afstedkommet af medlem»Kan ministeren oplyse, hvor mange og skabet af Nordisk Råd i 1993?«
hvilke af Nordisk Råds rekommanderede forBegrundelse
slag der senere er blevet vedtaget som lov- eller
beslutningsforslag i det danske Folketing, herDanmark har 16 medlemmer af Folketinget
under også hvor mange og hvilke af disse re- og endvidere ministre, som er medlemmer af
kommandationer der senere er indgået i Nordisk Råd, men spørgeren finder, at den
grundlaget for lov- eller beslutningsforslag samlede delegation fra Danmark ud over med(f.eks. nævnt i bemærkningerne), samt om der lemmerne af Nordisk Råd er af et ganske stort
foreligger lignende oplysninger for de øvrige omfang. Derfor ønsker spørgeren ministerens
nordiske lande, og i bekræftende fald ligeledes mening oplyst, samt hvad udgifterne til disse
angive disse?«
delegationer og andre Nordisk Råd-relaterede
Begrundelse
Spørgeren har netop for første gang været til
Nordisk Råds session (nr. 44 i Stockholm),
hvor spørgeren oplevede, hvor mange ressourcer og hvor megen tid der faktisk bruges både
til rådsmødet og imellem møderne på udvalgssager, der bliver meget grundigt behandlet i
udvalget med ændringer osv., hvorefter de går
til det samlede råds afgørelse. Spørgeren synes
ikke i sine 5-6 år som medlem af Folketinget at
have set mange af disse rekommanderede forslag fremsat i Folketinget som grundlag for eller direkte som lov- og beslutningsforslag.
Umiddelbart kunne spørgsmålene måske se
lidt tidkrævende ud, men jeg forventer faktisk,
at man allerede har svarene ajourført, så det
blot er et spørgsmål om at skrive disse ud.
Svar (25/3 94):
Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål (Kofod-Svendsen):
Der henvises til besvarelse af spørgsmål nr.
S 888.
Spm. nr. S 890
Til ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål (18/3 94) af:";Aage Brusgaard
172695;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om ministeren finder det nødvendigt, at der er et så stort frem-

arrangementer beløber sig til.
Svar (25/3 94):

Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål (Kofod-Svendsen):
Med hensyn til den danske delegations størrelse og sammensætning er det Folketinget
selv og de enkelte ministre, der bestemmer omfanget af embedsmænds deltagelse og afholder
de hermed forbundne udgifter.
Under forårssessionen i 1994 deltog 11 ministre og 41 embedsmænd fra Danmark.
Omfanget af embedsmandsdelegationerne
bestemmes bl.a. af, at der i forbindelse med
sessionen afholdes en lang række separate ministermøder og embedsmandsmøder som et
nødvendigt led i arbejdet i den nordiske kreds.
Der foreligger ikke en præcis opgørelse af
de samlede udgifter for den danske stat i forbindelse med deltagelsen i Nordisk Råds 44.
session, hvilket bl.a. skyldes, at der var deltagelse fra såvel Folketinget som fra en lang række ministerier, der hver især afholdt deres egne
udgifter.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 467
Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Jan
Køpke Christensen (FP) stillet spørgsmål.

8623

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

8624

[Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål]
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbi- dom medfører, at den dømte skal opholde sig
ge svar er optaget i Folketingstic ende 1993-94, på hospital.
forhandlingerne sp. 5502, var s lydende:
En dom til behandling på eller under tilsyn
af et hospital for sindslidende (»behandlingsdom«) giver hospitalets overlæge kompetence
Til justitsministeren (12/1 94) af:
til at udskrive den dømte til behandling uden";Aage Brusgaard
174426;name_party;":
for hospitalet, herunder ambulant behandling,
»Hvad kan ministeren oplyse om samarbej- og til at genindlægge patienten på hospital.
det mellem ordens-, social- og sundhedsmynDom til ambulant psykiatrisk behandling
dighederne vedrørende psykiatriske patien- giver ikke mulighed for hospitalsindlæggelse,
ter?«
medmindre dommen indeholder en udtrykkelig bemyndigelse hertil.
Supplerende svar (28/3 94):
Valget af domstype beror på en afvejning af
sikkerheds- og behandlingshensyn, men i beJustitsministeren (Erling Olsen)
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til dømmelsen indgår også proportionalitetsbeen konkret voldsepisode fra Varde Politikreds, tragtninger. Må den dømte anses for farlig,
hvori en person, der tidligere er straffet for træder hensyn til sikkerheden i forgrunden og
vold og idømt en behandlingsdom, var invol- taler for dom til anbringelse, således at udskrivning fra hospitalet ikke kan ske uden retsveret.
Ifølge spørgeren ville det hav: været muligt lig prøvelse af forsvarligheden.
Foranstaltninger efter straffelovens § 68
at undgå den omtalte situation, v i s et eventuelt samarbejde mellem ordens-, social- og idømmes på ubestemt tid, og ændring kan kun
sundhedsmyndighederne kunne have sikret, at ske ved retskendelse. Som grundlag for en forpsykiatriske patienter ikke ville være til fare anstaltningsdom findes altid en lægeerklæring
for sig selv eller det øvrige samfund.
og typisk ligeledes en udtalelse fra RetslægeråEfterforskningen af den konkrete voldsepi- det vedrørende valget af domstype.
sode i Varde er endnu ikke afslu tet, og jeg finVed en foranstaltning, hvor der indgår et tilder allerede af den grund at måtte afstå fra at syn, bestemmes det ofte, at dette, selv om der
udtale mig om denne sag.
er tale om en reaktion uden for det almindelige
Jeg kan imidlertid helt gene elt oplyse, at kriminalretlige sanktionssystem, skal udføres
der efter straffelovens § 68 er mulighed for at af kriminalforsorgen, som herefter »følger«
træffe bestemmelse om andre foranstaltninger den pågældende, når vedkommede ikke er indend straf, hvis en tiltalt frifindes herfor i med- lagt.
før af lovens § 16 på grund af sindssygdom,
Ved retspsykiatriske patienter overvejes det
tilstande, der må ligestilles hermed, eller således nøje og ved indhentelse af fornødne
åndssvaghed. Såfremt mindre indgribende for- lægelige erklæringer, hvilken reaktion der i det
anstaltninger som tilsyn, besten meiser vedrøenkelte tilfælde vil være mest hensigtsmæssig.
rende opholdssted eller arbejde, afvænningsEventuel udskrivning fra psykiatrisk hospital
behandling, psykiatrisk behandling m.v. ikke
vil enten være besluttet af retten eller af den
findes tilstrækkelige, kan det bestemmes, at
den pågældende skal anbringes oå hospital for psykiatriske overlæge, og patienten vil i udsindslidende, på institution for åndssvage eller skrivningstilfælde, hvor foranstaltningen ikke
er ændret eller ophævet, være undergivet tilsyn
lignende.
Foranstaltninger over for sind :syge fremtræ- af hospitalet og ofte af kriminalforsorgen.
Efter psykiatriloven er der endvidere muligder i tre hovedtyper: dom til anbringelse på
hospital for sindslidende, dom til behandling hed for at tvangsindlægge personer, der er
på eller under tilsyn af et hospital for sindsli- sindssyge eller befinder sig i en tilstand, der
dende og dom til ambulant rsykiatrisk be- ganske må ligestilles hermed, hvis det vil være
uforsvarligt ikke at frihedsberøve den pågælhandling.
Ved dom til hospitalsanbringelse (»anbrin- dende med henblik på behandling, fordi den
gelsesdom«) kan udskrivning til ambulant be- pågældende frembyder en nærliggende og væhandling kun ske ifølge retsken else. En sådan sentlig fare for sig selv eller andre.

8625

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
178215;title_name;"Det følger endvidere af psykiatriloven, at søger en person, der må antages at være sindssyg, ikke selv fornøden behandling, har de
nærmeste pligt til at tilkalde en læge. Hvis de
nærmeste ikke tilkalder en læge, påhviler det
politiet at gøre dette. De nærmere regler om
gennemførelse af tvangsindlæggelse fremgår af
psykiatrilovens kapitel 3 om frihedsberøvelse.
Justitsministeriet kan i øvrigt henvise til
sundhedsministerens besvarelse af spørgsmål
nr. S 469 (FF 5505) og socialministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 471 (FF 5508). (Ikke
optrykt her).

8626

For så vidt angår det i begrundelsen for
spørgsmålet anførte om opbevaring af ådsler,
skal jeg henvise til miljøministerens besvarelse
af spørgsmål nr. S 866.
Spm. nr. S 885
Til sundhedsministeren (18/3 94) af:";Justitsministeren
179016;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke sundhedsrisici udstillingen med de døde og rådnende svinekroppe på Esbjerg Kunstmuseum udgør?«
Svar (29/3 94):

Spm. nr. S 884
Til sundhedsministeren (18/3 94) af:";Jan Køpke Christensen
179239;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om udstillingen med
de døde og rådnende svinekroppe på Esbjerg
Kunstmuseum har opnået godkendelser fra de
relevante sundheds- og miljømyndigheder?«
Begrundelse
Embedslæge i Ribe Amt Christian Tramsen
har udtalt til Morgenavisen Jyllands-Posten
den 11. marts 1994, at han mener, at udstillingen er ulovlig med hensyn til reglerne om opbevaring af ådsler.
Svar (29/3 94):";Jan Køpke Christensen
179667;title_name;":
Efter den gældende lovgivning om embedslæger er der ikke meddelt embedslægeinstitutionerne nogen godkendende kompetence:
disse fører alene tilsyn enten på eget initiativ
eller på opfordring fra f.eks. de kommunale
myndigheder.
Sundhedsstyrelsen har over for mig oplyst
følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Embedslægeinstitutionen for Ribe Amt har
i en rapport af 19. marts 1994 til Sundhedsstyrelsen konkluderet, at den »ikke finder sundhedsmæssig begrundelse for at tilråde yderligere foranstaltninger vedrørende udstillingen.
Esbjerg Kommunes tilsyn findes tilstrækkeligt,
og man vil derfra kontakte embedslægeinstitutionen, hvis yderligere rådgivning kræves.«
Sundhedsstyrelsen kan tilslutte sig embedslægeinstitutionens vurdering.«";Torben Lund
180442;title_name;":
Jeg har bedt Sundhedsstyrelsen om en udtalelse, hvortil jeg kan henvise:
»Fra embedslægeinstitutionen i Ribe Amt er
det oplyst, at udstillingslokalet på Esbjerg
Kunstmuseum, hvor de omtalte grisekroppe er
udstillet i akvarier, har en størrelse på ca. 10 m
x 18 m x 10 m, dvs. ca. 1800 m3. Der er kraftig
mekanisk udsugning, som sikrer et svagt undertryk i lokalet. Der er 6 akvarier, hvorover
der er lagt låg ved hjælp af en letvægtsmetalramme. I forbindelse med overgangen til låget
er der nogle små revner. Der er ingen væske i
akvarierne, som står direkte på gulvet, hvor
der er gulvvarme. I hvert af akvarierne, som er
på ca. 1 meter, ligger sammensyede dele af grisekroppe. Grisekropsdelene er taget fra såkaldte helkropsgrise, dvs. grise, hvorfra alle
indvolde, hovedet, nederste del af benene og
hårene er fjernet og huden skoldet. Kroppene
er herefter delt og syet sammen på forskellige
måder. Indholdet i hvert akvarium svarer højst
til en hel gris.
Ved embedslægeinstitutionens tilsyn den 18.
marts 1994 var grisekroppene i en moderat
grad af forrådnelse i form af blå/grøn misfarvning. Der var rent i rummet, som var uden fluer.
Det er embedslægeinstitutionens vurdering,
at der ikke foreligger nogen risiko for eksplosion af montrerne, dels fordi en eventuel gasudvikling i forbindelse med forrådnelsen vil
være minimal, da alle indvolde er fjernet, dels
fordi montrerne er utætte i overgangen mellem
sider og låg. En eventuel udsivning af forrådnelsesgasser til luften i udstillingslokalet udgør
trods stanken ingen risiko for personer, der opholder sig i lokalet.

8627

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
182091;title_name;"Forurening af rumluften med mikroorganismer vil næppe forekomme.
Sundhedsstyrelsen kan tilslutte sig embedslægeinstitutionens vurdering.«
Spm. nr. S 886
Til sundhedsministeren (18/3 94) af:";Sundhedsministeren
182307;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om hin vil forlange,
at udstillingen med de døde og rådnende svinekroppe på Esbjerg Kunstmus :um øjeblikkeligt lukkes, hvis det viser sig, at udstillingen
ikke har de fornødne godkende lser, og at den
er sundhedsfarlig?«
Begrundelse
Det vil forekomme utilstede igt, hvis myndighederne accepterer, at det er muligt at udstille døde og rådnende dyrek oppe uden de
fornødne godkendelser og forholdsregler med
henblik på at undgå sundheds are.
Spørgeren frygter, at det vil blive mere udbredt at udstille døde dyrekroppe med medfølgende sundhedsfare, såfremt myndighederne
ikke skrider ind, hvis der er ti le om, at den
nævnte udstilling ikke har de fornødne godkendelser, og at den er sundhe dsfarlig.
Svar (29/3 94):";Jan Køpke Christensen
183080;title_name;":
Som det fremgår af min besvarelse af
spørgsmål nr. S 884, er der ikce i den under
Sundhedsministeriet hørende lovgivning noget
krav om forudgående godkendelse i tilfælde
som det foreliggende. For så vidt angår godkendelse efter anden lovgivni -,ig henvises til
miljøministerens besvarelse af spørgsmål nr. S
866.
For så vidt angår de sundhedsfarlige aspekter skal jeg henvise til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 884, hvoraf fremgår, at embedslægeinstitutionen for Ribe Amt har vurderet, at Esbjerg Kommunes tilsyn er tilstrækkeligt, og at man derfra vil kontakte embedslægeinstitutionen, hvis yderligere rådgivning
kræves.
Jeg kan endvidere henvise t i miljøministerens besvarelse af spørgsmål n i-. S 866, hvoraf
fremgår, at kommunalbestyrelsen fører tilsyn
med hygiejnen på offentligt tilgængelige steder

8628

og kan give påbud om, at uhygiejniske forhold
begrænses eller ophører.
Jeg har anmodet embedslægeinstitutionen
om at besigtige udstillingen en gang ugentligt
med henblik på løbende at vurdere de sundhedsmæssige forhold. Skønner embedslægeinstitutionen på et tidspunkt, at udstillingen er
sundhedsfarlig, vil embedslægeinstitutionen
naturligvis fremføre dette over for Esbjerg
Kommunalbestyrelse med henblik på, at kommunalbestyrelsen kan træffe de nødvendige
foranstaltninger, herunder give påbud om ophør af udstillingen.
Jeg har samtidig anmodet embedslægeinstitutionen om at holde mig underrettet om sagen.
Jeg kan tilføje, at jeg - uden at blande mig i
eventuelle kunstneriske aspekter - finder det
ubehageligt at lade forrådnende svinekroppe
indgå i en sådan udstilling.
Spm. nr. S 887
Til landbrugsministeren (18/3 94) af:";Torben Lund
184753;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om »kunstgenstande« udstillet på kunstudstillinger er underkastet andre opbevaringsregler end dem, der gælder i forbindelse med fødevareproduktion og
fødevarehandel ?«
Begrundelse
På Esbjerg Kunstmuseum er der for tiden en
kunstudstilling, hvor >>kunstgenstandene<<. består af afdøde svin. Disse afdøde svin må formodes at udgøre en sundhedsrisiko, såfremt de
ikke er behandlet, eventuelt balsameret. Derfor er det vigtigt at få belyst, hvorvidt »kunstgenstande« er underkastet andre opbevaringsregler end dem, der gælder i forbindelse med
fødevareproduktion og fødevarehandel.
Spørgeren frygter, at såfremt der finder en
forskelsbehandling sted i opbevaringsreglerne
vedrørende afdøde svin, afhængigt af hvorvidt
de opbevares i kunstneriske sammenhænge eller i sammenhæng med kommerciel fødevarehandel, vil det kunne føre til, at mange slagteriudsalg for at opnå lempeligere opbevaringskrav vil skifte erhvervsmæssig status fra slagteriudsalg til kunstforhandlere, herunder medfølgende forhandling af spiselig kunst.

8629

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (24/3 94):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Bekendtgørelse nr. 366 af 10. maj 1992 om
ikkeerhvervsmæssigt dyrehold henhører under
miljøministerens ressort, til hvis besvarelse jeg
henviser.
Derudover er der ingen anledning til indvendinger ud fra et veterinærfagligt synspunkt,
forudsat at dyrene efter udtagning af glasmontrerne føres til en destruktionsanstalt, eller at
kunstneren søger om tilladelse til nedgravning
af dyrene som foreskrevet i Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 789 af 21. februar
1992 om forarbejdning af animalsk affald og
om fremstilling af dyrefoder med animalsk
indhold.
Spm. nr. S 896
Til sundhedsministeren (21/3 94) af:";Jan Køpke Christensen
186534;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at alvorligt syge
plejehjemsbeboere sendes hjem samme dag de
bliver indlagt på hospitalet - uden den tilstrækkelige undersøgelse eller behandling?«
Begrundelse

8630

får den omsorg og hjælp, de har behov for. Det
er derfor væsentligt, at det i samarbejdet mellem sygehuskommunerne og kommunerne bliver klart, hvilken omsorg kommunen kan tilbyde f.eks. på sine plejehjem.
I forbindelse med Sundhedsministeriets udmeldinger om samarbejde og planlægning på
sundhedsområdet er det fremhævet, at det på
en lang række områder er nødvendigt med et
samarbejde for at sikre borgerne en ordentlig
og forsvarlig service og sikre en effektiv og
kvalitetsbetonet indsats på sundhedsområdet.
Det er anbefalet, at kommunerne som led i arbejdet med den kommunale redegørelse tager
deres samarbejdsrelationer til amtskommuner,
andre kommuner samt den lokale praksissektor op til overvejelse og drøftelse.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at jeg på foranledning af den senere tids debat om udskrivning
af ældre fra sygehusene har bedt Sundhedsstyrelsen om en redegørelse.
Spm. nr. S 856
Til undervisningsministeren (16/3 94) af:
H.P. Clausen (KF):
»Vil ministeren tilstille Folketinget det udkast til styrelseslov, som vil ændre status for
Danmarks Journalisthøjskole?«

Ifølge B.T. den 20. marts 1994 er flere plejehjemsledere utilfredse med behandlingen af
plejehjemsbeboere, når de sendes på hospitalet.
Det er efter spørgerens opfattelse utilstedeligt, hvis nævnte eksempel er i overensstemmelse med sandheden: derfor ønsker spørgeren, at ministeren hurtigst muligt får undersøgt
sagen, således at eventuel dårlig behandling af
plejehjemsbeboere hurtigst muligt ophører.

Af dagspressen og af tilkendegivelser på
Danmarks Journalisthøjskole fremgår, at Undervisningsministeriet arbejder med forslag til
en ændring dels af højskolens status som højere læreanstalt med forskningsforpligtelser, dels
af højskolens styreform. Ministeriets begrundelse herfor er ikke fremgået af debatten.

Svar (29/3 94):

Svar (23/3 94):";Jan Køpke Christensen
188592;title_name;":
Jeg kan hverken af- eller bekræfte de påstande, der har været refereret i B.T. De er fremført
anonymt og uden angivelse af, hvor hændelserne skulle have fundet sted.
Der har i den senere tid været en del debat i
medierne om sygehusenes praksis med hensyn
til udskrivning af ældre patienter.
Bestræbelserne på at undgå færdigbehandlede patienter på sygehusene må naturligvis
ikke føre til, at ældre, svagelige patienter ikke";Torben Lund
189059;title_name;":
Vedlagt fremsendes udkast til forslag til lov
om visse statsinstitutioner for videregående
uddannelser m.v. (Ikke optrykt her).
Det er ikke med lovforslaget tilsigtet at ændre ved Danmarks Journalisthøjskoles forskningsret.
Der henvises til forslagets § 10, stk. 1, som
har følgende ordlyd:
»Staten giver bevillinger til institutionens
undervisningsvirksomhed, herunder til admi-

Begrundelse

8631

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Vig Jensen
189528;title_name;"nistration, ledelse og bygningsdrift m.v., og til
andre opgaver, som er henlagt til institutionen.
Herudover stiller staten bygninger og arealer
m.v. til rådighed for institutionen.«
Ordene »andre opgaver« omfatter bl.a.
Danmarks Journalisthøjskole s forskning.
Hjemmel til at anvende en del a 'bevillingen til
forskning fremgår ligeledes af D anmarks Journalisthøjskoles hovedkonto (§ 0.67.11) på finansloven.
Men det er i øvrigt hensigten at tydeliggøre
Danmarks Journalisthøjskoles forskningsret i
bemærkningerne til lovforslaget da det - bl.a.
også af de indkomne høringssvar - fremgår, at
ovennævnte bestemmelse ikke sr tydelig nok.
Spm. nr. S 838
Til justitsministeren (14/3 94) s f:";Undervisningsministeren
190240;name_party;":
»Finder ministeren det gavn igt for den offentlige debat vedrørende flyg ninge/indvandrere, at ministeren stadig tilbe geholder statistikoplysninger til Folketinget om kriminaliteten blandt herboende udlændinge?«
Svar (23/3 94):";Inge Dahl-Sørensen
190503;title_name;":
Jeg kan henvise til vedlagte besvarelse af
spørgsmål nr. 159 af 24. februar 1994 fra Folketingets Retsudvalg. (Ikke op rykt her).
Som det fremgår heraf, er de r bestemt ikke
tale om, at Justitsministeriet tiI ageholder statistiske oplysninger om kriminalitet blandt
herboende udlændinge.
Tværtimod er der i svaret nærmere redegjort
for planerne om en udbygning af statistikken
vedrørende udlændinges kriminalitet, ligesom
det i svaret oplyses, at der forve ntes at foreligge en årsstatistik for 1993 vedrørende udlændinges kriminalitet omkring 1. april 1994, som
vil blive sendt til Retsudvalget til orientering.
Spm. nr. S 905
Til boligministeren (22/3 94) af:";Erling Olsen
191189;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt beboere på Christiania kan modtage boligstøtte, og
i givet fald sikre, at de ikke kan modtage boligstøtte, når de pågældende samtidig nægter at

8632

betale husleje eller yde betaling for andre ydelser, der er knyttet til boligen?«
Svar (23/3 94):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg kan indledningsvis oplyse, at der som
grundlag for ydelse af boligstøtte til lejere efter
boligstøtteloven skal foreligge et lejeforhold i
lejelovgivningens forstand.
Hvis der i medfør af boligstøtteloven i konkrete tilfælde skulle kunne udbetales boligstøtte til beboere på Christiania, ville det forudsætte, at der forelå en egentlig lejeaftale.
+ Det kan i den forbindelse oplyses, at ifølge
Københavns Kommune ydes der ikke boligstøtte efter lov om individuel boligstøtte til
personer bosiddende på Christiania, da der
netop ikke foreligger egentlige lejemål.
Derimod ydes der, ligeledes ifølge Københavns Kommune, bistandshjælp efter bistandsloven til en række personer i området.
Det bemærkes i øvrigt til nærmere belysning
af reglerne i boligstøtteloven, at i det omfang
der foreligger en lejeaftale, er betaling af leje
en afgørende betingelse for boligtagerens ret
til boligstøtte.
Den boligudgift, der i givet fald kan ydes boligstøtte til, er som udgangspunkt den leje, som
efter lejeaftalen skal betales for lejlighedens
areal, fælles boligareal, adgangsareal samt tilhørende sædvanlige udenomsrum.
Der kan ikke beregnes boligstøtte til udgifter, der betales ud over lejen. Såfremt lejeren
ifølge lejeaftalen skal betale for vand efter forbrug uden for lejen, eller hvis lejeren efter lejeaftalen har pligt til at foretage indvendig vedligeholdelse, forhøjes lejen ved opgørelse af boligudgiften med et i loven fastsat beløb. Efter
lejelovgivningen anses disse ydelser som en
del af lejen og er sædvanligvis indeholdt i denne.
Jeg skal understrege, at der således kun kan
ydes boligstøtte i forhold til den leje, der erlægges til en udlejer. Kommunalbestyrelsen er
hverken berettiget eller forpligtet til at udbetale boligstøtte til en lejer, der undlader at betale
lejen til udlejeren, eksempelvis hvis dette sker i
form af en boykot.
Den refusion af udgiften til boligstøtte, som
staten yder til kommunerne, beregnes af de boligstøttebeløb, som kommunen har betalt til lejerne efter boligstøttelovens regler. Da der ikke

8633

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Inge Dahl-Sørensen
193618;title_name;"efter loven er hjemmel til at yde boligstøtte,
når lejen ikke betales på behørig måde, vil en
kommune, der alligevel udbetaler boligstøtte,
ikke være berettiget til refusion af den således
udbetalte ydelse.
Efter min opfattelse sikrer boligstøtteloven
derfor i fornødent omfang, at der ikke udbetales boligstøtte til lejere, som nægter at betale
husleje.
Spm. nr. S 843
Til justitsministeren (15/3 94) af:";Boligministeren
194039;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor længe registrering af landets studerende har fundet sted, og
hvilket formål oplysningerne er blevet anvendt
til?«
Begrundelse
Spørgeren finder, at det må være rigtigt, at
studerende på landets uddannelsesinstitutioner får oplyst, hvad deres »data« er blevet
brugt til i politiets registre.
Svar (24/3 94):";Ole Donner
194408;title_name;":
Der henvises til vedlagte redegørelse fra Politiets Efterretningstjeneste.
Bilag
Redegørelse vedrørende
Politiets Efterretningstjenestes
modtagelse af immatrikulationslister
for Københavns Universitet
Ved en pressemeddelelse udsendt den 3.
marts 1994 har Københavns Universitet oplyst,
at Politiets Efterretningstjeneste i en årrække
frem til begyndelsen af 1990'erne har fået udleveret matrikeludskrifter fra universitetet. Udskrifterne indeholdt samtlige studerendes navne, CPR-numre, adresser og studiefag.
I anledning af universitetets pressemeddelelse skal følgende anføres:
Politiets Efterretningstjeneste har til formål
at overvåge, forebygge og modvirke foretagender og handlinger, som må antages at rumme
en fare for rigets selvstændighed og sikkerhed
og den lovlige samfundsorden.

8634

For at løse disse arbejdsopgaver indhenter
Politiets Efterretningstjeneste oplysninger fra
både åbne og lukkede kilder. Ved åbne kilder
forstås alment tilgængelig information, herunder aviser, tidsskrifter og lignende, samt opslagsværker som f.eks. telefonbøger, Kraks
Vejviser og Hof- og Statskalenderen. Politiets
Efterretningstjeneste har som det øvrige politi
endvidere mulighed for at indhente oplysninger direkte fra bl.a. Det Centrale Personregister (CPR) og Kriminalregisteret.
Politiets Efterretningstjeneste kan bekræfte
Københavns Universitets oplysninger om, at
tjenesten gennem en årrække har modtaget
matrikellister af universitetets ledelse.
Så vidt det i dag har kunnet konstateres via
regnskabsbilag, har Politiets Efterretningstjeneste første gang modtaget matrikellisterne i
1960. Listerne fra 1960 og 1961 er købt hos forlaget Worms. Årgangene fra 1964 til og med
1971 er købt hos forlaget Arnold Busck. Efter
1971 har der ikke objektivt via regnskabsbilag
eller lignende kunnet konstateres noget køb af
listerne. En nu pensioneret medarbejder i Politiets Efterretningstjeneste oplyser, at han fra
midten eller slutningen af 1970'erne og indtil
sin pensionering i 1986 efter anmodning modtog listerne fra Københavns Universitet. Herefter overgik kontakten til universitetet til en
anden medarbejder. Ordningen ophørte i
1990.
Listerne blev i Politiets Efterretningstjeneste
opbevaret således, at kun få medarbejdere
havde adgang dertil.
Indtil 1972 var listerne offentligt tilgængelige. CPR-nummer-systemet blev indført i 1968.
De seneste årgange af de offentligt tilgængelige matrikellister har omfattet de studerendes
CPR-numre. Matrikellisterne med de studerendes navne, adresser, CPR-numre og studiefag er således eksempelvis for årgang 1971/72
stadig offentligt tilgængelige på Det Kongelige
Bibliotek.
Indholdet af matrikellisterne er aldrig i Politiets Efterretningstjeneste blevet overført til
edb-registre og har som følge heraf ikke kunnet gøres til genstand for samkøring med andre registre. Det skal i den forbindelse bemærkes, at Politiets Efterretningstjenestes interne
registre først blev konverteret til edb i 1990.
Listerne er i konkrete anledninger blevet anvendt som opslagsværk til brug for identifice-

8635

6'4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
197519;title_name;"ring af personer i lighed med de øvrige ovennævnte hjælperedskaber.
Når Politiets Efterretningstjeneste har fundet det rigtigere at opbevare den totale matrikelliste frem for at rette forespørgsel til universitetet i de enkelte tilfælde, skyldes det dels
diskretionshensyn over for den enkelte studerende, dels hensynet til efterfo skningen.
Matrikellisten har ikke dann ,-t grundlag for
registrering i Politiets Efterretningstjenestes
registre, ligesom listen naturligvis ikke er blevet benyttet til generel efterforskning mod studentermiljøet.
Andre universiteter
Politiets Efterretningstjeneste har endvidere
været i besiddelse af matrikellisi er for universiteteme i Århus og Odense for en del af årgangene frem til omkring 1980.
Listerne er alle makulerede.
Politiets Efterretningstjeneste, den 18. marts
1994.
Spm. nr. S 844
Til justitsministeren (15/3 94) i.f:";Justltsmlnlsteren
198402;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang de
oplysninger, der måtte være indsamlet gennem
årene, er blevet slettet, og i hvil ket omfang oplysninger fortsat måtte være reg istreret, herunder også formålet med bevarin en af disse registreringer?«
Begrundelse
Det er vigtigt, at studerende m.fl. får oplysninger om, i hvilket omfang de måtte være registreret i politiets registre, samt baggrunden
for disse registreringer.
Svar (24/3 94):";Ole Donner
198872;title_name;":
Der henvises til vedlagte red gørelse fra Politiets Efterretningstjeneste. (Se under spm. nr.
S 843).
Spm. nr. S 845
Til justitsministeren (15/3 94) if:";Erling Olsen
199042;name_party;":

8636

»Vil ministeren oplyse, om udlevering af
elevlister til PET har fundet sted på andre uddannelsesinstitutioner end Københavns Universitet?«
Begrundelse
Det ville efter spørgerens opfattelse være
mærkeligt, hvis det kun er Københavns Universitet, der har udleveret oplysninger om studerende til PET. Hvis PET har ønsket at »kortlægge« studerende, må der være tale om en
landsdækkende registrering, ellers kan spørgeren ikke se formålet med registreringen.
Svar (24/3 94):";Ole Donner
199553;title_name;":
Der henvises til vedlagte redegørelse fra Politiets Efterretningstjeneste. (Se under spm. nr.
S 843).
Spm. nr. S 855
Til skatteministeren (16/3 94) af:";Erling Olsen
199722;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om »skattereformens indgreb« mod lempelserne omkring dobbeltbeskatning og dette indgrebs ikrafttræden
har medført ophævelse af Danmarks dobbeltbeskatningsaftaler med f.eks. Portugal?«
Begrundelse
Spørgeren er af den mening, at »skattereformens indgreb« mod lempelserne omkring dobbeltbeskatning kan være traktatbrud mod de
lande, hvor vi har en dobbeltbeskatningsaftale,
f.eks. Portugal, idet traktaten med f.eks. Portugal udtrykkelig nævner, at såfremt en af parterne ensidigt ønsker at opsige aftalen eller dele
deraf, kan dette kun ske med et varsel på 6 måneder.
Svar (23/3 94):";Ole Donner
200356;title_name;":
Der er ingen sammenhæng mellem opsigelsen af den dansk-portugisiske dobbeltbeskatningsaftale og »skattereformens indgreb« mod
lempelserne omkring dobbeltbeskatning.
Den omhandlede dobbeltbeskatningsoverenskomst er opsagt i henhold til overenskomstens artikel 29. Efter denne bestemmelse kan

8637

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
200716;title_name;"enhver af de to stater opsige overenskomsten
mindst seks måneder før udgangen af ethvert
kalenderår efter året 1973.
Opsigelsen har virkning fra den 1. januar
1995.
Da aftalen er opsagt pr. 19. januar 1994, har
Danmark overholdt opsigelsesvarslet på minimum 6 måneder.
Der foreligger således intet traktatbrud i opsigelsen.
Der ligger heller ikke noget traktatbrud i
»skattereformens indgreb« mod lempelserne
omkring dobbeltbeskatning.
Hvert enkelt land fastsætter den skattepligtige indkomst i henhold til sine egne skatteregler. Dette gælder også opgørelse af den indkomst, der er indtjent i udlandet.
Når udlandet i medfør af en dobbeltbeskatningsoverenskomst har ret til at beskatte en
indkomst, som erhverves af personer hjemmehørende i Danmark, gives der lempelse for den
udenlandske skat i overensstemmelse med
dobbeltbeskatningsoverenskomstens bestemmelse herom.
Dette ændrer »skattereformens indgreb«
mod lempelserne i henhold til dobbeltbeskatning ikke på.
Dobbeltbeskatningsoverenskomstens regler
om beskatningsret pålægger ikke et land nogen
forpligtelse med hensyn til, hvorledes indkomst fra udlandet opgøres ligningsmæssigt,
medmindre der i selve overenskomstens tekst
udtrykkelig er indeholdt bestemmelser herom.
Dette er ikke tilfældet i den dansk-portugisiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Danmark begår derfor ikke brud på overenskomsten f.eks. med Portugal ved at indføre
en lovgivning, der fastslår, at udenlandsk indkomst i alle tilfælde skal opgøres som nettoindkomst, således at alle fradragsberettigede
udgifter, der kan henføres til erhvervelsen af
den udenlandske indkomst, skal fragå denne,
før lempelse i henhold til dobbeltbeskatningsoverenskomsten beregnes.
Spm. nr. S 903
Til fiskeriministeren (22/3 94) af:";Skatteministeren
202477;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig i anledning af, at svaret på mit spørgsmål nr. S 726
ikke var korrekt?«

8638
Begrundelse

Det fremgik af besvarelsen, at fartøjet »Brodal« er registreret i Panama og sejler under Panamas flag.
Imidlertid foreligger det oplyst, at »Brodal«
allerede den 29. december 1993 er fjernet fra
Panamas skibsregister, og at denne fjernelse
var effektiv fra 4. marts 1994. Dette er, efter
hvad der foreligger oplyst for mig, meddelt de
danske myndigheder på et tidligere tidspunkt.
Der synes derfor at være tale om, at skibet,
som driver ulovligt laksefiskeri i Atlanten, som
er udrustet i Danmark, og som har dansk besætning, nu er statsløst. På den baggrund må
de danske myndigheder være nærmest til at
gribe ind for at sikre respekten for de traktater,
Danmark har tilsluttet sig til beskyttelse af den
atlantiske laks.
Jeg vil derfor gerne have at vide, hvorfor ministeren svarede ukorrekt på mit spørgsmål, og
hvad ministeren i øvrigt har foretaget sig eller
agter at foretage sig for at bringe den ulovlige
laksefangst til ophør. Ministeren kan ikke være
ubekendt med, at skibets aktiviteter omtales
stadig oftere i internationale medier, og at dette har skadelig virkning på Danmarks almindelige omdømme.
Svar (29/3 94):
Fiskeriministeren (Helge Mortensen, fg.):
Jeg er bekendt med, at et ligelydende
spørgsmål er stillet til udenrigsministeren ved
skrivelse af 22. marts 1994 (spørgsmål nr. S
904). Efter aftale besvares spørgsmålene herved under ét.
Det er rigtigt, at de danske myndigheder
samtidig med udfærdigelsen af svaret på
spørgsmål nr. S 726 modtog materiale, som
kunne tyde på, at fartøjet »Brodal« ikke længere var registreret i Panama. Karakteren af
materialet nødvendiggjorde imidlertid - som
angivet i svaret på spørgsmålet - en henvendelse til Panama for dels at få bekræftet de foreliggende oplysninger, dels at opfordre Panama til at tilslutte sig den tillægsprotokol til
konventionen om beskyttelse af laksebestanden i Nordatlanten (NASCO-konventionen),
som forpligter lande, der ikke er eller ikke ønsker at blive fuldgyldige medlemmer af
NASCO, til at forbyde fiskeri efter laks i konventionsområdet. Det kan oplyses, at myndig-

8639

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
204734;title_name;"hederne i Panama endnu ikke har svaret på
gentagne danske henvendelser herom. Foreliggende oplysninger tyder dog pk, at »Brodal«
er slettet af Panamas skibsregister.
Det kan endvidere oplyses, at fiskerikontrollen har kontrolleret »Brodal« efter fartøjets
ankomst til Neksø den 19. m rts 1994. Det
blev ved denne lejlighed konsta eret, at fartøjet
hverken havde fisk eller fiskeredskaber om
bord.
Repræsentanter for Søfartsstyrelsen har ligeledes inspiceret fartøjet, som sr tilbageholdt,
da ejeren ikke har kunnet fremv ise de krævede
skibspapirer, og idet der er konstateret mangler ved fartøjets redningsflådei.
Som tidligere tilkendegivet er man fra de
danske myndigheders side indspillet på at gribe
ind over for enhver overtrædelse af EF-bestemmelserne og andre internationale regler
vedrørende beskyttelse af laks fra Nordatlanten.

8640";Fiskeriministeren
205599;name_party;":
»Kan ministeren af- eller be ræfte følgende
fortolkning af § 11 i lov nr. 434 af 30. juni 1993
om en aktiv arbejdsmarkedspo itik vedrørende
handleplaner for ledige: »Det t r jo ikke andet,
end at resultatet af de perso lige drøftelser
med kontanthjælpsmodtagere skal nedfældes i
skriftlig form.«?«

Svar (23/3 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Spørgsmålet drejer sig om handlingsplaner
til kontanthjælpsmodtagere, og reglerne herfor
findes i § 12 i lov nr. 498 af 30. juni 1993 om
kommunal aktivering.
Af begrundelsen fremgår det, at der er tale
om en udtalelse af kontorchef Eske Groes,
Kommunernes Landsforening, til Ritzau.
Jeg har derfor anmodet Socialministeriet og
Kommunernes Landsforening om bemærkninger.
Socialministeriet har henvist til vejledning
af 17. januar 1994, pkt. 14 og 15, og har herefter udtalt følgende:
»Det er Socialministeriets opfattelse, at udformningen af en handlingsplan naturligvis
omfatter, at resultatet af de personlige drøftelser med kontanthjælpsmodtagere nedfældes i
skriftlig form. Som nævnt i vejledningen har
kommunalbestyrelsen i forvejen efter bistandsloven pligt til senest efter 3 måneder med kontanthjælp at tage pågældendes og familiens
forhold op til bedømmelse af, om der skal ydes
andre former for bistand.
Bestemmelsen om udarbejdelse af en individuel handlingsplan er en præcisering heraf,
men bestemmelsen sikrer også, at der for den
enkelte opstilles et beskæftigelsesmål samt
gives en beskrivelse af, hvorledes dette mål
kan nås.«
Kommunernes Landsforening har henvist til
vejledningen og har oplyst, at der ud fra retningslinjerne i vejledningen er udarbejdet materiale til kommunerne til brug ved udarbejdelse af handlingsplaner efter lov om kommunal
aktivering.
Der skal ifølge materialet tages stilling til
mål og delmål, der skal laves liste over aktiviteter, hvornår aktiviteterne skal gennemføres,
og hvem der har ansvaret for det. Desuden er
handlingsplanen en aftale mellem sagsbehandler og den ledige kontanthjælpsmodtager, og
den skal derfor underskrives.
Jeg har ingen kommentarer, da spørgsmålet
om handlingsplaner for kontanthjælpsmodtagere hører under socialministeren.

Begrundelse

Spm. nr. S 877

Spm. nr. S 904
Til udenrigsministeren (22/3 9 ) af:";Pernille Frahm
207849;name_party;":
»Hvad agter udenrigsministeren at foretage
sig i anledning af, at svaret på mit spørgsmål
nr. S 726 ikke var korrekt?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 903).
(Besvaret sammen med spm nr. S 903).
Spm. nr. S 837
Til arbejdsministeren (14/3 94) af:

Udtalelsen er faldet til Ritzau den 11. marts
1994 fra Eske Groes, kontorchef i Kommunernes Landsforening. Spørgeren ansker at få ministerens vurdering af fortolke ingen.

Til indenrigsministeren (18/3 94) af:";Ellemann-Jensen
208326;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan regeringen

(541)
6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

- 8641";Pernille Frahm
208444;title_name;"agter at få amterne til at sørge for, at der uddannes flere sygeplejersker, og hvad det skønnes at koste i 1995?«
Begrundelse
SF har i årevis understreget, at der trods etableringen af de nye social- og sundhedsassistentuddannelser er behov for at få uddannet
flere sygeplejersker. Rigtigheden heraf er nu
formentlig klar for alle, og det er vigtigt som en
del af grundlaget for Folketingets debat om
kommunernes økonomi den 5. april 1994 at få
tal for, hvad den nødvendige udbygning vil koste.
Svar (28/3 94):";Pernille Frahm
208988;title_name;":
Som det fremgår af regeringens oplæg til et
bedre sundhedsvæsen, »Patienten i Centrum«,
vil der i løbet af 1994 blive uddannet 2000 nye
sygeplejersker, hvilket svarer til en nettotilgang på 700 sygeplejersker. Hertil kommer, at
der ligeledes i løbet af 1994 uddannes omkring
2000 social- og sundhedsassistenter.
Regeringen er indstillet på at finde en løsning, der sikrer en tilstrækkelig uddannelseskapacitet for såvel plejepersonale som de øvrige personalegrupper.
Regeringen har i november 1993 igangsat et
analysearbejde med deltagelse af Sundhedsministeriet, Socialministeriet, Undervisningsministeriet, Amtsrådsforeningen, Kommunernes
Landsforening samt Københavns og Frederiksberg Kommuner om det fremtidige behov
for personale og stillinger på pleje- og omsorgsområdet.
Dette arbejde forventes snarest afsluttet med
afgivelse af en rapport fra analysegruppen.
Når denne foreligger, vil regeringen vurdere
uddannelsesbehovene og -kapaciteten på området og overveje eventuelle videre foranstaltninger med henblik på forhandling med de
kommunale parter.
Spm. nr. S 878
Til indenrigsministeren (18/3 94) af:";Birte Weiss
210121;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der skal til for i
1995 at få iværksat en hurtig start på de planer
om forbedringer af den kollektive trafik, som

8642

HT og andre regionale trafikselskaber ønsker
at gennemføre, herunder letbaner i hovedstadsområdet, dels i form af forbedrede lånemuligheder, dels i form af direkte statslige tilskud?«
Begrundelse
HT har fremlagt en række planer for forbedringer af den kollektive trafik i hovedstadsområdet, herunder etablering af letbaner. HT har
ønsket, at størstedelen af udgifterne finansieres af staten, men samtidig oplyst, at en række
af investeringerne skønnes at være rentable.
Derfor kan man tænke sig, at de dækkes ind
via adgang til lånoptagelse, eventuelt med
statsgaranti (som Øresundsbroen). Også andre
trafikselskaber har investeringsønsker. Det er
væsentligt at få iværksat disse planer, og til
brug for Folketingets debat om kommunernes
økonomi den 5. april 1994 er det væsentligt at
få oplyst, hvad der skal til for at få en hurtig
opstart på projekterne.
Svar (28/3 94):";Pernille Frahm
211180;title_name;":
Regeringen afgav den 15. december 1993 en
trafikpolitisk redegørelse til Folketinget. Med
redegørelsen fulgte en samlet trafikplan for hele landet - »Trafik 2005«. I trafikplanen omtales alle de initiativer, som regeringen allerede
har igangsat og i de kommende år vil igangsætte for at styrke den kollektive trafik.
Den kollektive trafik på bane varetages af
staten, mens den lokale og regionale kollektive
trafik med bus varetages af amtskommunerne
og kommunerne. De pågældende myndigheder står således for prioriteringen af midlerne
til anlæg og drift af hver sit kollektive trafiksystem. Staten deltager som hovedregel ikke i finansieringen - f.eks i form af tilskud - af den
lokale og regionale kollektive trafik.
I oversigten over statslige anlægsinvesteringer i trafikplanen er derfor kun medtaget anlægsinvesteringer for baneområdet.
I hovedstadsområdet udgør S-togene grundstammen i den regionale kollektive trafik og
fungerer i samspil med bustrafikken. Gennem
den planlagte udskiftning af de nuværende
S-tog kan de nuværende kapacitetsproblemer
løses ved anskaffelse af ca. 120 nye tog - hvoraf 8 allerede er bestilt - med en væsentlig stør-

8643

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
212405;title_name;"re kapacitet. Prisen for de resterende 112 tog er
ca. 5,8 mia. kr.
Herudover er der med ørest dsloven taget
skridt til, at der i hovedstaden introduceres letbaner som et nyt kollektivt trafikmiddel i Danmark. Der vil som følge heraf i ie kommende
5-7 år blive investeret knap 4 m a. kr. i et helt
nyt bybanesystem.
Det vil på samme tid blive en længe tiltrængt forbedring af den kollektive trafik gennem både den tættest befolkede del af Amager: Østamager og den vestlige del med universitetet og et stort eksisterende etagebyggeri.
Der vil således blive foretag 2t omfattende
investeringer i den kollektive trafik i de kommende år i hovedstadsområdet, ierunder i letbanesystemet.
Herudover har trafikministeren truffet aftale
med HT's bestyrelse om, at der skal igangsættes et analysearbejde vedrørende alternative finansieringsformer for den kollektive trafik i
hovedstadsområdet og andre større byer, bl.a.
for at skaffe sig bedre viden om finansieringsformer i udvalgte større byer i Europa. Dette
arbejde forventes afsluttet ultin o 1994.
Der kan således ikke på nuværende tidspunkt gives nærmere oplysninger om, hvorledes finansieringen vil kunne til rettelægges.
Spm. nr. S 879
Til indenrigsministeren (18/3 9 ) af:";indenrigsministeren
213647;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor store ekstra anlægs- henholdsvis nettodriftsud ifter kommunerne skal afholde, for at regeri igens løfte om
en børnepasningsgaranti kan realiseres i 1995,
herunder med tilbud til forældre med skæve
arbejdstider samt i forhold til handicappede
børn (specialbørnehaver og lign.)?«
Begrundelse
Finansministeren har udtalt, at kommunernes udgiftsniveau skal holdes i ro i 1995. Samtidig har regeringen forpligtet sig til at få etableret en børnepasningsgaranti 1995. Til brug
for Folketingets debat om kom nunernes økonomi den 5. april 1994 er det vigtigt at få fremlagt regeringens skøn for omkostningerne ved
at etablere denne garanti.

8644

Svar (28/3 94):";Pernille Frahm
214367;title_name;":
Som omtalt i statsministerens åbningsredegørelse i Folketinget den 5. oktober 1993 ønsker regeringen at indgå aftale med kommunerne om en pladsgaranti, således at familier,
der ønsker det, kan få et pasningstilbud senest
12 måneder efter barnets fødsel. Målet er, at en
sådan garanti kan iværksættes inden udgangen
af 1995.
En sådan pladsgarantiaftale må ses som en
naturlig opfølgning på regeringens økonomiske aftaler med de kommunale parter for 1994.
I disse aftaler blev i alt afsat 500 mio. kr. med
henblik på aktivitetsforøgelser inden for børnepasningsområdet. Aftalerne er nu udmøntet
i budgetterne for 1994, hvoraf det fremgår, at
kommunerne har valgt at budgettere med en
yderligere udvidelse på dette område svarende
til 600 mio. kr.
Det kan oplyses, at Kommunernes Landsforening efter drøftelse med Finansministeriet
og Socialministeriet har igangsat en spørgeskemaundersøgelse vedrørende pladser og ventelister i de enkelte kommuner. Herudover foretages i Arbejdsmarkedsstyrelsen en vurdering
af udviklingen i antallet af forældre på orlov til
børnepasning.
Når resultaterne af disse undersøgelser foreligger, vil behovet for daginstitutionspladser,
herunder pladser i specialbørnehaver, indgå i
forhandlingerne med de kommunale parter.
Spm. nr. S 880
Til indenrigsministeren (18/3 94) af:";Birte Weiss
215691;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stort et beløb
kommunerne skal tilføres for at være holdt
skadesløse for virkningerne af skattereformens
optrapning fra 1994 til 1995, fordelt på amtsog primærkommuner?«
Begrundelse
Regeringen har tilkendegivet, at den vil holde kommunerne skadesløse for virkningen af
skattereformen. En samlet vurdering af kommunernes økonomiske muligheder i 1995 til
brug for Folketingets debat om kommunernes
økonomi den 5. april 1994 forudsætter, at der
foreligger et skøn over, hvor stort et beløb
kommunerne skal tilføres i den anledning.

8645

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (28/3 94):";Pernille Frahm
216348;title_name;":
Skattereformen og bruttoficeringen har tilsammen medført væsentlige forskydninger i
kommunernes og amtskommunernes økonomi.
Bruttoficeringen af kontanthjælp og pensioner har således i kraft af de indeholdte forhøjelser af ydelserne medført betydelige merudgifter for kommunerne. Kommunerne kompenseres automatisk for disse merudgifter over
den kommunale budgetgaranti.
Samtidig har bruttoficeringen medført en
betydelig forøgelse af udskrivningsgrundlaget
for kommuner og amtskommuner. I overensstemmelse med reglerne for det udvidede totalbalanceprincip er der over bloktilskuddene foretaget en regulering for det kommunale merskatteprovenu. Det primærkommunale bloktilskud er som følge heraf reduceret med 7,2 mia.
kr. og det amtskommunale bloktilskud med 3,7
mia. kr. fra 1994.
Skattereformen indeholder en række elementer, som påvirker udskrivningsgrundlaget i
op- og nedadgående retning.
Taget under ét indebærer skattereformen en
reduktion af det kommunale udskrivningsgrundlag og dermed et mindreprovenu af indkomstskat for kommuner og amtskommuner.
Det indgår som et led i regeringens økonomiske aftaler for 1994 med de kommunale parter, at der i 1994 ydes kompensation over bloktilskuddene for det kommunale provenutab
ved skattereformen. I overensstemmelse hermed er der med hjemmel i en tekstanmærkning
til finansloven for 1994 foretaget en forhøjelse
af det primærkommunale bloktilskud med 3,9
mia. kr. og det amtskommunale bloktilskud
med 1,8 mia. kr. i 1994.
Regeringen har i aftalerne med de kommunale parter tilkendegivet følgende: »Regeringen er indstillet på i forbindelse med de kommende års økonomiske forhandlinger at skabe
sikkerhed for en finansieringsbalance efter
samme principper som i år, så kommunale
skattestigninger kan undgås.«
Regeringen agter naturligvis at efterleve
denne aftale, og den nøjagtige udmåling af
kompensation til kommunerne og amtskommunerne for virkningen af skattereformen i
1995 vil derfor som aftalt indgå sammen med
andre finansieringsmæssige spørgsmål som

8646

element i de kommende forhandlinger med de
kommunale parter. Der kan derfor ikke oplyses nærmere om beløbets størrelse på indeværende tidspunkt.
Spm. nr. S 881
Til indenrigsministeren (18/3 94) af:";Birte Weiss
218584;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en stigning
i milliarder kroner, renset for inflationen, regeringen skønner der vil ske i de kommunale
indtægter fra indkomst-, ejendoms- og selskabsbeskatning fra 1993 til 1994 forudsat fastholdte skattesatser fra 1994 til 1995, fordelt på
amts- og primærkommuner, samt oplyse de
bagved liggende forudsætninger for den generelle økonomiske udvikling, eventuelt i form af
henvisning til tidligere offentliggjort skøn herfor?«
Begrundelse
I svar af 1. februar 1994 har ministeren oplyst, at kommunernes økonomi i 1994 er påvirket positivt af en række faktorer, som helt eller
delvis vil bortfalde i 1995. Til gengæld oplyses,
at regeringen forventer, at konjunkturudviklingen vil forbedre kommunernes økonomi i
1995. Til brug for Folketingets debat om kommunernes økonomi den 5. april 1994 er det væsentligt at få oplyst, hvordan regeringen vurderer at konjunkturudvikling m.v. påvirker kommunernes økonomi.
Svar (28/3 94):";Pernille Frahm
219576;title_name;":
I tabel 7 og 2 nedenfor er vist en beregning af
ændringen i det udbetalte kommunale skatteprovenu 1993-94 og 1994-95 i løbende priser
og lønninger. De tilsvarende beløb i faste priser og lønninger fremgår af tabel 3 og 4. Beregningen heraf er foretaget ved at opregne udgangsåret til slutårets pris- og lønniveau før
beregning af ændringer.
I tabel 5 er vist regeringens aktuelle skøn
over den faktiske udvikling i udskrivningsgrundlaget, der ligger til grund for beregningerne. Skønnet bygger på Økonomiministeriets konjunkturvurdering fra december 1993,
som er offentliggjort i Økonomisk Oversigt,
december 1993. På enkelte områder er der dog

8647

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
220293;title_name;"foretaget justeringer i forhold til decembervurderingen på baggrund af de forudsætninger,

8648

der er lagt til grund for udarbejdelsen af finanslovforslaget for 1995.

Tabel 1: Beregnet ændring i skat eprovenu 1993 til 1994for den kommunale sektor. Løbende priser
og lønninger.
,ia' , r""
/(+ = merindtægt)

Amtskomm.

Primærkommuner
inkl. Kbh. og°
Frb

Hele landet

+ 2,7
0
+1,0

+ 6,3
0
+0,1
+ 2,2

+ 9,0
0
+0,1
+3,2

Indkomstskat inkl. særlig indkor istskat.
Ejendomsskatter
Selskabsskat
Afregninger vedrørende tidligere år . . . .

Tabel 2: Beregnet ændring i ska teprovenu 1994 til 1995for den kommunale sektor. Løbende priser
og lønninger.
7Tia"" ,, r'
(+ = merm dtæ g t)

Amtskomm.

Primærkommuner
inkl. Kbh. og°
Frb.

Hele landet

+2,4
-0,1
-0,7

+ 4,5
-0,4
+0,2
-2,2

+ 6,9
-0,5
+ 0,2
-2,9

Indkomstskat inkl. særlig indkor istskat.
Ejendomsskatter
Selskabsskat
Afregninger vedrørende tidligere år . . . .

Tabel 3: Beregnet ændring i ska tteprovenu 1993 til 1994 for den kommunale sektor. 1994 pris- og
lønniveau.
... k
(+,,ia'= r,merindtægt) .

Amtskomm.

Primærkommuner
inkl. Frb.
Kbh. og6

Hele landet

+1,9
-0,1
+1,0

+4,2
-0,2
+0,1
+2,2

+6,1
-0,3
+0,1
+3,2

Indkomstskat inkl. særlig indkor istskat.
Ejendomsskatter
Selskabsskat
Afregninger vedrørende tidligere år . . . .

Tabel 4: Beregnet ændring i skatteprovenu 1994 til 1995 for den kommunale sektor. 1995 pris- og
lønniveau.
Mi ,
Mia.=kr.merindtægt)
(+

Amtskomm.

Primærkommuner
inkl. Frb.
Kbh. og

Hele landet

+1,6
-0,2
-0,7

+2,4
-0,6
+0,2
-2,3

+ 4,0
-0,8
+0,2
-3,0

Indkomstskat inkl. særlig indkomstskat.
Ejendomsskatter
Selskabsskat
Afregninger vedrørende tidligere år . . . .
I beregningerne i tabel 1-4 af år til år-stigningen i det udbetalte skatteprovenu svarende
til det adspurgte har det været nødvendigt at
tage hensyn til den budgettering af forskudsbeløb, som kommunerne har foretaget i 1993 og

1994. Kommuner og amtskommuner får i det
enkelte år fra staten udbetalt de budgetterede
forskudsbeløb af indkomstskat. Afvigelsen
mellem det budgetterede og senere faktisk opgjorte indkomstskatteprovenu afregnes mel-

8649

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Indenrlgsmlnisteren
222465;title_name;"lem staten og henholdsvis kommuner og amtskommuner to år efter indkomståret. En beregning af stigningen i skatteprovenuet fra år til år
vil derfor være påvirket af den kommunale
budgettering.
Det skal særligt bemærkes, at den kommunale sektor under ét i 1993 afregnede betydelige beløb til staten som følge af for meget modtaget indkomstskat vedrørende 1991 og tidligere år. I 1994 skønnes den kommunale sektor
derimod at skulle modtage afregningsbeløb fra
staten, da indkomstudviklingen for 1992 er
blevet højere end forudsat af kommunerne ved
budgetlægningen for 1992. Det betyder, at ændringen i afregningen fra 1993 til 1994 bliver
meget stor. I 1995 skønnes den kommunale

8650

sektor igen at skulle afregne betydelige beløb
til staten som følge af, at primærkommunerne i
budgettet for 1993 budgetterede udskrivningsgrundlaget væsentligt højere, end det nu vurderes. Det betyder tilsvarende en meget stor
ændring i afregningsbeløbet fra 1994, hvor
kommunerne modtager afregningsbeløb, til
1995, hvor kommunerne skønnes at skulle afregne beløb til staten.
På grund af afregningsreglerne vil udviklingen i det udbetalte skatteprovenu som nævnt
adskille sig fra udviklingen i det faktiske udskrivningsgrundlag. Regeringens skøn over
væksten i det faktiske udskrivningsgrundlag
fremgår af tabel 5, jf. de tidligere nævnte forudsætninger.

Tabel 5: Regeringens skøn over væksten i det kommunale udskrivningsgrundlag 1992-1995.
l
1992-93
1993-9 4
1994-95 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
nr. S 880, medfører skattereformen samt bruttoficeringen af kontanthjælp og pensioner væsentlige forskydninger i det kommunale udskrivningsgrundlag for indkomstskat. Disse
forskydninger kommer til udtryk i et meget
ujævnt forløb af det faktiske kommunale udskrivningsgrundlag i perioden 1993-95.
Uanset at udviklingen i udskrivningsgrundlaget er påvirket af disse regelændringer, vil de
konjunkturmæssige forhold dog i sig selv give
anledning til en betydelig stigning i det kommunale udskrivningsgrundlag i 1994 og 1995.

Spm. nr. S 826

Pet.
1,4
8,9
4,4

Begrundelse
Spørgeren er meget tilfreds med - og ser
frem til resultatet af - den undersøgelse af eksplosionen på Kommunekemi, som ministeren
nu sætter i gang, og ønsker på ingen måde at
foregribe resultatet af dette arbejde. Netop
derfor ønskes oplyst, hvorfor Kommunekemis
ledelse har anmodet politiet i Nyborg om at gå
ind i sagen. Spørgeren noterer sig samtidig, at
de tre større eksplosioner alle er sket på den
samme ovn og alle ved middagstid på en fridag. Derfor vil det være vigtigt, at der fra starten af undersøgelsen er klarhed over, om kontrolpanelet var fuldt bemandet på eksplosionstidspunktet.

Til miljøministeren (10/3 94) af:

Svar (22/3 94):";indenrigsministeren
225323;name_party;":
»Vil ministeren oplyse begrundelsen for, at
Kommunekemis ledelse har anmodet politiet i
Nyborg om at deltage i udredningsarbejdet efter den seneste eksplosion, samt oplyse, om
det kontrolpanel, der styrer forbrændingsanlæg III, var fuldt bemandet umiddelbart før og
på eksplosionstidspunktet den 13. februar
1994?«

Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, som har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Miljøstyrelsen har henvendt sig til ledelsen
af Kommunekemi a/s, der oplyser, at man har
inddraget politiet i undersøgelsen, da man
trods talrige ekspertundersøgelser står uforstående over for årsagen til eksplosionerne. Man

8651

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
226068;title_name;"har således ønsket at tage alle muligheder i betragtning.
Eksplosionen skete på forbrændingsanlæg
IV. Forbrændingsanlæg III og IV styres fra
samme kontrolrum. Kommunek mi a/s har til
Miljøstyrelsen oplyst, at ved e ksplosionen i
forbrændingsanlæg IV kl. 11.30 var anlægget
bemandet med 6 mand, hvoraf én mand befandt sig i kontrolrummet. Før cg ved eksplosionen var både anlægget og kantrolrummet
således bemandet med det mandskab, der normalt anvendes til at drive forbra ndingsanlæggene.«
Spm. nr. S 860
Til landbrugsministeren (17/3 9 ) af:";Miljøministeren
226621;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan ministeren
vil sikre, at lov nr. 474 af 30. juni 1993 om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i
jordbruget og om ophævelse a f ov om økologisk jordbrugsproduktion og lov om tilskud til
skovforbedrende foranstaltninger kan fungere
efter hensigten med hensyn til omlægningsstøtte samt opretholdelses-^ og projektstøtte til
økologiske jordbrug?«
Begrundelse
Efter det for spørgeren oplyste er arbejdet i
Det Økologiske Jordbrugsråd fareløbig sat i
stå, fordi man ikke kan behandle de projekter,
der er kommet ind i 1994, da lovgrundlaget
endnu ikke er på plads på grün l af Kommissionens manglende notifikation if lov nr. 474,
og da de økologiske avlere ikke kender de præcise regler for tilskuddene, samti tig med at det
politisk er besluttet, at de første rater skal udbetales i foråret 1994.
Svar (24/3 94):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan oplyse, at det ikke soni forventet har
været muligt at sætte lov nr. 474 af 30. juni
1993 om støtte til strukturen og effektiviteten i
jordbruget m.v. i kraft fra 1. januar 1994.
Årsagen hertil er, at Europa-Kommissionen
endnu ikke har truffet beslutning om EU-medfinansiering af tilskuddene.
Landbrugsministeriet fremsen te den 29. juli 1993 programmet for gennemf reise af råds-

8652

forordning 2078/92 til Europa-Kommissionen
med henblik på Kommissionens godkendelse
af ordningernes indhold og tilsagn om EUmedfinansiering af udgifterne.
Det var forventet, at der ville kunne træffes
beslutning i løbet af efteråret 1993.
Et kommissionsforslag til en positiv beslutning vedrørende den del af det danske program til gennemførelse af RFO 2078/92, der
blandt andet omfatter økologiforanstaltninger,
blev behandlet i et forvaltningskomitémøde
den 8. marts 1994. Komiteen afgav positiv udtalelse.
Af tekniske årsager omfattede beslutningen
ikke tilskud til demonstrationsprojekter. Disse
er udskudt til en senere behandling og vil derfor først blive iværksat i Danmark på et senere
tidspunkt.
Lovens ikrafttræden afventer Kommissionens beslutning, jf. forudsætningerne i lovforslagets bemærkninger.
Det er uformelt tilkendegivet fra Kommissionens tjenestegrene, at beslutningerne ikke
kan forventes at foreligge før i april eller muligvis først senere.
Jeg agter på det kommende rådsmøde af
landbrugsministre at anmode Kommissionen
om, at behandlingen bliver fremskyndet mest
muligt.
Det var forudsat i den politiske aftale vedrørende støtte til økologiske landmænd, som jeg
orienterede Folketingets Landbrugs- og Fiskeriudvalg om i skrivelse af 3. juni 1993, at tilskud til økologisk jordbrug, kompensation for
nedsættelse af gødningsforbruget, der følger
med økologisk drift, samt det 2-årige omlægningstilskud ville blive udbetalt første gang i
foråret 1994.
Jeg har derfor fremsendt anmodning til Folketingets Finansudvalg om tilslutning til udbetaling af støtte i medfør af lov nr. 474 af 30.
juni 1993, herunder arealtilskuddet til økologiske landmænd, uden at afvente Kommissionens beslutning.
Spm. nr. S 894
Til trafikministeren (21/3 94) af:";Gade
229683;name_party;":
»Agter ministeren at anmode Justitsministeriets lovkontor om at udarbejde en vurdering
af den juridiske situation for Øresundsbroens

8653

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
229873;title_name;"landanlæg, hvis svenskerne ikke vil gennemføre kyst til kyst-anlægget?«
Svar (24/3 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
Aftalen af 23. marts 1991 mellem Danmarks
og Sveriges regeringer om en fast forbindelse
over Øresund blev ratificeret i efteråret 1991.
Der er herefter tale om en folkeretligt bindende aftale, som skal opfyldes i henhold til
dens indhold.
I Danmark har der som bekendt været gennemført en høring samt en supplerende høring
over kyst til kyst-anlægget. I Sverige gennemføres en såkaldt miljøprøvning, der endnu ikke
er afsluttet. Den svenske regering forventes i
nær fremtid at afgøre spørgsmålet om forbindelsens såkaldte tilladelighed.
Som anført skal regeringsaftalen opfyldes,
og jeg finder på den baggrund ingen anledning
til at anmode Justitsministeriet om den i
spørgsmålet nævnte vurdering.
Spm. nr. S 788
Til justitsministeren (2/3 94) af:";Gade
230748;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om cirkulæret
om Arbejdstilsynets ret til at skaffe sig adgang
til private hjem i forbindelse med dets tilsyn
med hjemmehjælpere strider imod grundlovens paragraffer om privatlivets fred og boligens ukrænkelighed?«
Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er, at der bl.a. i
avisartikler i Berlingske Tidende den 26. februar 1994 og i Morgenavisen Jyllands-Posten
den 27. februar 1994 er rejst tvivl om, hvorvidt
cirkulæret holder sig inden for grundlovens
rammer.
Svar (18/3 94):";Grove
231291;title_name;":
Grundlovens § 72 har følgende ordlyd:
»§ 72. Boligen er ukrænkelig. Husundersøgelse, beslaglæggelse og undersøgelse af breve
og andre papirer samt brud på post-, telegrafog telefonhemmeligheden må, hvor ingen lov
hjemler en særegen undtagelse, alene ske efter
en retskendelse.«

8654

Bestemmelsen hører - sammen med grundlovens § 71 om den personlige frihed og § 73
om ejendomsrettens ukrænkelighed - til den
del af grundlovens frihedsrettigheder, som skal
sikre det enkelte individ et såkaldt fredet område. På dette område kan statsmagten kun gøre indgreb i overensstemmelse med de i grundlovsbestemmelserne opstillede betingelser.
Retsbeskyttelsen i § 72 består i kravet om, at
afgørelsen skal træffes af domstolene, idet lovgivningsmagten dog har frihed til at gøre undtagelse herfra, jf. ordene »særegen undtagelse«.
Det centrale område for grundlovens § 72 er
indgreb inden for strafferetsplejen. Om bestemmelsen tillige finder anvendelse på indgreb uden for strafferetsplejen, har i den statsretlige litteratur givet anledning til tvivl. Det
må imidlertid antages at være den overvejende
opfattelse, at bestemmelsen også finder anvendelse uden for strafferetsplejen.
Grundlovens § 72 omfatter især private lokaliteter, som anvendes til beboelse, men også
andre rum, der ikke er offentligt tilgængelige,
f.eks. butiks-, fabriks- og kontorlokaler.
Der findes på en lang række særlovsområder regler, hvorefter myndigheder uden retskendelse har adgang til ejendomme, lokaler
m.v. for at varetage myndighedens opgaver.
Jeg kan herom henvise til Justitsministeriets
besvarelse af 13. oktober 1993 af spørgsmål nr.
S 37 fra medlem af Folketinget Kim Behnke.
Som det fremgår heraf, er der i dag i mindst 75
love sådanne bestemmelser.
For så vidt angår arbejdsmiljøområdet, følger det af arbejdsmiljølovens § 76, stk. 2, bl.a.,
at Arbejdstilsynets medarbejdere til enhver tid
uden retskendelse mod behørig legitimation
har adgang til offentlige og private arbejdssteder i det omfang, det er påkrævet, for at de kan
varetage deres hverv. Denne regel er således
udtryk for, at kravet i grundlovens § 72 om
retskendelse er fraveget på dette område.
Det cirkulære, hvortil der henvises i spørgsmålet, er formentlig Arbejdstilsynets cirkulæreskrivelse nr. 9/1993. Om indholdet af denne
cirkulæreskrivelse kan jeg henvise til arbejdsministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 784
fra medlem af Folketinget Helge Sander.
Sammenfattende kan jeg således sige, at det
ikke er i strid med grundloven, når det på arbejdsmiljøområdet er bestemt, at Arbejdstilsy-

8655

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
233909;title_name;"nets medarbejdere til enhver tid uden retskendelse mod behørig legitimation nar adgang til
offentlige og private arbejdssteder i det omfang, det er påkrævet, for at de kan varetage
deres hverv.
Spm. nr. S 846
Til arbejdsministeren (15/3 94) s.f:";Justitsministeren
234177;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor langt arbejdsmarkedets parter er kommet mec hensyn til en
demokratisering af forligsmandslovens bestemmelser, og om dette medfører lovændringer?«
Begrundelse
Den 16. marts 1993 fremsatte spørgeren på
SF's vegne forslag til ændring af forligsmandsloven. Dette forslag blev af arb jdsministeren
afvist med ordene: »Fru Lilli Gyldenkilde er
så bekymret for, at der ikke skal 3ke noget omkring forligsmandsloven og demokratisering
og modernisering af forligsmandsloven. Den
bekymring mener jeg faktisk ikt e er rimelig i
betragtning af, at hovedorganisationerne, da
mæglingsskitsen blev lagt ud t I afstemning,
klart tilkendegav fra begge sider, både fra LO's
side og fra DA's side, at nu var tiden kommet
til en demokratisering. Og jeg ved, der allerede
er taget de nødvendige kontakter.«
Der er nu gået 1 år, og derfoi efterlyses resultatet af arbejdet mellem DA oj LO samt ministerens overvejelser om lovændringer på
baggrund af dette arbejde.
Svar (22/3 94):
Arbejdsministeren (Jytte Anders n):
Jeg kan oplyse, at LO og DA har arbejdet på
et fælles udspil til ændring af fe rligsmandsloven. Desværre er det ikke lykkedes for LO og
DA at blive enige. Jeg har hel efter meddelt
parterne, at jeg forbereder et lovforslag om
ændring af forligsmandsloven, som jeg vil
fremsætte i efteråret 1994.
Spm. nr. S 848
Til socialministeren (15/3 94) af:";Lilli Gyldenkilde
235568;name_party;":

8656

»Hvornår vil ministeren offentliggøre den
bebudede undersøgelse om, hvorvidt der i
henhold til de forskellige paragraffer i bistandsloven er blevet udbetalt større ydelser til
flygtningefamilier end til danske familier, samt
oplyse, såfremt undersøgelsen allerede foreligger, hvad der da er årsagen til, at den ikke er
blevet offentliggjort?«
Begrundelse
Af Rigsrevisionens notat af 14. januar 1994
til statsrevisorerne om offentlige ydelser til
flygtningefamilier og danske familier på kontanthjælp fremgår det, at Socialministeriet ultimo januar forventer at offentliggøre en undersøgelse, der på baggrund af oplysninger fra
Danmarks Statistik skal afdække, hvorvidt der
i henhold til de forskellige paragraffer i bistandsloven er blevet udbetalt større ydelser til
flygtningefamilier end til danske familier.
Svar (23/3 94):";Eva Kjer Hansen
236446;title_name;":
Socialministeriet er i øjeblikket ved at lægge
sidste hånd på den bebudede undersøgelse.
Den forventes at foreligge inden længe. Der
ligger en række tekniske årsager til grund for
forsinkelsen, og der er således ikke - som det
antydes i spørgsmålet - tale om, at undersøgelsesresultatet tilbageholdes.
Spm. nr. S 849
Til arbejdsministeren (15/3 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
236820;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sammensætningen af repræsentanter i lokaludvalg og koordineringsudvalg under arbejdsmarkedsrådet
på Fyn, herunder hvilke oplysningsforbund
der er repræsenteret?«
Svar (22/3 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
jeg indhentet en udtalelse i Arbejdsmarkedsstyrelsen, der oplyser, at Arbejdsmarkedsrådet
på Fyn endnu ikke har foretaget nogen endelig
udpegning af repræsentanter til henholdsvis
koordinationsudvalg og lokaludvalg.

8657

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Eva Kjer Hansen
237393;title_name;"Beslutningen om at etablere 5 lokaludvalg
på Fyn samt et koordinationsudvalg blev truffet af Arbejdsmarkedsrådet den 15. november
1993 i forbindelse med vedtagelse af underudvalgsstrukturen under Arbejdsmarkedsrådet.
Sammensætningen af koordinationsudvalget og lokaludvalgene er aftalt således, at der i
disse udvalg er tiltænkt oplysningsforbundene
på Fyn 1 plads.
I januar måned 1994 indkaldte Arbejdsmarkedsrådet indstillinger vedrørende repræsentanter til udvalgene. Oplysningsforbundene
blev i den forbindelse anmodet om i fællesskab
at indstille en repræsentant.
Oplysningsforbundene har imidlertid ikke
kunnet blive enige om en fælles indstilling,
hvorfor forbundene har afgivet særindstillinger.
Arbejdsmarkedsrådets rådsudvalg drøftede
denne situation på sit møde den 23. februar
1994 og bestemte på dette møde, at de repræsentanter, der var indstillet fra AOF-Fyn til
henholdsvis koordinationsudvalg og lokaludvalg, skulle udpeges, idet man fandt det vigtigt,
at det samarbejdsforhold, der allerede eksisterer om de arbejdsmarkedsrettede uddannelser,
afspejles i udvalgenes sammensætning.
På det efterfølgende møde i Arbejdsmarkedsrådet den 8. marts 1994 blev det imidlertid
besluttet at sende indstillingen til en fornyet
drøftelse i Rådsudvalget. Arbejdsmarkedsrådet vil herefter på rådets førstkommede møde
den 12. april 1994 foretage den endelige udpegning til de omtalte udvalg, idet der på dette
tidspunkt forventes at ligge indstillinger fra
samtlige parter, der er blevet bedt om at indstille repræsentanter.
Den endelige sammensætning af koordinationsudvalg og lokaludvalg kan derfor først foreligge i forlængelse af rådets møde i april.
Spm. nr. S 832
Til finansministeren (11/3 94) af:";Arbejdsministeren
239124;name_party;":
»Vil ministeren nærmere redegøre for de ansættelsesforhold, der gælder for formanden for
Det Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske Udvalg, herunder hvilke regler der gælder for afsked, varsel og øvrige processuelle regler i forbindelse med afsked, samt oplyse, hvorvidt det
er i overensstemmelse med regeringens sæd-

8658

vanlige praksis at meddele afsked mundtligt,
uden begrundelse og uden varsel?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles for at få uddybet de ansættelsesretlige vilkår for formanden for Det
Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske Udvalg
og dermed regeringens personalepolitik generelt.
Ifølge et svar fra udenrigsministeren og
statsministeren vedrørende fyringen af SNU's
formand henvises til et ikke fremlagt underhåndsbrev, hvorefter SNU's formand skulle
have givet udtryk for, at han muligt ønskede at
fratræde på et tidspunkt inden ansættelsesperiodens udløb.
Det rejser unægtelig interessante perspektiver, såfremt regeringen er af den opfattelse, at
regeringen som arbejdsgiver ensidigt, ubegrundet og uden varsel kan foretage afskedigelser, fordi en ansat på et tidspunkt mere ubestemt og uformelt har givet udtryk for, at man
muligt senere på et ubestemt tidspunkt ønsker
at fratræde en stilling.
Svar (22/3 94):";Birthe Rønn Hornbech
240385;title_name;":
Det Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske
Udvalg er nedsat i henhold til regeringsbeslutning af 14. oktober 1980. Ifølge udvalgets mandat udpeger regeringen et formandskab og en
formand til at lede udvalget. Udvalgets mandat indeholder ikke regler om afsked af formanden, herunder om varsel og øvrige processuelle spørgsmål i forbindelse med afsked.
Kommitteret Henning Gottlieb blev udpeget
til formand for Det Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske Udvalg med virkning fra 1. januar 1988.
I forbindelse med den seneste forlængelse af
udvalgets mandat anmodede den daværende
udenrigsminister i oktober 1992 Henning
Gottlieb om at fortsætte som formand for en
periode af 3 år fra den 1. januar 1993. Henning
Gottlieb imødekom denne anmodning.
I en brevveksling mellem Udenrigsministeriets daværende direktør og Henning Gottlieb
blev de tidsmæssige forestillinger med hensyn
til beskikkelsesperiodens længde præciseret.
Om Henning Gottliebs fratræden som formand pr. 1. april 1994 henvises til udenrigsministerens besvarelse af spm. nr. S 785.

8659

t/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lykketoft
241494;title_name;"Henning Gottlieb har haft tjenestefrihed fra
sin stilling som kommitteret i Statsministeriet i
den periode, hvor han har været formand for
Det Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske Udvalg, og han indtræder på ny i denne stilling
den 1. april 1994.
Spm. nr. S 929
Til kulturministeren (23/3 94) :tf:";Finansministeren
241810;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad den gennemsnitlige årlige lønudgift (inkl. overtid, ekskl.
overenskomstbaserede pensionsbidrag) i 1993
har været for medarbejderne v :d TV 2 og ved
TVR?«
Svar (28/3 94):
Kulturministeren (Jytte Hilden i:
For TV 2 er beløbet ca. 349.000 kr. Tallet er
beregnet ud fra lønoplysninger for oktober
kvartal 1993, idet årsregnskabe t for 1993 ikke
er færdigudarbejdet endnu. Fe r TVR er beløbet ca. 325.000 kr. Tallet er beregnet ud fra oplysningerne i årsregnskabet for 1993, hvorefter
der ultimo 1993 - omregnet til leltidsansatte var 41 medarbejdere beskæftiget.
Spm. nr. S 861
Til socialministeren (17/3 94) af:";Klaus Hækkerup
242471;name_party;":
»Finder ministeren det rimel gt og lovligt, at
en kommune indgiver konkur begæring mod
en plejehjemsbeboer, uden at d en pågældende
har nogen restancer til kommunen?«
Begrundelse
Der henvises til en sag fra H )lsted Kommune.
Svar (25/3 94):
Socialministeren (Yvonne Herlev Andersen):
Efter bistandsloven § 85, stk. 4, finder reglerne i pensionslovens § 28, stk. 3, nr. 4, anvendelse i de tilfælde, hvor en pensionist forringer
sine formueforhold ved at give sine midler
bort.
Efter pensionslovens § 28 forhøjes den indtægt, der ligger til grund for pe sionsberegningen, såfremt pensionisten i løbet af de sidste 10
år ved gaver eller andre dispos itioner har forringet sin økonomiske situation.

8660

Den indtægt, der ligger til grund for fastsættelse af betaling for ophold på plejehjem, forhøjes med 8 pet. af det beløb, der ligger ud
over 8.000 kr. årligt pr. gavemodtager.
Forhøjelsen varer i indtil 10 år fra det tidspunkt, hvor dispositionen er foretaget.
Disse regler er begrundet i ønsket om at
undgå, at en person kan opnå højere pension
eller lavere opholdsbetaling på plejehjem ved
at foretage formuedispositioner til fordel for
andre.
Jeg kan endvidere oplyse, at Den Sociale
Ankestyrelse har udtalt sig om spørgsmålet i
forbindelse med en afgørelse fra 1986 offentliggjort i Sociale Meddelelser SM 0-42-86. Den
Sociale Ankestyrelse fandt, at reglerne i bistandsloven og lov om social pension ikke afskar kommunen fra at begære pensionisten
konkurs for derigennem at omstøde gavedispositionen. Den Sociale Ankestyrelse udtalte
samtidig, at spørgsmålet, om pensionisten rent
faktisk kunne erklæres konkurs, henhørte under skifteretten, jf. konkurslovens § 3.
Vestre Landsret har i dommen i sagen fra
Holsted Kommune udtalt sig om lovligheden
af kommunens disposition. Vestre Landsret
udtalte, at kommunen med rette kunne begære
at få en beboer erklæret konkurs med henblik
på at få omstødt gavedispositionen for at være
sikker på, at pensionisten også fremover ville
være i stand til af egne midler at betale for plejehjemsopholdet.
Jeg synes, at det er rimeligt, at en kommune
har mulighed for at sikre sig imod at blive påført ekstraudgifter ved, at en beboer på et plejehjem forringer sine økonomiske forhold med
henblik på at begrænse betalingen for ophold
på plejehjemmet - også selv om det måtte indebære en konkursbegæring over for en plejehjemsbeboer.
Sagen giver mig derfor ikke anledning til at
foreslå regelændringer.
Samtidig kan jeg oplyse, at den særlige regel
om fastsættelse af betaling for plejehjemsophold i forbindelse med bortgivelse bortfalder
med udgangen af 1994, når der indføres pensionsudbetaling til beboerne på alle plejehjem.
Spm. nr. S 862
Til justitsministeren (17/3 94) af:";Kirsten Jacobsen
245212;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at en kom-

8661

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
245325;title_name;"mune indgiver konkursbegæring mod en plejehjemsbeboer, uden at der er tale om restancer,
og hvad agter ministeren at foretage sig for at
forhindre gentagelser?«
Begrundelse
Der henvises til en sag fra Holsted Kommune.

8662

Spm. nr. S 902
Til justitsministeren (22/3 94) af:";Kirsten Jacobsen
245622;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes det går
med politiets undersøgelse af de to almennyttige fondes deltagelse i Himmerlandsbanksagen?«
Foreløbigt svar (28/3 94):

Svar (24/3 94):";Kirsten Jacobsen
245834;title_name;":
Efter konkurslovens § 17 skal en skyldner
erklæres konkurs, hvis skyldneren er insolvent,
og hvis konkursbehandling begæres af f.eks.
en fordringshaver. En skyldner er insolvent,
hvis den pågældende ikke kan opfylde sine
forpligtelser, efterhånden som de forfalder,
medmindre betalingsudygtigheden må antages
blot at være forbigående.
Det er ikke en betingelse for at erklære en
skyldner konkurs, at der foreligger restancer.
Efter konkurslovens § 20 kan en kreditor dog
ikke forlange skyldneren erklæret konkurs,
hvis kreditors fordring er uforfalden og fordringen af tredjemand er sikret eller tilbydes
sikret ved betryggende pant.
I begrundelsen for spørgsmålet henvises der
til en konkret sag. I denne sag gav Venstre
Landsret en kommune medhold i, at betingelserne for at erklære en plejehjemsbeboer konkurs var opfyldt, idet det efter rettens vurdering måtte antages, at den pågældende i løbet
af kort tid ville vise sig ude af stand til af egne
midler at betale for sit ophold på plejehjemmet, og at dette skyldtes insolvens hos plejehjemsbeboeren. Landsretten fandt endvidere,
at kommunen havde fornøden retlig interesse i
at få den pågældende erklæret konkurs for
gennem et omstødelsessøgsmål at søge overholdelsen af gældende forskrifter om betaling
for plejehjemsophold sikret. Det var under sagen oplyst, at plejehjemsbeboeren inden for de
sidste 2 år havde foræret sine børn i alt ca.
400.000 kr.
Den konkrete sag giver ikke Justitsministeriet anledning til at søge en ændring af de
grundlæggende betingelser for konkurs gennemført.";Erling Olsen
247415;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen anmodet Statsadvokaten i Aalborg om en
udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Spm. nr. S 817
Til arbejdsministeren (8/3 94) af:";Erling Olsen
247663;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
sikre, at læger på landets mindre sygehuse ikke
overtræder arbejdsmiljøloven?«
Begrundelse
I en artikel i Politiken den 1. marts 1994 oplyses, at læger på landets mindre sygehuse
overskrider arbejds- og hviletidsbestemmelserne f.eks. ved at arbejde op til en måned i træk
uden fridage eller ved at arbejde omkring 80
timer om ugen. Dette er uacceptabelt og skaber utryghed for de indlagte patienter.
Svar (18/3 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Direktoratet for Arbejdstilsynet har over for
mig oplyst, at spørgsmålet om lægers hviletid
er reguleret i en aftale fra 1982 vedrørende hviletid og fridøgn for underordnede sygehuslæger inden for sygehus- og institutionsområdet
m.v. Aftalen er indgået mellem Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns Kommune,
Frederiksberg Kommune og Foreningen af
yngre læger.
Det fremgår af aftalen, at hviletiden mellem
2 døgns hovedarbejder kan nedsættes til 8 timer, og at der kan være op til 12 døgn mellem
2 fridøgn. Aftalen er godkendt af Direktoratet
for Arbejdstilsynet med hjemmel i § 12 i Ar-

8663

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Højte Jensen
248820;title_name;"bejdsministeriets bekendtgørelse nr. 372 af 15.
august 1980 om hviletid og fridøgn, hvorefter
fravigelser fra den daglige hvileperiode på 11
timer og kravet om et fridøgn inden for hver
periode på 7 døgn i arbejdsmilj lovens § 50 og
§ 53 kan fraviges, hvis Direktoratet for Arbejdstilsynet har godkendt diss e aftaler.
Arbejdstilsynet har på området vedrørende
hviletid og fridøgn normalt fulgt den praksis,
at Arbejdstilsynets kredse undersøger disse
forhold, når der anmeldes overt rædelser. Dette
skyldes, at overtrædelser ikke umiddelbart er
synlige ved inspektioner, men kræver undersøgelse af vagtskemaer, lønsedler m.v. Det er
derfor meget ressourcekrævend e at undersøge
disse forhold i forbindelse med kredsens almindelige inspektioner.
Jeg skal i den forbindelse på ege, at de parter, der har indgået aftaler på dette område,
naturligvis har et ansvar for, at ftalen overholdes. Arbejdstilsynet vil derfor henvende sig til
sygehusejerne ved Amtsrådsforeningen, Københayns og Frederiksberg kommuner og
Rigshospitalet og indskærpe, tt de indgåede
aftaler skal overholdes.
Spm. nr. S 829
Til arbejdsministeren (10/3 94) af:";Arbejdsministeren
249974;name_party;":
»Hvordan vil ministeren forklare den store
difference, der er mellem talle : på 200 ledige
social- og sundhedsassistenter, som ministeren
oplyste til spørgeren under besvarelse af
spørgsmål nr. S 682 den 23. februar 1994, og
det tal på »højst en snes stykker ledige i øjeblikket«, som er resultatet af er statusopgørelse lavet af Forbundet af Offentligt Ansatte
(FOA), jf. Aktuelt den 7. mart 1994?«
Svar (18/3 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Tallet på 200 ledige medlemmer af a-kassen
var baseret på en oplysning fra FOA, som i uge
3 havde opgjort dette. Dette t I er i overensstemmelse med FOA's oplysning til Aktuelt
om, at der var en ledighedsprocent i kassen på
»en snes stykker«, hvilket imidlertid i avisartiklen er blevet til »højst en sn s stykker er ledige i øjeblikket«.

8664

Spm. nr. S 781
Til indenrigsministeren (28/2 94) af:";Karen Højte Jensen
250846;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der udarbejdes en samlet opgørelse over de årlige udgifter for skatteyderne i forbindelse med hjemsendelse af asylsøgere, der har fået afslag på
deres ansøgning, samt for asylsøgere, der opgiver deres ansøgning?«
Begrundelse
Spørgeren finder det rimeligt, at skatteyderne får klar besked om, hvad deres skattepenge
går til, og derfor må undersøgelsen indledes.
Svar( 18/3 94):";Pia Kjærsgaard
251297;title_name;":
Efter udlændingelovens § 30, stk. 1, skal en
asylansøger, der har fået endeligt afslag på sin
ansøgning om asyl - og eventuelt tillige på en
ansøgning om opholdstilladelse af særlige humanitære grunde efter udlændingelovens § 9,
stk. 2, nr. 2 - udrejse af landet. Udrejser udlændingen ikke frivilligt, drager politiet omsorg for udrejsen, jf. § 30, stk. 2.
Det følger af udlændingelovens § 43, stk. 1,
at såfremt politiet drager omsorg for en udlændings udrejse, skal udlændingen afholde de
udgifter, der for udlændingens eget vedkommende er forbundet hermed. Har udlændingen
ikke tilstrækkelige midler, afholdes udgifterne
foreløbig af statskassen.
Indenrigsministeriet har i anledning af de
stillede spørgsmål indhentet en udtalelse fra
Rigspolitichefen, der har oplyst, at udgifterne
til hjemsendelse af asylansøgere i 1993 udgjorde i alt ca. 11,9 mio. kr. Heraf udgjorde rejseomkostninger for ledsagende polititjenestemænd ca. 3,9 mio. kr.
Spm. nr. S 782
Til indenrigsministeren (28/2 94) af:";Birte Weiss
252315;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at danske
skatteydere ikke fremover skal betale flyrejser,
lommepenge og overvægt for bagage til asylsøgere, der hjemsendes, fordi de har fået afslag
på ansøgninger om asyl i Danmark eller har
frafaldet deres anmodning om asyl?«

8665

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

8666";Pia Kjærsgaard
252653;title_name;"Begrundelse
Af dagbladet B.T. den 23. februar 1994 fremgår det, at danske skatteydere i dyre domme
må betale til flyrejser, lommepenge og overvægt til asylsøgere, der har fået afslag på asyl
eller har frafaldet asylansøgningen og derfor
hjemsendes.
I ét tilfælde har den danske stat betalt flybillet til Moskva til 2.981 kr. plus overvægt i bagage på 1.850 kr. I et andet tilfælde har fire
personer fra Tanzania hver fået betalt godt
4.000 kr. til flybilletter samt 500 kr. i lommepenge.
Det er chokerende læsning for danske skatteydere, at man i den grad smider om sig med
skatteydermidler.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 781).
Spm. nr. S 833
Til indenrigsministeren (11/3 94) af:";Pia Kjærsgaard
253355;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at mistænkte for terrorisme i deres hjemlande kan få politisk asyl i
Danmark?«
Begrundelse
Af Politiken den 26. februar 1994 fremgår
det, at egypteren Talaat Fouad Quassim, som
er medlem af den islamiske terrororganisation
Jihad, har fået politisk asyl i Danmark, selv om
han er idømt en fængselsstraf for terrorisme i
sit hjemland.
Svar (29/3 94):";Pia Kjærsgaard
253761;title_name;":
Det retlige grundlag for behandlingen af
asylansøgninger er udlændingelovens § 7.
Afgørende for, om en udlænding er omfattet
af udlændingelovens § 7, stk. 1 (konventionsstatus), er, om udlændingen falder ind under
definitionen i flygtningekonventionen fra
1951. Kernen i denne del af udlændingelovens
flygtningebegreb er derfor identisk med definitionen i konventionens artikel 1, litra A, nr. 2,
hvorefter udtrykket »flygtning« skal finde anvendelse på en person, der »som følge af velbegrundet frygt for forfølgelse på grund af sin
race, religion, nationalitet, sit tilhørsforhold til

en særlig social gruppe eller sine politiske anskuelser befinder sig uden for det land, i hvilket han har statsborgerret, og som ikke er i
stand til - eller på grund af en sådan frygt ikke
ønsker - at søge dette lands beskyttelse, eller
som ikke har nogen statsborgerret, og på
grund af sådanne begivenheder befinder sig
uden for det land, hvor han tidligere havde fast
bopæl, og ikke er i stand til - eller på grund af
en sådan frygt ikke ønsker - at vende tilbage
dertil«.
Forfølgelse må ikke sammenblandes med
strafforfølgelse for en borgerlig forbrydelse.
Personer, der flygter fra en sådan strafforfølgelse, vil normalt ikke være flygtninge i konventionens forstand, jf. flygtningekonventionens § 1, litra F (b), hvoraf det fremgår, at konventionen ikke finder anvendelse på personer,
der har begået en alvorlig ikkepolitisk forbrydelse uden for tilflugtslandet, inden han som
flygtning fik adgang til dette.
Ved vurderingen af, om handlingen kan betegnes som ikkepolitisk eller politisk motiveret, må der først og fremmest ses på karakteren
af og formålet med handlingen. Er handlingen
således foretaget ud fra ægte politiske motiver,
blot af personlige grunde eller for egen vindings skyld?
Anvendelsen af konventionens artikel 1, litra F (b), forudsætter efter udlændingemyndighedernes opfattelse, at det pågældende kriminelle forhold (som normalt vil være kommet
frem gennem ansøgerens egen forklaring)
utvivlsomt må betegnes som en borgerlig og
ikke en politisk forbrydelse. Denne sondring
vil i almindelighed være vanskelig at foretage,
når det drejer sig om asylansøgere fra lande,
hvor blodsudgydelser - både fra myndighedernes og private personers side - er almindeligt
forekommende.
Hvis der på den anden side samtidig med en
sådan strafforfølgelse af andre grunde foreligger forfølgelse i konventionens forstand, må
det nærmere vurderes, om forbrydelsen er af
en sådan karakter, at vedkommende asylansøgning kan afslås under henvisning til undtagelsesbestemmelsen i konventionens artikel 1,
litra F (b).
Det forhold, at en asylansøger som asylmotiv angiver, at den pågældende risikerer dødsstraf for en begået borgerlig forbrydelse ved en
tilbagevenden, vil ikke isoleret set kunne føre

8667

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
256624;title_name;"til, at der meddeles den pågældende asyl. Det
afgørende er, om dødsstraffen :r et udtryk for
en asylbegrundende forfølgelse af den pågældende. Er den pågældende ansøger således
idømt dødsstraf for et af personlige grunde begået mord, vil den pågældende som udgangspunkt ikke blive meddelt asyl. Der vil dog være tilfælde, hvor den pågældenc e tillige må anses for at være forfulgt i konventionens forstand og derfor må betragtes som flygtning, og
hvor man ud fra en proportionalitetsbetragtning vil meddele den pågælde ide asyl.
I medfør af udlændingelovens § 7, stk. 2, kan
der endvidere meddeles asyl til en udlænding,
som ikke er omfattet af flygtningekonventionen af 28. juli 1951, men hvor det af lignende
grunde som anført i konventionen eller af andre tungtvejende grunde ikke bør kræves, at
udlændingen vender tilbage t i sit hjemland
(de facto-status).
Anvendelsesområdet for udlændingelovens
§ 7, stk. 2, er bl.a., hvor den pågældende asylansøger frygter en efter dansk retstradition
ganske urimelig straf. Bestemmelsen vil f.eks.
kunne finde anvendelse, hvor den pågældende
risikerer en streng straf for ovei trædelse af udrejselovgivningen og den mili ære straffelovgivning.
Udlændingemyndighederne har i den forbindelse fundet, at bestemmelsen i konventionens artikel 1, F (b), ikke alene skal finde anvendelse ved vurderingen af, or ti der skal meddeles konventionsstatus efter udlændingelovens § 7, stk. 1, men også ved urderingen af,
om der skal meddeles de facto-status efter § 7,
stk. 2.
Som det fremgår, foretages der således ved
behandlingen af den enkelte a ylansøgning en
konkret og individuel vurdering af betydningen af oplysninger om forhold, der kan være
omfattet af konventionens articel 1, F (b).
Spm. nr. S 834
Til justitsministeren (11/3 94) af:";Indenrigsministeren
258419;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor ministeren
ikke vil hjemsende terrorister, når ministeren
på regeringens vegne erkender, at det er strafbart efter dansk ret at lave te rorisme i Danmark?«

8668

Svar (18/3 94):";Pia Kjærsgaard
258664;title_name;":
Jeg går ud fra, at spørgsmålet sigter til sagen
vedrørende den egyptiske statsborger Talaat
Fouad Quassim.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at den pågældende i medfør af udlændingeloven i juli
1993 fik opholdstilladelse her i landet som
konventionsflygtning. Den pågældende opholder sig altså lovligt her i landet.
Det har været fremme i medierne, at Danmark skulle have afslået at udlevere den pågældende til Egypten. Jeg vil derfor gerne slå
fast, at de danske myndigheder ikke har modtaget en begæring om udlevering af Talaat
Fouad Quassim fra de egyptiske myndigheder.
Hvis der fremkommer en begæring om udlevering, vil den blive behandlet i overensstemmelse med udleveringslovens regler. Det vil i
givet fald bero på en helt konkret vurdering af
de faktiske og retlige omstændigheder i sagen,
om der kan ske udlevering, og i sidste instans
henhører afgørelsen - hvis den pågældende
begærer sagen indbragt for retten - under
domstolene. Jeg kan i den forbindelse nævne,
at der er visse ufravigelige bestemmelser i udleveringsloven - herunder at vi ikke kan udlevere til fuldbyrdelse af dødsstraf.
Jeg vil afslutningsvis gerne slå fast, at Talaat
Fouad Quassim under sit ophold her i landet
selvfølgelig er forpligtet til at overholde dansk
lovgivning, herunder straffeloven.
Hvis den pågældende begår ulovligheder
under sit ophold her i landet, er det i givet fald
politiets opgave at tage sig af sagen.
Spm. nr. S 835
Til justitsministeren (11/3 94) af:";Erling Olsen
260145;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke lande der i
fredstid har dødsstraf som en mulig straf?«
Svar (23/3 94):";Pia Kjærsgaard
260282;title_name;":
Hverken Justitsministeriet eller Udenrigsministeriet er i besiddelse af udtømmende, ajourførte oplysninger om, hvilke lande der i retsordenen har hjemmel til at idømme dødsstraf for
borgerlige forbrydelser, og i hvilke lande fuldbyrdelse af dødsstraf i praksis finder sted.

8669

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
260626;title_name;"Amnesty International har imidlertid i januar 1994 udfærdiget en oversigt over bl.a. lande,
der har afskaffet dødsstraffen, lande, hvor der
fortsat er hjemmel til dødsstraf, og lande, hvor
dødsstraf eksekveres. Den sidste gruppe tæller
103 lande.
Jeg har samtidig hermed sendt spørgeren
kopi af denne oversigt, der er på seks sider.
Spm. nr. S 836
Til indenrigsministeren (11/3 94) af:";Justitsministeren
261031;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange asylsøgere i Danmark der er dømt for mord i deres
hjemland?«
Begrundelse
Det er spørgerens opfattelse, at offentligheden har krav på at vide, hvor mange terrorister
der for tiden residerer i Danmark.
Spørgeren finder det oprørende, at dødsdømte for en forbrydelse i deres hjemland kan
få politisk asyl i Danmark.
Sagen er blevet aktualiseret, efter at ministeren i Folketingets spørgetid den 2. marts 1994
bekræftede, at terroristen Talaat Fouad Quassim har fået asyl i Danmark, selv om han er
idømt en fængelsstraf i sit hjemland.
Det er fuldstændig grotesk, at Danmark skal
fungere som et center for f.eks. mordere, fordi
regeringen i misforstået solidaritet med voldsforbrydere ønsker at holde hånden over dem.
Det hører simpelt hen ingen steder hjemme.
Det er en helt uholdbar situation, at f.eks. en
barnemorder fra USA, Frankrig eller Rusland
uden videre skal kunne få politisk asyl i Danmark, fordi han er forfulgt af myndighederne i
sit hjemland. Det er da ikke så mærkeligt, at
han er forfulgt, for han har begået en forbrydelse, og den må han naturligvis stå til ansvar
for. Det må alle andre.
Svar (28/3 94):";Pia Kjærsgaard
262221;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen af spørgsmålet indhentet en udtalelse
fra Direktoratet for Udlændinge.
Direktoratet for Udlændinge har nærmere
oplyst, at man ikke tager kontakt til myndighederne i en asylansøgers hjemland. Direktoratet

8670

har således typisk alene kendskab til, om en
asylansøger er dømt for mord i hjemlandet, såfremt den pågældende selv oplyser herom til
de danske myndigheder.
Direktoratet har endvidere oplyst, at man
ikke særskilt registrerer de tilfælde, hvor man
er bekendt med, at en asylansøger er dømt for
mord i sit hjemland.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af direktoratet anførte.
Spm. nr. S 852
Til socialministeren (16/3 94) af:";Birte Weiss
262938;name_party;":
»Vil ministeren udlevere undersøgelsen,
som ministeren har lovet i svar på spørgsmål
nr. S 202 af 12. november 1993, om sociale
ydelser til flygtninge og ikkeflygtninge, som
ministeren forventede offentliggjort primo
1994, til spørgeren?«
Svar (22/3 94):";Pia Kjærsgaard
263236;title_name;":
Det fremgår af svaret på spm. nr. S 202, at
undersøgelsen forventedes offentliggjort primo 1994.
Socialministeriet er i øjeblikket ved at lægge
sidste hånd på den bebudede undersøgelse.
Den forventes at foreligge inden længe. Der
ligger en række tekniske årsager til grund for,
at den ikke allerede er færdig.
Spm. nr. S 853
Til indenrigsministeren (16/3 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
263620;name_party;":
»Vil ministeren udlevere oversigten over
Fynsværkets rejser til spørgeren i henhold til
spørgsmål nr. S 731?«
Begrundelse
Det er over for spørgeren oplyst, at Fynsværket har tilsendt ministeren den ønskede redegørelse.
Svar (22/3 94):";Pia Kjærsgaard
263890;title_name;":
I fortsættelse af mit svar af 1. marts 1994 på
spm. nr. S 731 kan jeg oplyse, at Indenrigsmi-

8671

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
264056;title_name;"nisteriet i brev af 18. marts 1994 har sendt den
ønskede oversigt direkte til sp argeren.
Spm. nr. S 867
Til finansministeren (18/3 94) af:";Indenrlgsmlnlsteren
264216;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med kommende overenskomstforhandlinger tage initiativ til
ændring af lokallønssystemet, så det bliver den
ansattes faglige organisation, der har forhandlingsretten, i stedet for den forhandlingsberettigede organisation?«
Begrundelse
I det nuværende lokallønssy tem er det den
forhandlingsberettigede organ sation på lønmodtagerside, der skal varetage alle ansattes
interesser. Under lokallønsfor landlinger skal
den forhandlingsberettigede organisation også
varetage interesserne for ansatte, der ikke er
medlemmer af den forhandling berettigede organisation. Ved skrivelse af 7. september 1989
har daværende indenrigsminis er Thor Pedersen præciseret følgende over for kommunalbestyrelser og amtsråd:
»Ansatte, der ikke er medlemmer af den forhandlingsberettigede organisa ion, er således
ikke af den grund udelukket fh: at kunne komme i betragtning ved indgåelse af aftaler om
lokalløn. Hvis den forhandlingsberettigede organisation nægter at forhandle lokalløn for ansatte, der ikke er medlemmer af organisationen, må kommunalbestyrelsen afvise overhovedet at anvende midler fra p iljen.«
I en sag fra Rougsø Kommune har Forbundet for Offentligt Ansatte nægtet at indgå en
lokallønsaftale under henvisning til, at to af de
indstillede personer ikke var medlemmer af
den forhandlingsberettigede organisation.
Svar (25/3 94):";Per Stig Møller
265603;title_name;":
Spørgsmålet tager udgangspunkt i en konkret sag fra det kommunale arbejdsmarked.
For så vidt angår det statslige område, følger
det af hovedaftalerne med de forhandlingsberettigede organisationer, at sta :en er forpligtet
til at indgå aftale med disse organisationer i
spørgsmål, der vedrører løn- ol,, ansættelsesvilkår, herunder også lokalløn.

8672

Statens lokallønsaftale sikrer, at de forhandlingsberettigede organisationer også er forpligtet til at indgå aftale for ikkemedlemmer. I Finansministeriets »Vejledning om lokalløn og
chefløn 1993«, der er skrevet i fællesskab med
centralorganisationerne, er anført følgende på
side 66:
»Puljemidlerne beregnes på grundlag af den
samlede lønsum. Medlemskab af en organisation er således ikke nogen betingelse for at opnå lønforbedring.«
Hvis en forhandlingsberettiget organisation
overtræder indgåede aftaler, herunder afviser
at indgå aftale med henvisning til, at den ansatte ikke er medlem af organisationen, kan
spørgsmålet indbringes til fagretlig behandling.
Jeg ser ikke grundlag for at ændre på de
statslige hovedaftaler i forbindelse med de
kommende aftale- og overenskomstforhandlinger.
Spm. nr. S 921
Til miljøministeren (23/3 94) af:";Lykketoft
266821;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor prisen på et
jagttegn er steget fra 220 kr. til 370 kr., når der
ikke umiddelbart er nogen sammenhæng med
de normale pristalsreguleringer?«
Begrundelse
Spørgeren mener, at der er tale om en meget
voldsom prisstigning på jagttegn. Umiddelbart
forekommer stigningen spørgeren ubegrundet,
hvorfor ministeren bedes begrunde denne.
Svar (29/3 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Den 1. april 1994 træder den nye lov om jagt
og vildtforvaltning i kraft. Som forudsat under
Folketingets behandling af lovforslaget i 1993
forhøjes jagttegnsafgiften samtidig fra det hidtidige beløb på 220 kr. til 370 kr.
Jagttegnsafgiften er en formålsbestemt afgift. Provenuet er øremærket til hel eller delvis
dækning af udgifterne ved varetagelse af lovens formål og administration.
Lovens formål er at sikre arts- og individrige
vildtbestande og skabe grundlag for en bæredygtig forvaltning heraf ved bl.a. at sikre kvan-

(543)
6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

8673";Poul Nødgaard
267829;title_name;"titeten og kvaliteten af vildtets levesteder gennem oprettelse af vildtreservater og ved på anden måde at etablere, retablere og beskytte
vildtets levesteder.
I overensstemmelse med lovens forarbejder
vil det forhøjede provenu af jagttegnsafgiften,
der forventes at andrage ca. 20 mio. kr., give
mulighed for en væsentlig større indsats omkring retablering af vådområder og naturgenopretning til sikring af vildtets levesteder. Desuden er der udarbejdet en handlingsplan for
den fremtidige regulering af jagt og færdsel i
EF-fuglebeskyttelsesområderne, som indebærer, at der i de kommende 5-6 år vil blive oprettet ca. 50 vildtreservater Gagt- og forstyrrelsesfri kerneområder). Oprettelse af disse reservater vil udløse erstatning til de lodsejere, hvis
ejendomme omfattes af reservaterne.
Desuden er det tanken, at den vildtbiologiske forskning og undersøgelse, især den, der
foregår på Danmarks Miljøundersøgelser, Afdelingen for Flora- og Faunaøkologi, skal styrkes.
Spm. nr. S 839
Til statsministeren (14/3 94) af:";Miljøministeren
268861;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om udenrigsministerens negative holdninger til indholdet i
den annonce, som Folkekirkens Nødhjælp har
indrykket i dagspressen bl.a. den 13. marts
1994, og som udtrykker kritik af virkningen af
EU's oksekødseksport til især Vestafrika, dækker over regeringens holdning i dette spørgsmål?«
Begrundelse
Den 13. marts 1994 i tv fremsatte udenrigsminister Niels Helveg Petersen meget kritiske
bemærkninger om indholdet i bl.a. Folkekirkens Nødhjælps annonce og kritik af EU's oksekødeksport til dumpingpriser til udviklingslande i især Vestafrika. Gennem spørgsmålet
ønskes klarlagt, om disse udtalelser dækker
over den samlede regerings holdning.
Svar (23/3 94):";Riishøj
269584;title_name;":
I besvarelse af spørgsmål nr. S 839 vil jeg
henvise til udenrigsministerens besvarelse af

8674

spørgsmål nr. S 840, der udtrykker regeringens
holdning.
Spm. nr. S 840
Til udenrigsministeren (14/3 94) af:";Nyrup Rasmussen
269804;name_party;":
»Hvad kan udenrigsministeren mere detaljeret sige om regeringens vurdering af virkningen af EU's oksekødseksport til (Vest)Afrika
set i lyset af udenrigsministerens kritiske udtalelser i tv om indholdet i den annonce i dagspressen, som Folkekirkens Nødhjælp har indrykket?«
Begrundelse
Gennem spørgsmålet ønskes præciseret,
hvad regeringen mener om EU's handelsordninger, primært dumping af oksekød på især
det vestafrikanske marked til skade for disse
landes egenproduktion, set i lyset af udenrigsministerens for spørgeren overraskende negative udtalelser om indholdet i den annonce,
Folkekirkens Nødhjælp har indrykket i dagspressen bl.a. den 13. marts 1994, og hvor kritikken primært er rettet mod EU-oksekødseksporten til Vestafrika.«
Svar (23/3 94):";Riishøj
270604;title_name;":
I mine udtalelser til tv den 13. marts 1994
gjorde jeg alene opmærksom på, at Folkekirkens Nødhjælps annoncekampagne forenklede en række vanskelige problemer, hvorpå der
ikke fandtes lette svar. Årsagerne til fattigdom
i udviklingslandene er jo langt mere komplicerede end EU's handels- og landbrugspolitik.
Der skal ikke herske tvivl om, at det er regeringens ønske, at der sikres en bedre overensstemmelse mellem de målsætninger, der tilstræbes med bistandspolitikken, og de målsætninger, der tilstræbes på andre områder som
f.eks. landbrugspolitikken og handelspolitikken. Bistand alene er ikke tilstrækkelig til at
sikre de ønskede fremskridt i udviklingslandene.
Deltagelse i international handel er et vigtigt
middel til at fremme den økonomiske udvikling. Regeringen har bestandigt arbejdet for, at
udviklingslandenes - og i de senere år også de
østeuropæiske landes - adgang til de rige lan-

8675

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Helveg Petersen
271575;title_name;"des markeder forbedres. EU t ar gennem en
række aftaler givet præferentiel adgang for udviklingslandene til EU-markedc t i et forsøg på
at inddrage udviklingslandene mere i den internationale handel. Det er karakteristisk for
disse præferenceaftaler, at de stort set giver ensidige fordele til udviklingslandene, og at der
ikke stilles reciprokke krav om lettere adgang
for EU til udviklingslandenes markeder. Udviklingslandene har i vidt omfang adgang til at
træffe beskyttelsesforanstaltninger over for import.
Lave priser og ustabilitet på c e internationale landbrugsvaremarkeder skaber vanskeligheder for den internationale hane el, ikke mindst
for udviklingslandene. EU's 1 ndbrugspolitik
indebærer, at der ydes eksport ilskud, der udligner forskellen mellem priserne i EU og på
verdensmarkedet. Lande, der e 홢
nettoimportører af landbrugsvarer, drager fordel af de lave
priser, mens lave priser omvendt er til ulempe
for nettoeksportører af landbrugsvarer. I Vestafrika er kystlandene nettoimp rtører af oksekød og har derfor fordel af at ki nne forsyne sig
til verdensmarkedspriser fra IpU. Landene i
SAHEL-området er derimod nsttoeksportører
og ønsker derfor at begrænse u ibudet af oksekød til lave verdensmarkedspriser.
Det må undgås, at fødevare r som følge af
eksportstøtte udbydes på verdensmarkederne
til så lave priser, at det slår bur den væk under
lokal fødevareproduktion. I den konkrete sag
om oksekød til Vestafrika var det regeringens
opfattelse, at der var behov fo r at sikre bedre
sammenhæng mellem Fællesskabets politikker. Spørgsmålet blev derfor fra dansk side
rejst i EU's Ministerråd. Det ke n tilføjes, at restitutionerne siden er nedsat 3 gange.
Der må søges langsigtede løs ninger på disse
problemer. Reformen af EU's 1 ndbrugspolitik
i foråret 1993 vil bidrage hert I ved at bringe
landbrugspriserne i Unionen nærmere til verdensmarkedspriserne. Genere t må der dog
sigtes efter en vækstorienteret udviklingspolitik i udviklingslandene baser t både på bistand og handelsliberalisering Den netop afsluttede GATT-aftale vil give udviklingslandene bedre muligheder for at tage del i international handel. Dels vil man påbegynde en liberalisering af handelen med landbrugsvarer,
dels vil der ske en begrænsni ig af støtteordninger i landbrugssektoren, hel under også eksportstøtte.

8676

Spm. nr. S 859
Til udenrigsministeren (17/3 94) af:";Udenrigsministeren
273960;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvad den
danske regering vil gøre i forbindelse med den
kolossale forøgelse af radioaktivt udslip fra
Sellafield, THORP, som om et par uger truer
havmiljøet i Nordatlanten og dermed eksistensmulighederne for de folkeslag, der er afhængige af fangst og fiskeri i dette havområde?«
Begrundelse
I forbindelse med Nordisk Råds 44. session
i Stockholm stilledes mange spørgsmål, og der
blev fremsat mange bange anelser fra Grønland, Island og Færøerne om den alvorlige forurening, som kan true erhvervslivet og eksistensmulighederne i fremtiden. Den danske
miljøminister udtalte sin gode vilje til at gøre
sig gældende over for medlemmerne af Pariskonventionen til deres næste møde, formentlig
i juli måned.
Den kolossale forøgelse af radioaktivt udslip starter om et par uger, og dermed er den
danske regerings mulighed for at gøre sig gældende forpasset.
Svar (29/3 94):";Steenholdt
274904;title_name;":
Den danske regering deler spørgerens utilfredshed med den britiske beslutning om at
give tilladelse til en forøgelse af de radioaktive
udledninger fra THORP-anlægget ved Sellafield.
Jeg kan oplyse, at miljøministeren gentagne
gange over for den britiske regering har givet
udtryk for, at denne forøgelse efter vores opfattelse udsætter havmiljøet for en uacceptabel
forureningsrisiko.
Danmark har endvidere forfulgt sagen i Paris-Kommissionens arbejdsgruppe vedrørende
radioaktive udledninger, og i det igangværende møde i Paris-Kommissionens »Program
and Measures Committee« vil den danske delegation atter tage sagen op.
Den britiske regering har ikke med sin beslutning overtrådt Pariskonventionen, hvorfor
der ikke er grundlag for at rejse nogen overtrædelsessag efter konventionen.

8677

6/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Helveg Petersen
275762;title_name;"Regeringen har imidlertid bedt EuropaKommissionen se nærmere på, om udledningstilladelsen til THORP-anlægget burde
være behandlet efter direktivet om vurdering
af visse anlægs virkning på miljøet (VVM-direktivet). Europa-Kommissionen er ved at undersøge dette spørgsmål, men der foreligger
endnu ikke noget svar herfra.
Som det fremgår, har den danske regering
været meget aktiv i denne sag - desværre hidtil
forgæves.
I forbindelse med Nordisk Råds session for
nylig besluttede de nordiske miljøministre at
rejse sagen under Paris-Kommissionens ordinære møde i juni i år.
Den danske regering har ikke magt til at forhindre, at den meddelte udledningstilladelse
udnyttes, men vi vil fortsætte det politiske pres
på Storbritannien i denne sag.
Spm. nr. S 892
Til forsvarsministeren (21/3 94) af:";Udenrigsministeren
276572;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om retten til militærnægtelse har været inddraget som tema eller som forudsætning i de forsvarsaftaler, som
Danmark har indgået med Letland og Litauen?«
Begrundelse
Det er bestandigt fremhævet, at det militære
samarbejde med de nye republikker i Østeuropa skal ses som led i en bredere strategi, der
bl.a. skal rykke de baltiske republikker op på
dagsordenen i EU-sammenhæng. I EU og Europarådet har retten til militærnægtelse spillet
en vigtig rolle i forbindelse med forståelse af
retten til samvittigheds-, religions- og ytringsfrihed. Såfremt der ikke fra de nye landes side
har været noget ønske om at inddrage spørgsmålet om militærnægtelse i forhandlingerne,
må det være naturligt for de danske forhandlere at inddrage emnet, da dette spiller en stor
rolle for vores demokratiske opfattelse og i øvrigt anbefales af EU, FN og Europarådet.
Svar (29/3 94):";Jens Thoft
277494;title_name;":
De forsvarsaftaler, som Danmark har indgået med Letland og Litauen, er rammeaftaler,

8678

der udstikker de overordnede retningslinjer for
det fremtidige samarbejde med de pågældende
lande på forsvarsområdet.
Retten til militærnægtelse indgår ikke som
et specifikt element i aftalerne. Samarbejde om
udvikling og organisering af demokratisk kontrollerede væbnede styrker udgør et centralt
element i aftalerne. De konkrete samarbejdsaktiviteter i forbindelse med aftalerne vil senere blive fastlagt i årlige samarbejdsplaner.
Militærnægterordningen henhører i øvrigt i
Danmark under indenrigsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Forbud mod etablering af boligfællesskaber
m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 23/3 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Hans Hækkerup
278442;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi meget tilfredse
med det foreliggende lovforslag. Vi har længe
været opmærksom på, at der gennem etableringen af forskellige former for boligfællesskaber, interessentskaber, kommanditselskaber og
lignende i praksis er sket en omgåelse af forbudet mod udstykning af ejerlejligheder i ældre
ejendomme. Den første omgåelsesform opstod
i 1970'erne med boliganparter. Det blev stoppet midt i 1970'erne. Men siden har kreative
mennesker fundet på at etablere andre ejerformer, som ikke er regulerede.
Forgæves forsøgte vi at få den daværende
boligminister, hr. Svend Erik Hovmand fra
Venstre, til at løse problemerne og stoppe denne spekulationsmulighed, men uden held. Han
kunne slet ikke se, at der var et problem. Også
på det punkt har den nuværende regering altså
vist sin ansvarsbevidsthed og handlekraft.
Med det fremsatte lovforslag bliver disse nyere former for ejerfællesskaber reguleret for de
eksisterendes vedkommende med indførelse af
en oplysningspligt ved salg, så køber ikke er i

8679

6/4 94: I. beh. af f.

I. vedr. forbud mod etablering af boligfællesskaber m.v.";Sonja Mikkelsen
279566;title_name;"tvivl om, hvilke forpligtelser et køb indebærer i
form af f.eks. hæftelse. Også ejendomsmæglere
og andre rådgivere kan straffo 'følges, hvis de
er medvirkende til, at reglerne overtrædes.
Men ikke mindst bliver der sat en stopper for
etablering af disse typer eje 'fællesskaber i
fremtiden.
Der er fortsat behov for en ai klaring af skatteforholdene, og som det også er nævnt i bemærkningerne, er den på vej.
I Socialdemokratiet er vi ogs k tilfredse med,
at boligministeren har bedt arbejdsgruppen
vedrørende boligfællesskaber om at fortsætte
sit arbejde med at vurdere behovet for yderligere regulering af de allerede eksisterende boligfællesskaber.
Men hvorfor er vi i Socialdemokratiet imod
disse særlige ejerformer? Det ei vi af flere årsager. For det første fordi det er en omgåelse af
ejerlejlighedslovgivningen, der forhindrer
yderligere udstykning i den ældre boligmasse.
For det andet fordi denne omgåelsesform
medvirker til prisstigninger på udlejningsejendomme, hvilket i praksis har åen virkning, at
etablering af almindelige andelsboligforeninger bliver umulig, f.eks. i forb ndelse med en
tilbudspligtsag efter lejeloven, der giver lejerne
ret til at købe ejendommen i forbindelse med,
at ejendommen er til salg, til den pris, ejendommen i øvrigt kan indbring e ejeren. Ejendomme, hvor prisen er skruet dp i forventning
om, at ejendommen kan sælg s som boligandele, f.eks. som et interessentskab, er nærmest
umulige at overtage som almindelige private
andelsboliger med de finansieringsvilkår, der
gælder. Det indebærer jo bl.a., at andelshaverne ikke har skattefradrag for r nteudgifterne i
modsætning til boliginteressentskaberne, hvor
den enkelte interessent har sin forholdsmæssige andel af renterne at trække fra i skat. For
det tredje fordi vi ønsker, at der fortsat er lejerboliger til rådighed for mennesker, der har
brug for det, og som ikke har en rig onkel, der
kan købe en boligandel til dem. F.eks. er mange unge uddannelsessøgende i den situation.
Jeg håber, vi kan få en hurtig udvalgsbehandling af dette lovforslag, så vi kan få det
vedtaget og dermed sat i kraft.
Samtidig vil jeg gerne bede boligministeren
om sammen med skatteministeren at fremme
en afklaring af skattespørgsmål ene, så den, der
har anskaffet sig en sådan boligandel, ikke

8680

stavnsbindes, fordi man ikke kan give potentielle købere tilstrækkelig sikre oplysninger om
skatteforpligtelserne, der følger med. Den afklaring haster meget.";Sonja Mikkelsen
282021;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. John Vinther, er
forhindret i at være til stede, skal jeg på hans
og Det Konservative Folkepartis vegne fremføre følgende:
Først og fremmest vil jeg indlede med at gøre opmærksom på, at Det Konservative Folkeparti ikke kan stemme for det foreliggende lovforslag.
Lovforslaget indeholder nogle bestemmelser
om oplysningspligt, om, hvordan man skal forholde sig i en overdragelsessituation, samt
nogle sanktionsbestemmelser, der i nogen grad
kan anses for at være rimelige og relevante.
Men derudover indeholder lovforslaget som
hovedelement et forbud mod fremtidig stiftelse
af visse boligfællesskaber, og det er her, vi fra
konservativ side må sige nej. Det virker på os,
som om det er udtryk for en ideologisk tankegang, at man helt bestemt og afgjort skal stoppe enhver form for privat initiativ og sikre, at
boligbyggeri kan kommes ind i de kasser, der
nu passer med lejelovgivning, midlertidig regulering osv. Dette er inderligt imod konservativ tankegang.
I lovforslagets bemærkninger, som i al væsentlighed bygger på en rapport, som Boligministeriets arbejdsgruppe er fremkommet med,
taler man hele tiden om problemer ved disse
typer af boligselskaber. Det er, som om man
overser, at boliginteressentskaberne, ud over at
der er økonomisk interesse for dem, også bygger på et markedsbehov.
Fra konservativ side synes vi, det havde været bedre, om regeringen havde erkendt, at der
var et behov for disse boligtyper, og var gået i
gang med at se på, hvordan man kunne løse de
specielle problemer, der optræder i forbindelse
med denne boligtype, i stedet for blot generelt
at indføre et forbud mod stiftelse af sådanne
boligfællesskaber.
Man kan se, at lovforslaget virkelig lider af
en mangel, for man forbyder jo ikke de nuværende boligfællesskaber, men man går på ingen måde i gang med at løse de særlige problemer, der er for boligfællesskaberne.

8681

6/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod etablering af boligfællesskaber rn.v.";Eva Møller
284009;title_name;"Der er også nogle af de problemer, der opereres med i bemærkningerne til lovforslaget,
som kunne løses relativt let, eksempelvis kan
man, når man læser bemærkningerne til lovforslaget, se, at den solidariske hæftelse skulle
være et væsentligt problem og vel egentlig selve motivationen for lovforslaget. Men det er jo
ikke et uløseligt problem. Det kunne løses relativt enkelt ved, at det blev gjort til en betingelse ved overdragelse, at en sådan alene kunne ske, hvis der skete en gældsovertagelse og
sælger dermed ville blive frigjort.
Der står heller ikke spor om, hvordan man
skal forholde sig til de problemer, der er i visse
kommuner ved fastsættelse eller beregning af
lejeværdien i boliginteressentskaber. Her skal
jeg blot for god ordens skyld pege på, at det
var Det Konservative Folkeparti, der den 14.
december sidste år fremsatte et beslutningsforslag om at pålægge regeringen at fremsætte et
lovforslag, der skulle sidestille de såkaldte boliginteressentskaber med ejerlejligheder, for så
vidt angår beregningen af lejeværdi. Dette problem berøres overhovedet ikke i lovforslaget.
Sammenfattende skal vi altså fra Det Konservative Folkepartis side sige, at vi afviser lovforslaget. Vi synes ikke, det er nogen god idé at
sætte en stopper for fremtidig oprettelse af disse boligfællesskabsformer. Vi erkender, at der
er nogle specielle problemer for disse boligformer, som ikke er regulerede, men vi synes, det
havde været mere passende, at regeringen i stedet for at fremkomme med et egentligt forbud
blot havde sørget for at fremsætte et regelsæt
for disse ting.";Eva Møller
285604;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at slå fast, at Venstre ønsker et friere boligmarked. Det lovforslag, vi behandler her, viser med al ønskelig
tydelighed, at vort boligmarked er alt for reguleret. Hvis der ikke havde været så mange forskellige juridiske begreber og lovmæssige reguleringer på boligmarkedet, havde vi ikke her
måttet behandle et lovforslag, som skal lukke
et hul i lovgivningen.
Omfanget af det problem, der er her, er til at
overse. Der er ifølge lovforslaget tale om mindre end 1.000 boliger på landsplan, som ikke
hører til hverken i den ene eller den anden boligkategori. Men nu viser det sig jo, at der er
nogle juridiske og retslige problemer både

8682

med handel og ejerskab af disse boligformer,
som ikke kan løses gennem gældende lov. Det
skal man selvfølgelig have bragt på plads, og
det vil Venstre gerne være med til.
Boligministeren har så valgt at gøre det gennem lovforslaget ved at forbyde boligfællesskaber, som ikke kommer ind under kapitel 2
om andelsboliger eller kapitel 3 om boligaktieselskaber og boliganpartsselskaber. Man kan
så sige, at det efter vores opfattelse er for bredt.
Vi vil støtte initiativet til at hindre misbrug
fremover, og det vil vi arbejde positivt med i
udvalget, men vi har ingen planer om at hindre
private ejerboliger og deres udbredelse under
forskellige former. Vi ønsker at sikre den private ejendomsret for den eller de personer,
som vil vælge at bo alternativt i forhold til de
kendte boligformer.";Bodil Thrane
287084;name_party;":
SF kan varmt støtte det foreliggende lovforslag. Vi synes, det er på høje tid, at man gennemfører en lovgivning, der kan få stoppet
nogle af de huller, der eksisterer i den lovgivning, vi har nu.
Vi må se i øjnene, at kreativiteten, når det
gælder forsøgene på at omgå lovgivningen på
boligmarkedet, næsten er uden grænser, og at
det fra tid til anden ligesom på skatteområdet
vil være nødvendigt at gribe ind over for de
værste vildskud. Dette er et udpræget eksempel på, at folk kan komme i en meget, meget
ubehagelig og uklar juridisk situation med helt
uoverskuelige økonomiske konsekvenser for
den enkelte. I den situation er det efter vores
opfattelse helt rimeligt med et forbud.
Ligesom den socialdemokratiske ordfører
var inde på det, synes jeg, det er væsentligt, at
vi hurtigst muligt - og bestemt helst sideløbende med vores behandling af denne sag - i Boligudvalget får mulighed for at se på de skattemæssige løsninger for de allerede etablerede
boligfællesskaber, som regeringen jo forestiller
sig lovliggjort inden for rammerne af den eksisterende lovgivning, men på basis af forslag
om visse skattemæssige konsekvenser.
Jeg tror, at det ville fremme en hurtig udvalgsbehandling fra vor side i Boligudvalget,
hvis vi var i stand til at kombinere behandlingen med den behandling, der sker i Skatteudvalget.

8683

6/4 94: I. beh. af f. t. I. vedr. forbud mod etablering af boligfællesskaber m.v.";Pelle Voigt
288512;title_name;"Jeg skal i øvrigt udtrykke SF's ønske om og
vilje til, at der sker en hurtig be handling i begge udvalg.";Pelle Voigt
288638;name_party;":
Jeg skal medgive hr. Pelle Voigt, at kreativiteten hos mennesker er s t o r . o mere regulering og jo flere stramninger man laver, jo større
kreativitet vil man finde ud af at menneskene
er i stand til at udvise.
Fru Sonja Mikkelsen sagde, at problemerne
startede i midten af 1970'erne ned boliganparter. Det er jo en sandhed, som kræver, at man
fortæller, hvorfor fik man boliganpartér. Det
gjorde man, fordi man stoppede en god ejerform, nemlig ejerlejlighederne. Så snart man
havde stoppet ejerlejlighedern:, var der nogle
kreative mennesker, der fandt ud af at lave boliganparter. Da man stoppede dem, var man
da her i Folketinget så hæderl ge, at man sagde, at det i hvert fald ikke skul e gå ud over de
stakkels mennesker, som nu havde købt disse
anparter, så samtidig med at man stoppede for
anparter, lod man anpartshaverne få lov til at
omdanne deres lejligheder til rigtige ejerlejligheder.
Men denne ansvarlige regering, som fru
Sonja Mikkelsen er så glad for, går altså kun
ind og siger: Nu stopper vi noget, som vi ikke
kan lide, og vi stopper både d t, der er godt for det er der altså også noget af i boliginteressentskaberne, det skal man ikke glemme - og
det, der er dårligt. Vi vælger at løse det på den
måde, at vi slår en sort streg over både det gode og det dårlige. Det er efter i lin mening ikke
den rigtige måde at løse det på. Fremskridtspartiet er helt enig i, at de eksempler, som vi
har set i pressen, og som vi alle sammen har
hørt om, er misbrug, og det må vi se at komme
til livs. Jeg er blot ikke sikker på, at man i denne sag bare bredt kan skære a le over én kam.
Jeg synes også, at det kræver, at man gør en
indsats for dem, der bliver berørt, for én ting er
jo, at man ikke får flere af d i s s boligfællesskaber fremover, men der sidder altså tusind mennesker eller flere med nogle problemer, som
man ikke gør noget som hebt for at løse, i
hvert fald ikke med dette lo\ forslag. De har
nogle skattemæssige problemer, de har nogle
problemer med, hvilken lejev rdi de skal opgive osv. osv. Og det er i hvert fald helt sikkert,
at lige så vel som man i mid en af 1970'erne

8684

gjorde noget for anpartshaverne, så de kunne
komme ind i et ordentligt reguleret område,
ved, at man tillod dem at omdanne deres lejligheder til ejerlejligheder, så må man altså samtidig hermed gøre noget for de tusind eller flere, hvor mange der måtte være, som nu hænger
fast i systemet.
Fremskridtspartiet vil som sagt meget gerne
medvirke til at stoppe det misbrug, der har været. Det er vi helt indstillet på. Vi er ikke sikre
på, at vi gør det bedst på denne måde. Men
vores forudsætning for det er, at den anden side af problemet bliver løst samtidig, så vi ikke
har nogen hængende tilbage, som ikke ved,
hvilken situation de er i.
Og når man snakker så meget om, at den solidariske hæftelse er problemet, så må jeg bare
minde om, at der også findes solidarisk hæftelse i de boligformer, man vil tillade. Når der
kommer spekulanter ind i billedet hos boliginteressenterne, er det såmænd ikke så meget anderledes, end når det drejer sig om private andelsboliger. De private andelsboliger er også
tænkt at skulle være selvgroede andelsboligforeninger, hvor det er folk, der har interesse i
en særlig boligform, som laver dem. Det var
ikke tanken, at det skulle være entreprenører,
som byggede alternative ejerboliger med statstilskud. Sådan er det blevet: det har man ikke
tænkt sig at gribe ind over for. Men her, hvor
det er nogle private spekulanter, der har været
fremme i rampelyset, slår man hårdt ned.
Jeg synes også, man skulle interessere sig for
den anden del af spekulationen, nemlig den
spekulation, der finder sted i private andelsboliger, hvor det ikke er andelshaverne selv, der
opfører boligerne, for det er helt, helt klart, at
de i mange år har fungeret som pseudoejerboliger med statstilskud, og det er aldeles og totalt urimeligt at bruge statspenge til det. Nu er
der ikke så stort et støtteelement i dem mere,
det erkender jeg, men man ville heller ikke gøre noget, da støtteelementet var stort, bortset
fra at man ville skrive nogle hensigtserklæringer om, at det kunne man godt se.
Men vi vil gerne medvirke positivt i udvalget, og vi vil blot sige, at vi ikke vil skære alle
over én kam, men de problemer, som vi kender, som vi har set, vil vi være med til at løse.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
292988;name_party;":
For det første med hensyn til de private an-

8685

6/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod etablering af boligfællesskaber m.v.";Sonja Mikkelsen
293144;title_name;"delsboliger og entreprenørernes muligheder
for at spekulere: Et folketingsflertal formåede
faktisk den daværende mindretalsregering til i
praksis at stoppe det ved at lave en ændring,
der betyder, at også i entreprenørgroede andelsboligforeninger skal 75 pet. være solgt på
samme måde som i de såkaldt selvgroede. På
den måde har vi faktisk fået stoppet i praksis,
at entreprenørerne kan spekulere på den måde.
For det andet er jeg er fuldstændig enig med
fru Kirsten Jacobsen i, hvad jeg også gjorde
opmærksom på i mit indlæg, at de skatteproblemer, der er, skal vi have løst. Jeg har den
forståelse - og det tror jeg vi kan få bekræftet
af boligministeren - at både boligministeren
og skatteministeren arbejder meget ihærdigt
med at finde en løsning på dette område, og vi
skulle gerne finde frem til den, så vi rent faktisk kan vedtage den nødvendige lovændring,
inden vi tager på sommerferie herindefra.
For det tredje: Hvad angår, hvad skal man
sige, vilkårene i øvrigt for de eksisterende andelsboligforeninger, har vi stor respekt for, at
den arbejdsgruppe, som har været nedsat, har
bedt om at få mere tid til at overveje, hvilke
forslag der kan fremkomme om en yderligere
regulering af området for de eksisterende, herunder eventuelle muligheder for omdannelse
til andre boligformer.
Vi ønsker ikke at lovgive på baggrund af et
ufuldstændigt grundlag, og derfor har vi erklæret os indforstået med at gennemføre det,
der her foreslås, for det er de skridt, vi er sikre
på skal tages. De næste skridt vil vi gerne have
en indstilling fra dette ekspertudvalg om, og
når vi har hørt, hvilke yderligere muligheder vi
måtte have, tager vi de fornødne skridt i næste
omgang.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
294861;name_party;":
Her gav fru Sonja Mikkelsen et eksempel
på, at når man tror, man lukker ét hul, så åbner
man et andet. Fru Sonja Mikkelsen gav et eksempel på, hvordan kreativiteten er i den virkelige verden. Fru Sonja Mikkelsen tror, at mindretalsregeringen gennem en bestemmelse om
salg også hos entreprenørgroede - jeg tror, det
var det udtryk, fru Sonja Mikkelsen brugte andelsboligforeninger skulle have solgt 75 pet.

8686

- Jeg vil anbefale fru Sonja Mikkelsen at gå
hen og finde ud af, hvordan det rent faktisk
skete. Det skete ved hjælp af betingede handler til fætre, tanter og kusiner, bedstemødre,
børn og meget andet, og når man så kom et
stykke hen i forløbet, viste det sig, at betingelsen for salget ikke kunne opfyldes, og dermed
gik handelen tilbage til entreprenørselskabet.
Sådan er kreativiteten, må jeg sige til fru Sonja";Kirsten Jacobsen
295702;title_name;Den accelererer, når man laver begrænsninger.;Mikkelsen
295766;name_party;":
Boligministeren opfylder med dette lovforslag et løfte, som regeringspartierne med skatteministeren i spidsen gav, da vi havde debatten om det konservative beslutningsforslag.
Ved den lejlighed var der bred enighed - en
enighed, som jo dog ikke var så bred, at den
omfattede Det Konservative Folkeparti - om,
at en af de ting, der først måtte gøres, var at
indkapsle problemet. Det er det, der sker med
dette forslag. Vi stopper for yderligere misbrug
på området. Det tror jeg er overordentlig vigtigt.
Jeg skal ikke klandre fru Eva Møller for,
hvad Det Konservative Folkeparti i øvrigt har
gjort på dette område, og for den debat, der
var den dag, for det er ikke nogen nem opgave
at løfte, når man er stedfortræder i sådan en
sag. Men jeg synes ikke, det var pynteligt for
Det Konservative Folkeparti, at man den dag
og nu også med den ordførertale, fru Eva Møller har måttet holde, forsvarer klare misbrug
uden at anvise egentlige ændringer og løsningsforslag. For det, der var fra konservativ
side, var jo ikke noget løsningsforslag, men
derimod blot et forsøg på at cementere nogle
misbrugsmuligheder. Og det synes jeg ikke er
pynteligt.
Det, vi har brug for her og nu, er at få sat en
stopper for misbruget og dernæst selvfølgelig
også at få gjort noget for dem, der er i klemme.
Jeg synes, skatteministeren gjorde noget allerede ved den debat ved at klargøre, hvad skattegrundlaget faktisk var for dem, der allerede
sad med enten kommanditselskabslejligheder
eller andre former af dem, som vi nu stopper
for. Det var en klargøring, og jeg har ikke siden hørt, at der er sat spørgsmålstegn ved den
side af sagen. Derfor mener jeg også, at vi med
god samvittighed nu kan gå videre og få stop-

8687

6/4 94: I. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod etablering af boligfællesskaber m.v.";Jørgen Estrup
297573;title_name;"pet det egentlige misbrug og d ermed så også
forhåbentlig få set efter i sømnene, om der
skulle være andre ting.
Jeg er enig med fru Kirsten Jacobsen, når
hun siger, at der selvfølgelig er qn tendens til,
når man laver lovgivning og der. ed også laver
begrænsninger, at der er nogle, der interesserer
sig for, hvordan man kommer omkring ved
det. Sådan er livet. Og det sk I i øvrigt dog
ikke føre os til, at vi afskaffer Folketinget, går
jeg ud fra. Men det skulle på den anden side
gerne føre til, at vi får nogle fornuftige afgrænsninger, og det tror jeg der er vilje hos regeringspartierne til at finde.
Jeg mener, udvalget har gjort et godt stykke
arbejde, men det er klart, at vi n J også i Folketingets Boligudvalg skal se næn flere på det foreliggende forslag. Men fra radi <:al side støtter
vi hovedideen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
298421;name_party;":
Jeg skal blot sige til hr. Jørgen Estrup, at jeg
bestemt ikke er hverken interesseret i eller i
stand til nogen lang debat, for boligpolitik er
ikke mit område, men jeg vil gerne sige, at Det
Konservative Folkeparti ikke cr indstillet på
misbrug, og det har vi ikke noget imod at gøre
noget ved. Jeg mener faktisk 0 så, at jeg gentagne gange i ordførertalen sagde, at det, der
var vores problem, var, at man overhovedet
ville stoppe for den type boligfællesskaber i
stedet for blot at gennemføre nogle reguleringer og dermed løse de problemer, der var, altså
også misbrugsproblemerne. Det vil jeg gerne
have slået fast.
Boligministeren (Kofod-Svends n):
Jeg vil gerne begynde med at takke de partier, der har givet tilslutning til d ,-t af mig fremsatte lovforslag.
I anledning af det, jeg blev spurgt om af fru
Sonja Mikkelsen, vil jeg gerne sige, at jeg er
meget optaget af en hurtig afkl tring af skattespørgsmålene for de bestående.
Fru Kirsten Jacobsen, som også interesserede sig for det, vil jeg gerne henvise til det, jeg
siger i de generelle bemærkninger til lovforslaget om baggrunden for dette, nemlig:
»Overvejelser vedrørende m lige særregler
for eksisterende boligfællesskaber, herunder
navnlig vedrørende de skatteretlige aspekter,

8688

vil efter aftale med skatteministeren blive fortsat.«
Det udvalgsarbejde, som har ført til den betænkning, der ligger til grund for det fremsatte
lovforslag, er, da det især er skatteretlige
spørgsmål, under Skatteministeriets formandskab eller ledelse, og Boligministeriet er også
med. Jeg har drøftet den sag med skatteministeren, og vi er begge meget optaget af, at udvalgsarbejdet om det bestående kan blive afsluttet i denne folketingssamling, så vi kan få
det vedtaget i tilknytning til det lovforslag, jeg
har fremsat. Det er vores intention, som vi vil
gøre alt hvad vi kan for at opfylde.
Endelig bemærkede jeg - og det vil jeg da
også gerne sige - at fru Kirsten Jacobsen udtalte sig noget mere nuanceret i behandlingen af
det forslag end Venstre og ikke mindst De
Konservative. Dette noterede jeg mig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Eva Møller
300634;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om den fri ungdomsuddannelse.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 23/3 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
301051;name_party;":
Lovforslaget om den fri uddannelse, vi her
behandler, er et element af »Uddannelse til alle«, hvis formål er at øge indsatsen for, at flere

8689

6/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om den fri ungdomsuddannelse
8690";Peder Sass
301276;title_name;"unge får en ungdomsuddannelse. Vi ved, at der ge igennem de opstillede uddannelsesmål opaf en ungdomsårgang er ca. en fjerdedel, der når de fornødne kvalifikationer.
ikke får en ungdomsuddannelse, og med de
Den uddannelsesansvarlige skole skal også
krav, som arbejdsmarkedet vil stille fremover, føre tilsyn med kvaliteten af den aktivitet, der
er det vigtigt, at vi indretter vores uddannelses- finder sted under hele uddannelsesforløbet,
system således, at flest mulig unge har en mu- hvilket stiller krav om et stort overblik og en
lighed for at få en uddannelsesmæssig bag- indsigt i de enkelte elementer, der indgår i den
grund at bygge deres voksentilværelse på.
aftalte uddannelsesplan, ikke mindst når det
I en rapport fra 1979 siger tidligere minister gælder om at sikre de unge en fornuftig komK. Helveg Petersen:
petence og meritgivende udslusning til nye ud»Vi må vise, at samfundet har brug for de dannelsesveje.
unge, deres kræfter, talent og idérigdom.«
Vi lægger derfor stor vægt på, at vejledAllerede dengang konstaterede man, at de' ningsindsatsen får en central placering. Især
unge, der ikke gennemførte en ungdomsud- når der er tale om de svage unge, må der sikres
dannelse, risikerede passivitet og stor risiko for en optimal vejledning koordineret med eksilængerevarende arbejdsløshed og social isola- sterende vejledning, især den kommunale ungtion fra fællesskabet.
domsvejledning.
I Undervisningsministeriets fremlæggelse af
I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse,
at vi ikke passivt kan lade tingene gå deres forslaget nævnes: Erhvervsuddannelsesrådet
gang: der må sættes ind med handling, som har iværksat forsøgs- og udviklingsarbejde om
kan ændre disse forhold, hvilket lovforslaget første skoleperiode med henblik på at opsamle
er et udtryk for.
erfaringer og udarbejde forslag til forbedringer
I bemærkningerne til lovforslagets § 1 og § 2 og justeringer af den direkte skoleindgang til
beskrives, at uddannelsesplanen tilrettelægges erhvervsuddannelserne. Lov om fri ungdomsmed henblik på at opnå størst mulig merit i uddannelse finder vi kan være med til at fastforhold til fortsat uddannelse. Det er op til den holde de unge i uddannelsessystemet.
Vi er tilfreds med, at der oprettes et fællesuddannelsesansvarlige skole at sikre, at den
unge opnår de fornødne kvalifikationer og råd som bindeled mellem de uddannelsesansamtidig afklarer mulighederne for godskriv- svarlige, og finder, det har fået en fornuftig
ning af de enkelte uddannelsesdele, bl.a. igen- sammensætning og opgavetildeling.
Vi konstaterer, at spørgsmålet om merudgifnem indhentning af forhåndstilsagn fra de afterne
i forbindelse med lovforslagets gennemtagende uddannelsesinstitutioner.
I Socialdemokratiet lægger vi meget vægt førelse bliver forhandlet med de kommunale
på, at den enkelte unge ikke efter en fri ung- organisationer, og vi skal på denne baggrund
domsuddannelse af op til tre års varighed må med de bemærkninger, der her er fremført, ankonstatere, at uddannelsen ikke kunne bruges befale forslaget til dets videre behandling.
til noget. Vi ønsker en sikkerhed for, at de unge
ikke ender i en uddannelsesmæssig blindgyde,
og derfor forventer vi, at den kommende merit- Eva Møller (KF):
vejledning kan bidrage til en afklaring på dette
Som jeg også sagde, da vi havde en forhandområde.
ling om undervisningsministerens redegørelse,
Fri ungdomsuddannelse er en meget fri ud- »Uddannelse til alle«: Intentionerne bagved
dannelse, hvor der ud over uddannelse kan er der vel ingen af os der kan være uenige i. Nu
vælges mellem forskellige former for projekt- ser vi lovforslaget udmøntet, og jeg vil gerne
arbejde, forenings- og organisationsarbejde og sige, at her gælder det også, at intentionerne
udviklende aktiviteter, bl.a. udvekslingsarran- bag lovforslaget kan vi på ingen måde være
gementer. Denne bredde i uddannelsesforlø- uenige i. For størstedelen af lovforslaget er vi
bet stiller store krav til den uddannelsesan- såmænd også enige i udformningen, men vi er
svarlige skole: ikke mindst skal der ved ud- lidt bekymrede ved, om det nu egentlig lever
formningen af de individuelle uddannelsespla- op til de målsætninger, som ministeren havde
ner tages udgangspunkt i de unges uddannel- med sin redegørelse, og de tanker, vi derved
sesønsker, samtidig med at det sikres, at de un- alle fremsatte.

8691

6/4 94: I. 5eh. af f. t. I. om den fri ungdomsuddannelse";Peder Sass
305684;title_name;"Der er for os i Det Konservative Folkeparti
selvfølgelig lige så lidt, som der er for ministeren, nogen tvivl om, at der er brug for veluddannede unge. Vi bør derfor give alle unge mulighed for en god start i livet og forhåbentlig
også for at finde et velkvalificeret og et spændende job, som de gerne vil, få dem givet en
oplevelse af, at de som individer er værdifulde
både for sig selv, for deres nærmeste og for
samfundet. Og det tror vi at uddannelse og
kvalificering i meget højt omfang kan bidrage
til: så langt er vi alle enige.
Men i ministerens bemærkninger står der
gentagne gange, at det er hensigten, at dette
forslag skal være til gavn for bå e de svage og
de stærke. Jeg vil gerne sige, it jeg egentlig
ikke har så forfærdelig mange bekymringer og det læser jeg ligesom mellem linjerne at ministeren har - for de stærke. Efter min mening
klarer de stærke sig altid: det :r de svage, vi
skal have bekymring for. Der s år yderligere i
ministerens bemærkninger om c isse uddannelser, den fri ungdomsuddannelse, at den lægger
vægt på en
>>...udvikling af den unges p jrsonlige kompetence og fortsatte uddannelse i bred forstand....«
og: »Et centralt led i den fri ungdomsuddannelse er styrkelse af den enkeltes evne til at
planlægge og gennemføre længerevarende uddannelsesforløb, sammenstykket af forskellige
dele.«
Jamen det er der da normalt stort set ingen
problemer i at klare for alle de stærke. Det er
jo netop noget af det, der gør, at de svage har
problemer, at de ikke er i stand til at gøre dette. Derfor kan jeg da med - synes jeg selv nogen ret være bekymret for, 011 dette nu altså
også gavner de svage, som ministeren meget
gerne vil gavne.
Jeg er vel vidende om, at en g :>d vejledningsindsats - som det også blev fremhævet af den
socialdemokratiske ordfører - naturligvis kan
hjælpe over meget, men kan det give de svage
de kvalifikationer i retning af personlig styrkelse osv.?
Det andet punkt, jeg gerne vil fremhæve,
hvor Det Konservative Folkeparti naturligvis
er bekymret, er spørgsmålet or ti udgifterne til
forslagets gennemførelse. Jeg læser, at det koster 65 mio. kr. foruden nogle engangsudgifter
til indkøring. De 65 mio. kr. vil jeg for det før-

8692

ste gerne spørge om der slet ikke findes nogen
kompenserende besparelser for et eller andet
andet sted i systemet. Lever de unge, vi her taler om, i øjeblikket af luftsteg og vindfrikadeller eller af kærlighed og kildevand, eller forsørger de sig selv? Det tror jeg næppe, når det
netop er den gruppe, der ikke får uddannelse.
Så er der ikke nogle kompenserende besparelser?
Men vil forslaget ikke derudover føre til
øgede udgifter ud over de 65 mio. kr.? For vil
vi ikke i et vist omfang opnå, at man får dobbeltuddannelse? Jeg indrømmer, at uddannelse er godt, men dobbeltuddannelse er ikke
dobbelt så godt. Jeg hæfter mig ved, at man i
en række situationer kan få lov at tage en gymnasial uddannelse oven på en fri ungdomsuddannelse. Er det ikke bare en forlængelse af to
år? Og det koster vel også nogle penge?
Men jeg vil gerne understrege, at hvis Det
Konservative Folkeparti - hvad jeg tror vi gør
- slutter med at stemme for dette lovforslag,
stemmer vi ikke hermed for en forøgelse af de
offentlige udgifter på 65 mio. kr. eller lidt til: vi
mener - som vi mente, da vi selv var i regering
- at der skal findes kompenserende besparelser. Hvis regeringen og undervisningsministeren vil dette, må de finde besparelserne et andet sted.
Jeg vil dog gerne også understrege, at det for
os er vigtigt, at der er tale om, at vi bevarer
kvaliteten i de uddannelser, der findes, og at vi
dermed også sikrer, at frivilligheden, som det
understreges, er til stede, såvel for skolerne
som for den enkelte selv, som også for de frivillige organisationer, som ministeren nævner
kan indgå som en del af den fri ungdomsuddannelse. For os er det vigtigt, at identiteten
både for de eksisterende skoler, og for hele foreningslivet, bevares - at man kan lægge vægt
på sit eget særpræg.
Vi lægger også vægt på, at der er mulighed
for meritoverførsel, så vi ikke får skabt en
blindgyde for nogle unge ved at lave dette system.
Anders Mølgaard (V):
Som bekendt er det foreliggende lovforslag
et af de elementer, vi drøftede her i Tinget under redegørelsesdebatten i november 1993.
Den centrale målsætning med planen »Uddannelse til alle« er at reducere frafaldet i eksi-

8693

6/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om den fri ungdomsuddannelse";Eva Møller
310118;title_name;"sterende uddannelser samt finde nye, attraktive løsninger. I dag starter som bekendt ca. 93
pet. af en ungdomsårgang på en erhvervsfaglig
eller gymnasial ungdomsuddannelse, men frafaldet er desværre hele 16 pet. Det samlede resultat er derfor, at næsten hver fjerde ung i dag
ikke gennemfører en ungdomsuddannelse.
Der er altså et reelt behov for at gøre en indsats over for de unge, som i dag ikke føler sig
hjemme i de eksisterende ungdomsuddannelser eller ligefrem lider nederlag i det nuværende formaliserede uddannelsessystem.
Det foreliggende forslag til oprettelse af en
ny fri ungdomsuddannelse skulle efter regeringens plan imødekomme et alternativt uddannelsesbehov for ca. en tiendedel af den store
gruppe unge, som i dag ikke gennemfører en
ungdomsuddannelse.
I Venstre ser vi naturligvis positivt på muligheden for at lave skræddersyede individuelle
uddannelsesløsninger, som tager udgangspunkt i den enkelte unges ønsker og forudsætninger. Der hersker ikke tvivl om, at arbejdsmarkedet i stigende grad vil efterspørge alsidige kvalifikationer, fleksibilitet og stærke personlighedstræk. En god faglig ballast gør det
ikke alene i fremtiden.
Jeg tror, at forudsætningen for, at vore unge
må få en god vandring på livets landevej, er, at
vi generelt skærper interessen for udvikling af
den enkeltes styrkesider, den personlige kompetence.
Som Venstremand kan jeg derfor kun glæde
mig over, at vor radikale undervisningsminister sætter det enkelte unge menneske i centrum.
Men selv om jeg ikke ønsker at være kættersk, fristes jeg til at spørge, om lovforslag nr.
L 122 ikke kun putter virkelighedens verden
ind i formelle rammer. Som bekendt er det jo
typisk, at de unge 17-, 18-, 19-årige vælger en
ekspeditionstur uden for skolernes vinduer i 1,
2, 3 år, og spørgsmålet er, om man ikke med
dette lovforslag putter den livsekspedition i
formaliseret form eller skaber en formaliseret
forankring til uddannelsessystemet, og om
man ikke også forankrer det i forskellige støtteordninger, herunder SU.
Som bekendt er der jo i tusindvis af unge,
som vælger at tage på højskole, arbejde på hotel i Schweiz, plukke druer i Sydfrankrig, arbejde på en farm i New Zealand eller måske

8694

være tre måneder på en produktionsskole eller
bruge tid på at være gymnastikleder.
Indfører vi med det planlagte uddannelsesbevis i virkeligheden en moderne skudsmålsbog?
Hvad angår målgruppen for denne nye uddannelsesmulighed, står det i bemærkningerne, at den både henvender sig til såkaldt stærke og svage unge. Jeg føler, at bukserne er ved
at sprække her. Umiddelbart har jeg den fornemmelse, at en så stærk frihedspræget uddannelse primært vil virke tiltrækkende på bogligt
stærke unge, der ønsker et klart alternativ til de
eksisterende ungdomsuddannelser, altså en
uddannelse, hvor der er mulighed for et stærkt
personligt præg. Jeg frygter, at der er lidt romantik i lovforslagets målgruppedefinition.
Det er jo heller ikke længe siden, vi her i
Tinget vedtog en lov om EGU, som burde være ideel for de mange unge, som måske ikke
tilfældigvis har deres styrkeside på det boglige
område. Så måske skulle vi gøre en større
kraftanstrengelse for at realisere EGU-forslaget.
Jeg vil kort til sidst lige komme med et par
stikordsbetragtninger:
For os i Venstre er det også vigtigt, at den
frie ungdomsuddannelse får en klar og selvstændig profil. Og efter vores mening er der,
som også andre ordførere har været inde på,
behov for at præcisere meritmulighederne.
Vi mener også, at der er behov for nogen
præcisering med hensyn til støttemuligheder,
så der ikke sker misbrug af SU-systemet.
I Venstre kunne vi også forestille os, at der
ville være en del skepsis hos arbejdsmarkedets
parter. Hvordan har ministeren og ministeriet
planlagt at sælge denne uddannelse til arbejdsmarkedets parter?
Som sagt er der altså flere uklarheder, som
vi ønsker præciseret under udvalgsarbejdet, inden vi meddeler vores endelige stillingtagen til
forslaget.";Anders Mølgaard
314076;name_party;":
Da vi havde debatten her i salen om undervisningsministerens redegørelse om uddannelse til alle, tog jeg på SF's vegne positivt imod
det afsnit, der stod om de frie ungdomsuddan- 홢
nelser. Derfor har jeg selvfølgelig også gået og
ventet spændt på, hvordan i alverden man vil
putte sådan noget ind i en lovramme.

8695

6/4 94: I. t eh. af f. t. I. om den fri ungdomsuddannelse";Ebba Strange
314472;title_name;"Det står vi så med her, og jeg vil gerne begynde med at sige, at vi har modtaget det med
sympati, og vi vil behandle det med sympati.
Men selvfølgelig har jeg nogle spørgsmål og
kommentarer at knytte til den udformning, det
nu har fået.
Der blev sagt forskelligt af D s Konservatives og Venstres ordførere om, hvorvidt dette
her nu er henvendt til de stærke eller til de svage unge. Min opfattelse er, at vi lavede
EGU'en til de svage, medens denne her simpelt hen er til dem, som synes, at det eksisterende uddannelsessystem ikke rigtig passer til
dem, og jeg tror ikke, de kan bås es ind i svage
og stærke sådan på en eller anden skala.
Blandt de unge mennesker, jeg h ir kendt i årenes løb, har der været både ung s og svage og
unge stærke, som syntes, at nu o 'kede de altså
ikke det traditionelle uddannelsessystem. Nu
ville de, som Venstres ordfører også sagde, ud
og prøve kræfter på noget andet, som ikke var
et formelt skolesystem.
Jeg kan huske, at jeg under debatten om
»Uddannelse til alle« nævnede kaospiloterne i
Århus som et eksempel på unge mennesker,
der gjorde noget andet end det, der passede
ind i rammerne.
O.k. Formålet - at give kval fikationer og
udvikle personlig kompetence - har alle unge
mennesker brug for, og det er der da også mange der får på de eksisterende un »domsuddannelser.
Noget af det, der er godt ved at der bliver
skabt rammer om disse ting, er selvfølgelig, at
det giver eleverne mulighed for Et få elevstøtte
eller SU, hvis de er over 18 år. og sikrer de
skoler, som de unge bruger, tilsk id fra starten.
Så kommer jeg til de mere spørgende, måske
lidt småkritiske bemærkninger. ]Der skal være
en uddannelsesansvarlig skole, og så har jeg
overvejet, hvem det kunne være, og er kommet
til det resultat, at der er et par af cem, folkehøjskoler og daghøjskoler, som kun kan bruges,
hvis folk er over 18 år. Det vil s ge, at et ungt
menneske under 18 år - én, der forlader 9. eller
10. klasse - altså skal henvende sig på en af de
andre fem nævnte skoler for at lå en skoleansvarlig. Jeg spørger mig selv, og jeg spørger undervisningsministeren først og fremmest: Kunne man ikke forestille sig, at en vejleder i folkeskolen eller den kommunale ung domsvejleder
kunne påtage sig den opgave at stille den unge

8696

en række spørgsmål, såsom: Hvad har du lyst
til at gå i gang med? Hvordan kan vi hjælpe
dig med at finde en vej i dette system? For jeg
synes, man kunne føle sig bundet, hvis man begynder med at gå på en efterskole eller en produktionsskole eller en kommunal ungdomsskole og så lade dem selv afgøre det. Er de
dygtige nok? Kan de det dér? Kan de hjælpe
den unge, som de ikke kender? Folkeskolen
kender den unge, og måske kender også den
kommunale ungdomsvejleder den unge. Kunne de ikke gå ind og give den håndsrækning?
Kan det ikke give en unødig binding til én bestemt skole, at man går derhen? Det er mit første hovedspørgsmål.
Det andet vedrører uddannelsens sammensætning. Jeg kan ikke rigtig forstå, at man har
lagt sig så fast på, at de to år skal bestå af
mindst tre dele. Hvorfor dog det? Vi har alle
sammen fået henvendelsen fra Steinerskolen.
Jeg kender kaospiloterne i Århus, og jeg ved,
at de unge i begge tilfælde faktisk får en meget
bred, meget alsidig, meget kreativ uddannelse,
som f.eks. også fører dem ud til udlandet, selv
om de i princippet er knyttet til den samme
skole igennem de to år. Hvorfor skal de absolut afbryde et sådant forløb for så at gå på en
produktionsskole eller gøre noget helt tredje,
når det nu går godt dér, hvor de er.
Jeg tror ikke, at alsidighed og elevernes udvikling er betinget af, at man skifter sted. Jeg
tror, at en alsidig udvikling også kan foregå på
det samme sted, hvis stedet er kreativt nok.
Jeg kommer op i anden omgang. Jeg vil gerne stille et yderligere spørgsmål.";Ebbe Strange
318280;name_party;":
Det foreliggende forslag er vi - og det kommer nok ikke bag på nogen - ikke særlig mindede for. Vi bryder os rent ud sagt ikke om det.
Jeg gjorde under forhandlingerne om »Uddannelse til alle« opmærksom på, hvordan Fremskridtspartiet ser på den situation, at alle skal
have uddannelse, og sagde, at man ikke skulle
blive ved med at fremføre det synspunkt, at det
eneste saliggørende var at have en uddannelse.
I bemærkningerne til dette forslag skriver
ministeren, at der reelt kan komme lige så
mange uddannelser, som der er elever, og at de
skal danne deres egen uddannelse. Det lyder
jo meget smukt, men der er, som den konservative ordfører var inde på det, jo altså også nog-

8697

6/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om den fri ungdomsuddannelse";Jan Køpke Christensen
319053;title_name;"le udgifter forbundet med det. Der er nævnt 65
mio. kr. plus engangsudgifter. Disse millioner,
kan jeg forstå på Det Konservative Folkeparti,
ønsker man ligesom at få en garanti for bliver
fundet inden for eget budget. Man stemmer
altså for forslaget, men disse kroner skal altså
findes inden for eget budget, Jamen hvis man
går så helhjertet ind for forslaget, hvorfor skal
pengene så absolut, kan man spørge, findes inden for eget budget, hvis det virkelig skulle være positivt, som Det Konservative Folkeparti
åbenbart mener, når man stemmer for? Jeg kan
forstå, at Venstre ikke er helt hundrede procent sikker på at ville stemme for forslaget man har ikke taget stillihg endnu, og synes da
kun det er rosende at høre disse ord.
Men der skal ikke herske tvivl om, at Fremskridtspartiet har taget stilling, og at Fremskridtspartiet vil stemme imod dette forslag. Vi
mener, at det absolut ikke er specielt finere at
have en uddannelse end ikke at have en uddannelse. Vi er af den opfattelse, at vi har et
veludbygget uddannelsessystem med erhvervsskoler, gymnasier osv. Vi synes, at man har tilgodeset alle parter, og vi mener ikke, man skal
komme ud på dette skråplan, som vi vil kalde
det, at hver enkelt elev skal kunne lave sin
egen uddannelse.
Det er også nævnt i bemærkningerne, at der
nok gives et uddannelsesbevis, men at der ingen egentlige krav er til de uddannede. Den
unge tager en samtale med den institution,
vedkommende har haft kontakt med, og får
derefter et uddannelsesbevis. Men ligesom
Venstres ordfører var inde på det, tror heller
ikke vi på, at det er noget, som kan sælges til
arbejdsmarkedets parter.
Vi tror vitterlig, det giver et stort problem, og
at man stikker blår i øjnene på disse unge mennesker ved ligesom at sige, at de så kan gå ud
med et uddannelsesbevis. Hvad så, hvis de pågældende ikke får noget ud af det alligevel? Og
det tror vi ikke de gør under dette system.
Så det ser efter vor opfattelse slet ikke så
godt ud det forslag her. Som ministeren også
skriver, er det ingen garanti for beskæftigelse,
det, der kommer her. Og det var jo netop det,
som man slog meget på: at få flere i beskæftigelse. Selv om vi nu forestillede os, at alle her i
landet havde en uddannelse, så kan man da
vist alligevel ikke - hvis man er ved sine fulde
fem - tro på, at vi så ingen stor arbejdsløshed

8698

havde her i landet. Jeg tror ikke, den ville gå
ned på grund af, at alle skulle kunne komme
med et uddannelsesbevis, at problemerne så
var løst på den måde. Jeg tror ikke på det, og
derfor vil i hvert fald vi stemme imod dette forslag. Vi tror ikke på, at det ville hjælpe på beskæftigelsen: vi tror naturligvis, at man skal gå
en helt anden vej og se på, hvorfor der er denne uacceptable arbejdsløshed, hvorfor folk
ikke kan komme i beskæftigelse. Jamen det
skyldes jo helt andre, fundamentale ting i samfundet, der bevirker - som vi har sagt det mange gange - at vi har verdens højeste skattetryk,
hvilket er uacceptabelt. Derfor må man se på,
hvordan man får dette store skattetryk fjernet.
Kun det kan være med til at fjerne arbejdsløsheden, få folk i beskæftigelse, skabe en bedre
konkurrenceevne og få flere hjul i gang. Det
har vi sagt til hudløshed herinde, og det mener
vi stadig væk.
Det hjælper ikke at lave disse lappeløsninger - det hjælper ikke! Vi tror, at det kun vil
være med til at forøge de offentlige udgifter, og
de forøgede offentlige udgifter bevirker så, at
der skal indkræves flere skattekroner, og når
der skal indkræves flere skattekroner, bliver
det altså en skrue uden ende, som det bliver
utrolig svært at komme ud af, og det bliver et
svagt samfund, som kun er medvirkende til, at
de unge ikke kommer i beskæftigelse. Vi stemmer imod lovforslaget.";Jan Køpke Christensen
322797;title_name;":
Jeg vil gøre den sidste taler opmærksom på,
at skatteforslagene behandles senere på dagens dagsorden.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
322935;name_party;":
Jeg skal blot for historieskrivningens skyld
gøre hr. Jan Køpke Christensen opmærksom
på, at jeg med henblik på bemærkningerne om
udgifterne sagde, at hvis - og jeg gentager: hvis
- Det Konservative Folkeparti ender med at
stemme for dette lovforslag, så tager vi afstand
fra, at det skal betyde øgede offentlige bevillinger. Og vi sagde også, at hvis undervisningsministeren og regeringen ville gennemføre dette,
så måtte man klare det inden for den nuværende økonomiske ramme, og at det ikke nødvendigvis var Undervisningsministeriets ramme.

8699

6/4 94: I. t eh. af f. t. I. om den fri ungdomsuddannelse";Eva Møller
323561;title_name;"Vi ser også gerne en sænkning af skattetrykket: men vi sagde, at der i hvert Fald under ingen omstændigheder skulle ske en forøgelse af
skattetrykket. Men vi vil gerne give denne regering såvel som enhver anden den frihed, at
den inden for de økonomiske rammer, den plejer at have, har mulighed for selv at bestemme,
hvordan den vil anvende midlerne - nøjagtig
som vi gjorde det under den borgerlige regering.";Eva Møller
323992;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ord ører på området, fru Dorit Myltoft, ikke kan \ ære til stede i
dag, skal jeg på hendes vegne rec egøre for Det
Radikale Venstres holdning til dette lovforslag.
Det er efter vores opfattelse ei dristigt, men
også vigtigt lovforslag, som behandles for første gang i dag. Det er, som om man bag det
hører, hvordan Grundtvig ustandselig sagde
»Hjælp jer selv!« som hovedbetingelse for, at
ethvert folkeligt menneskeligt fiigørelsesværk
skulle lykkes.
Baggrunden for lovforslaget er alvorlig. I
modsætning til Fremskridtspartiets ordfører,
som åbenbart ikke syntes, det var noget problem, synes vi i Det Radikale Venstre, at det er
et problem, at omkring en fjerdedel af en ungdomsårgang ikke fuldfører en ungdoms- eller
erhvervsuddannelse og det endda i en tid, hvor
uddannelse er en afgørende forudsætning for
en arbejdsmarkedstilknytning. Det er ikke sådan, at det ikke er finere at have on uddannelse
end ikke at have en uddannelse. Det betyder
faktisk noget senere hen i livet, om man har en
uddannelse, som man kan dokumentere at
man har gennemført, eller man ikke har det.
Intet samfund kan forsvare at lade en gruppe unge i den grad i stikken, at de ikke bliver
forsvarligt uddannet til at udfylde en plads og
få en rig voksentilværelse.
Med dette lovforslag lægges Jet ud til alle
kræfter inden for den folkeoplys n d e tradition
at løse dette alvorlige problem. Det er før set,
at folkelige kræfter kan vælte mure: så vi er
fulde af fortrøstning med hensyn til, at lovforslagets rammer vil blive fyldt u d Hvordan det
vil ske, kan ingen på nuværende tidspunkt give
noget fuldstændigt bud på. Gætterier og gisninger er, hvad vi har at holde os til. Det er
selvfølgelig det, der er ikke blot det problematiske, men også det modige i forslaget.

8700

Hf blev oprindelig indført som en forberedelseseksamen til lærerseminarierne: men hf
blev jo som bekendt hurtigt adgangsgivende til
et meget, meget bredere felt af uddannelser.
Ligesådan med den frie ungdomsuddannelse:
Vi ved ikke, hvilken plads i uddannelsesbilledet den vil komme til at udfylde: det afhænger
helt og aldeles af, hvordan de unge vil tage uddannelsen til sig og bruge den i deres udvikling
af personlig kompetence og i deres fortsatte
uddannelse.
På dette sted vil jeg nok indføje en lille bekymring, og den drejer sig om præcis det, at
uddannelsen på et tidspunkt, når den har fungeret i nogle år, vil blive så etableret, at atter
nye grupper vil blive udstødt. Den samme mekanisme diskuterede vi, da vi etablerede uddannelsen for social- og sundhedsarbejdere,
hvor vi sagde: Jamen hvad så med dem, der
heller ikke kan gennemføre denne uddannelse? De står så tilbage uden noget som helst.
Det er risikoen, hver gang vi laver en ny mulighed for nogle grupper: at vi marginaliserer nye
grupper, som ikke tidligere var på tale, men
som denne uddannelse heller ikke vil passe til.
Det kan vi ikke vide på nuværende tidspunkt:
men det skal være sagt her, at denne bekymring er en bekymring, som vi alle sammen bør
tage del i, og som vi bør se nærmere på. Vi skal
være opmærksomme på, at den ikke bliver
gjort til virkelighed.
Om de grupper, som er målgrupper for denne frie ungdomsuddannelse, står der i lovforslagets bemærkninger, at det er unge, der ikke
benytter eller fuldender de eksisterende ungdomsuddannelser. Det må siges at være en
rummelig beskrivelse.
Man kan forestille sig forskellige typer: Det
kan være unge i tyndtbefolkede egne, hvor der
ikke umiddelbart er etableret erhvervsuddannelser, og hvor praktikpladser stort set ikke
findes. Det kan også være unge, som af forskellige grunde ikke gennemfører en etableret
uddannelse. Det kan være kuldsejlede unge,
der senere hen efter et højskoleophold atter
har fået livsmodet tilbage. Og det kan være unge, som tilsyneladende bare ikke passer ind i
de etablerede ordninger: det kunne være unge,
som er ildsjæle, der klør på med humanitært
hjælpearbejde, kreative unge med kunstnerdrømme, sportsentusiaster og andre grupper.
Men alle har de brug for at blive mødt med

8701

6/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om den fri ungdomsuddannelse";Elisabeth Arnold
328106;title_name;"udfordringer, således at de kan udvikle sig og
få en kompetence, som de kan få godskrevet et
eller andet sted. Endelig kan der være unge
med en anden kulturel baggrund end den almindelige danske, som ofte har svært ved at
klare sig i de eksisterende ungdomsuddannelser.
Vi synes, det er et spændende lovforslag, og
Det Radikale Venstre støtter det fuldt ud.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
328509;name_party;":
Jeg tror da, at vi alle sammen, uanset hvilket
politisk parti vi tilhører, er bekymrede for den
situation, de unge står i, og særlig dem, der
ikke kan komme videre i uddannelsessystemet.
Der er ingen tvivl om, at vi er enige dér: men
spørgsmålet er jo, hvordan vi så får skaffet de
unge en uddannelse.
Jeg ved selv som erhvervsskolelærer, hvor
ofte jeg tidligere, dengang man havde det, der
hed et basisår, hvorefter eleverne fik et basisårsbevis, hørte eleverne sige: Det er godt nok,
hr. lærer, at vi nu har fået et bevis: men efter et
års tid har vi stadig væk ikke fået en praktikplads.
Det giver falske forhåbninger, og det er det,
vi gør opmærksom på. Det kan også give et
større knæk, hvis man kommer med et uddannelsesbevis og alligevel ikke kan få et job.
Der er også meget psykologi i denne sag, og
det synes jeg også De Radikale burde tænke
på. Vi er forskellige mennesker, og ikke alle
har de samme muligheder med hensyn til uddannelse. Men vi må absolut erkende, at selv
om vi ikke alle har de samme muligheder med
hensyn til uddannelse, så kan de mennesker,
der ikke har et uddannelsesbevis, også være
meget, meget vigtige for samfundet.
Der er utrolig mange mennesker her i landet, der er mindst lige så vigtige som dem, der
er højt på strå. De mennesker, der er på gulvet,
er mindst lige så vigtige som andre.
Jeg synes ikke, vi skal give de unge falske
forhåbninger ved at sige: Her har I et uddannelsesbevis, så skal det nok gå. Det gør det jo
bare ikke: det ved vi. For der er nogle fundamentale ting i samfundet, der ikke hænger
sammen, og dér kan vi så ikke undgå at komme ind på andre ting også, f.eks. skattetrykket,
som jeg var inde på tidligere.

8702

Uanset om formanden kan lide det eller ej,
så hænger det altså sammen. Det er politik, vi
taler om i denne sal. Det kan ikke bare skæres
ud i firkanter, hvor man siger, at nu er det kun
uddannelser, det drejer sig om, og nu er det
kun netop dette forslag. Det hænger altså sammen.
Til sidst vil jeg godt spørge ministeren, hvordan det forholder sig med hensyn til EU - det
fik jeg ikke spurgt om tidligere. Nu tales der så
meget om, at arbejdskraften skal kunne flyttes
mellem landene, osv. Hvordan ligger det med
hensyn til EU i denne forbindelse? Har man
gjort sig nogen tanker i retning af, at disse uddannelser skal kunne overføres til andre EUlande?";Jan Køpke Christensen
330875;title_name;":
Formanden kan konstatere, at hr. Jan Køpke Christensen for anden gang i træk har overskredet taletiden.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
331021;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen og jeg kan i
hvert fald være enige om én ting, og det er, at
vi alle sammen er forskellige. Men jeg synes,
det er for ringe, at hr. Jan Køpke Christensen
ikke vil være med til at etablere nogle ordninger, for i dag er det sådan, at disse unge ikke
får noget som helst tilbud og ikke kan godskrive den kompetence, de søger, eller den kompetence, de har.
Det er altså ikke et spørgsmål om at garantere nogen et job senere hen i livet eller at sige, at
ved, at de får den og den uddannelse, er de
sikret en eller anden glorværdig karriere, men
et spørgsmål om at give disse unge en mulighed for overhovedet at komme videre: det har
de nemlig ikke i dag. Deri ligger tilgodeseelsen
af forskelligheden, og dér synes jeg vi skulle
være enige om, at det er det, vi trænger til.";Elisabeth Arnold
331840;name_party;":
Kristeligt Folkepartis uddannelsespolitiske
ordfører kan ikke være til stede her, og det er
derfor blevet mig forundt at udtrykke partiets
holdning til lovforslag nr. L 222.
Lovforslaget er udtryk for regeringens interesse og omsorg for alle grupper af unge mennesker i samfundet, ikke kun de rige, de unge

8703

6/4 94: I. eh. af f. t. I. om den fri ungdomsuddannelse";Ole M. Nielsen
332231;title_name;"og de smukke, men i høj grad også de svage.
De stærke grupper skal nok klare sig, men der
er altid grupper af unge, som af en eller anden
grund ikke passer ind i de fastlagte og etablerede systemer, og som kommer i klemme. Denne gruppe er der i lovforslaget taget udpræget
hensyn til, og det er vi i Kriste igt Folkeparti
meget godt tilfredse med.
Det fremgår af § 5 i lovforslaget, at ministeren efter en konkret vurdering kan godkende
andre institutioner som uddannelsesansvarlige
end de gængse skoler. I den forbindelse vil jeg
gerne have, at ministeren bekræfter, at med andre uddannelsesinstitutioner ka i der også være tale om skoler i andre lande.
Mange unge mennesker kan have glæde af
udlandsophold, og for ikke at føle, at man uddannelsesmæssigt spilder et år, kan det være
nyttigt at vide, at et sådant udd nelsesår i udlandet kan godskrives i uddannelsessystemet.
Ofte er netop et udlandsophold n god motivering for de unge til at gå ind i et uddannelsesforløb for at styrke den unges personlige udvikling, hvor sprog og kulturel forståelse går
op i en højere enhed.
Vi ved, at cirka en fjerdedel af en ungdomsårgang ikke gennemfører en ungdomsuddannelse. Det svarer til, at 12.000 i nge er i risiko
for passivitet og isolation.
Det er derfor godt, at den frie ungdomsuddannelse henvender sig til alle grupper, både
stærke og svage. Vi er ofte t i l b 'elige til at tilgodese de bogligt stærke elever på bekostning
af de mere praktisk eller kreat vt orienterede
elever, men det er vigtigt, at v sikrer, at der
uddannes unge, som måske nok er bogligt svage, men til gengæld har evner ti de mere kreative eller praktiske fag, som vi bestemt ikke
kan undvære - selv i et teknisk højtudviklet
samfund.
Kristeligt Folkeparti har altid støttet de skoleformer, som har rod i den folkeoplysende
tradition, og vi er overbevist om, at netop disse
skoleformer - både private og offentlige skoler, herunder høj- og efterskoler - vil tage denne udfordring op og medvirke i l at skabe uddannelsesmuligheder for de såkaldt svage.
Ud af de såkaldt svage kan d er skabes selvstændige og velmotiverede unge mennesker,
som kan finde en nyttig og meningsfyldt plads
i samfundet. Tanken med lovforslaget er ligeledes, at der kan indgå elementer af foreningsarbejde, f.eks. lederuddannelse.

8704

Efterskolernes bagland består ofte af foreninger. Det giver gode muligheder for, at der
kan etableres et frugtbart samarbejde mellem
skolerne og foreninger, der kan tilrettelægge
spændende og interessante uddannelsesprogrammer for de unge.
Afslutningsvis vil jeg sige, at det under paragraffen om ministerbemyndigelsen bør præciseres, at godkendelse af institutioner bør foretages efter drøftelse med de uddannelsesansvarlige skoler. Der bør ligeledes i forbindelse
med den fortsatte udvalgsbehandling søges en
afklaring af spørgsmålet om meritoverførsel,
hvilket bl.a. Foreningen af Frie Ungdoms- og
Efterskoler efterlyser.
Med disse bemærkninger skal vi tilsige lovforslaget en positiv udvalgsbehandling og vor
tilslutning.";Ole M. Nielsen
335285;title_name;":
Jeg vil gerne takke så godt som alle ordførere for en, synes jeg, positiv og konstruktiv
modtagelse af dette lovforslag.
Hr. Jan Køpke Christensen afveg, tror jeg
jeg kan sige, fra de øvrige ved på forhånd ikke
at kunne støtte lovforslaget. Og hvis jeg må sige det måske knap så venligt, som jeg ellers
plejer at gøre det, vil jeg sige, at jeg synes, hr.
Jan Køpke Christensen i dag faldt ned i en rille, som det ikke ligner ham at bevæge sig i. Og
jeg tror, at der med den grundlæggende holdning, som hr. Jan Køpke Christensen i øvrigt
har til unge, og som vi har bemærket ved andre
lejligheder, havde været bedre muligheder for
at tage positiv stilling til forslaget. Men jeg har
naturligvis noteret mig synspunktet.
Jeg gør opmærksom på, at ved siden af dette
lovforslag, som regeringen betragter som en
væsentlig nydannelse til hjælp for en gruppe af
unge, som har vanskeligt ved at gøre brug af
det mere formaliserede uddannelsessystem og
dets tilbud, er det jo vores agt netop inden for
det formaliserede system, dvs. inden for erhvervsuddannelserne og de kendte gymnasiale
uddannelser, at forbedre vilkårene og mulighederne på feltet, sådan at der er tale om en samlet indsats. Jeg tror også, det vil være de fleste
ordførere bekendt, at f.eks. Erhvervsuddannelsesrådet allerede er gået i gang med at se på,
hvad det kan gøre inden for de kendte uddannelser for trods alt at give flest mulig af de unge adgang til de formelle uddannelser, hvor
man jo erhverver sig en kendt kompetence.

8705

(545)
6/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om den fri ungdomsuddannelse";Ole Vig Jensen
336878;title_name;"Det ligger lige så klart - og dér har vi jo for
bitre erfaringer, kan vi næsten sige - at det er
ikke muligt inden for de kendte formelle uddannelser for de unge at give et tilbud til alle.
Dertil er de unge for forskellige, og i nogle tilfælde har de også for forskellige interesser.
Det sidste siger jeg, fordi jeg jo har hæftet
mig ved, at flere ordførere koncentrerede sig
om begreberne svage og stærke elever. Jeg er
måske i virkeligheden mest enig med fru Ebba
Strange i, at sådan skal man slet ikke båse eleverne ind - jeg tror, fru Ebba Strange brugte
det udtryk. Det får mig til at tænke på, at den
tanke skulle jeg måske have gjort mig, før lovforslaget blev fremsat: men sagen er jo, at dette
lovforslag kan imødekomme både svage og
stærke elever.
Der er for mig ingen tvivl om, at dette her
først og fremmest vil være et særligt tilbud til
det, vi kalder svage elever. Men det er lige så
kendt ud fra de erfaringer, vi har - fru Ebba
Strange var jo selv inde på det - at der også er
det, vi kalder stærke elever, som i virkeligheden godt kunne gennemføre en erhvervsuddannelse eller en gymnasial uddannelse, men
som ikke på nogen måde kan finde sig til rette
- jeg har i øvrigt mødt flere af dem på turen
rundt i landet - og som har brug for nogle utraditionelle tilbud og nogle nye muligheder,
hvilket dette lovforslag jo netop giver med den
type skoler og initiativer, som lovforslaget omfatter. Derved giver forslaget altså muligheder
for både - hvis vi nu skal sige det én gang til svage og stærke elever.
Til fru Eva Møller, som, hvis jeg forstod det
ret, overvejende var positiv, men havde nogle
enkelte bemærkninger, som viste en vis bekymring hos Det Konservative Folkeparti med
hensyn til, om der måske kunne være tale om
en merudgift, vil jeg sige, at det forstår jeg meget vel, men at de merudgifter, der er bundet til
dette lovforslag, jo altså holdes inden for Undervisningsministeriets rammer. Og jeg må sige, at i betragtning af, at vi er enige om, at vi
skal gøre noget mere for alle unge - alle unge
skal have gode muligheder, sagde fru Eva
Møller - så er det trods alt en beskeden merudgift, der er tale om i denne sammenhæng.
Der er ingen tvivl om - for nu at gøre den
del af det færdigt - at hvis det er muligt at give
de fleste af de unge en chance for at komme
igennem en uddannelse, er det samlet set en

8706

billigere løsning end næsten noget som helst
andet, hvis man alene vil betragte det under en
økonomisk synsvinkel.
Og menneskeligt set er der jo ingen tvivl om,
at det er et bedre tilbud til de unge, at de kan få
et uddannelsesforløb - i denne sammenhæng
et lidt mere utraditionelt.
Fru Eva Møller var måske ikke ligefrem bekymret, men hun understregede i hvert fald, at
det var vigtigt, at de skoler og uddannelser,
som ville gå med i denne ordning, havde mulighed for at fastholde og bevare deres identitet, og det mener jeg udtrykkeligt er understreget i lovforslaget, så dér er jeg ganske enig med
fru Eva Møller.
Hr. Anders Mølgaard var også overvejende
positiv over for forslaget, men havde behov for
- forstod jeg - under udvalgsarbejdet at få
præciseret nogle ting, før partiet tog endelig
stilling. Det er jeg selvfølgelig klar til: men jeg
mener, at med de synspunkter, hr. Anders
Mølgaard lagde frem her i dag i forbindelse
med førstebehandlingen, vil Venstre kunne
stemme for dette forslag, når vi når frem til
tredje behandling - det er jeg ikke i tvivl om,
og jeg skal nok søge. at besvare de spørgsmål,
der måtte være.
Specielt nævnte hr. Anders Mølgaard, at
meritmulighederne måtte klares så langt, som
man nu kan det. Det er vi også indstillet på, og
det kan jeg sige noget mere om i forbindelse
med udvalgsarbejdet, hvis det ønskes.
Hr. Anders Mølgaard nævnte også loven om
erhvervsgrunduddannelser, som vi jo vedtog i
sidste samling, og som nu skal realiseres. Jeg er
enig i, at den er endnu et tilbud til en gruppe
elever, og vi er i ministeriet og i skolerne og
forhåbentlig også i kommunerne meget opmærksom på, at her ligger en mulighed for en
gruppe elever.
Til fru Ebba Strange, som stillede nogle
spørgsmål, vil jeg sige om begrebet uddannelsesansvarlig skole, at dér ser vi en fordel ved,
at dér, hvor den unge indleder sit uddannelsesforhold i en sådan fri ungdomsuddannelse, er
der en skole og en person, der har ansvaret.
Men jeg forestiller mig, at skolevejledningen
og ungdomsvejledningen, som fru Ebba Strange var inde på - jeg har sagt mange ting, vil jeg
lige sige - i sig selv selvfølgelig vil yde et vigtigt
bidrag med hensyn til at hjælpe de unge godt i
gang med en ungdomsuddannelse, hvad den

8707

6/4 94: 1. beh. af f. t. I. om den fri ungdomsuddannelse";Undervisningsministeren
341548;title_name;"end måtte komme til at rumme. Så der er ingen
tvivl om, at dette indledes ved afslutningen af
folkeskolen, og vi er da også i ldstillet på, at
hele vejledningssiden i de kommende år skal
styrkes, for at man kan give i Kke mindst de
svage unge bedre muligheder for at komme
godt i gang efter folkeskolen.
Fru Ebba Strange spurgte også, hvorfor en
fri ungdomssuddannelse - hvis den er toårig
skal bestå af mindst tre dele.
Ja, det er altså for at give den unge nogle
alsidige muligheder i et sådant utraditionelt
uddannelsesforløb, for vi ved jo, at de unge,
der vil have et nogenlunde fast orløb, kan gå i
gang med en erhvervsuddannelse, en gymnasieuddannelse eller en hf-uddannelse: dér kender man forløbet. Men der er jo netop flere af
de unge, der ikke bryder sig om at gå ind i sådan et længere forløb, men som har nogle andre interesser og måske i øvrigt evner, og som
måske vil have tilgodeset dem. e r f o r kan man
med fordel sammenstykke en Iri ungdomsuddannelse af flere elementer, og det tror jeg altså er en styrke ved denne ungdomsuddannelse.
Men jeg medgiver fru Ebba Strange, som specielt nævner Kaospiloterne - ,-t godt projekt
fra Århus, som vi vist alle har meget respekt
for - at det er et godt eksempel på, at også et
sammenhængende forløb, som vi kender det
dér, er konstruktivt. Og man vii måske vide, at
Kaospiloterne i øvrigt har fået sn særlig bevilling, som nu i en periode kan fæstne - om man
så må sige - den type af uddar nelser som noget, vi i fremtiden måske også Kan bruge mere
formelt.
Til regeringspartiernes ordførere vil jeg sige
tak for deres opslutning omkring forslaget,
som jo ikke overrasker mig, men som jeg naturligvis glæder mig over.
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at udstødningsproblemet selvfølgelig er noget, man
må være opmærksom på, for det er jo rigtigt, at
når man tilrettelægger nye ude annelsesforløb,
vil man måske opleve, at der så er en ny gruppe, som vil betragte sig som i dstødt, og som
derfor kommer i vanskelighed er. Men jeg må
alligevel sige, at jo flere initiativer vi tager for
at hjælpe de unge, jo mindre må den gruppe,
som føler sig udstødt, efterhånden blive, og
hensigten er i øvrigt at prøve at hjælpe alle unge: det behøver jeg vist ikke at understrege
yderligere.

8708

Hr. Ole M. Nielsen spurgte, om ikke en uddannelsesansvarlig skole også kunne være en
skole i udlandet. Det kan den ikke: men en uddannelsesansvarlig skole herhjemme kan jo
netop tilrettelægge et uddannelsesforløb, hvori
indgår uddannelseselementer fra et ophold i
udlandet af en eller anden art, som den uddannelsesansvarlige skole kan stå inde for vil være
af betydning for den unge som et seriøst indslag i et sådant forløb.
Afslutningsvis vil jeg sige til hr. Peder Sass,
som indledte med at citere K. Helveg Petersen,
som på et langt tidligere tidspunkt gjorde sig
til talsmand for, at vi også fra politisk hold
måtte gøre en særlig indsats for de grupper af
unge, som i dag ikke får nogen reel chance i
vort eksisterende uddannelsessystem, at det jo
præcis er det, vi prøver at leve op til her. Og jeg
glædede mig over citatet.";Undervisningsministeren
344664;title_name;":
Fru Eva Møller i anden omgang.";Jørn Pedersen
344712;name_party;":
Jeg vil indlede med at takke undervisningsministeren for svaret - eller jeg skulle måske
sige svarene - på en række af de problemer, jeg
rejste i første omgang.
Jeg vil gerne begynde med den økonomiske
side af sagen og sige, at jeg da med tilfredshed
noterede mig, at ministeten sagde, at pengene
skulle findes inden for Undervisningsministeriets eget budget.
I den forbindelse vil jeg gerne sige, at sådan
som jeg læser bemærkningerne om de administrative konsekvenser, står der: »Der er således tale om samlede offentlige merudgifter i
størrelsesordenen 5 mio. kr.«, og det tolkede
jeg således, at det var ud over det, man på nuværende tidspunkt brugte på de samlede offentlige udgifter her i landet. Men jeg forstår,
at således er det ikke, og det vil jeg da gerne
takke og kvittere for.
Jeg havde også nogle spørgsmål om, hvorvidt der alt i alt kunne blive tale om dobbeltuddannelser og dermed øgede udgifter: men det
kan vi jo vende tilbage til under udvalgsbehandlingen. Det er nok mere egnet til det end
til en debat her i folketingssalen.
Jeg skal også sige, at når jeg følte trang til at
understrege det med frivilligheden - sådan opfattede jeg også ministerens svar - så er det,

8709

6/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om den fri ungdomsuddannelse";Eva Møller
345982;title_name;"fordi det for os at se er utrolig vigtigt både for
de unge og for skolerne og for foreningerne, at
det er frivilligt, og derfor ville jeg meget gerne
understrege, at det lå således.
Med hensyn til skolerne lægger vi vægt på,
at man kan bevare kvaliteten i de eksisterende
uddannelser, således at den ikke på en eller
anden måde bliver udvandet, fordi man nu
skal tilpasse sig et bredere spektrum, og at man
også kan bevare identiteten.
Med hensyn til organisationerne og foreningerne er det for os at se vigtigt, at den kultur,
de har i øjeblikket, og som vi jo alle i Grundtvigs fædreland priser, kan bevares og ikke skal
ændres, fordi man pludselig skal tage nogle
nye hensyn.
Derfor ville jeg godt have det slået fast en
ekstra gang, at det var en del af vores baggrund
for at sige ja til dette - også fordi der er en
fleksibilitet i forslaget, som vi i høj grad ønsker
bevaret.
Fleksibiliteten tolker jeg også således, at vi
med dette lovforslag på en eller anden måde
kan skabe nogle nye uddannelser, om hvilke
jeg måske må bruge udtrykket »på prøve«:
nogle, som vi ikke rigtig ved, hvordan vi skal
skræddersy, men hvor vi siger: Her er der altså
nogle, der har lyst til dét: lad dem så gå i gang
med det.
Det synes vi fra konservativ side er en god
idé: men vi har så også hæftet os ved, at der er
en forpligtelse med hensyn til, at en sådan uddannelsesplan skal føre til en afslutning, at vi
altså ikke på noget tidspunkt får efterladt nogle unge i en blindgyde, at meritoverførslen
med andre ord er til stede, så alle får gavn og
glæde af den ungdomsuddannelse, de nu ender med at få.";Eva Møller
347592;name_party;":
Jeg vil også godt takke for ministerens svar
og kommentere ministerens bemærkning om,
at han mente, at netop denne gruppe unge som så ikke er en gruppe, det er vi enige om,
men som består af mange forskellige unge,
iblandt dem også meget kreative unge, som
måske netop på grund af en meget sprudlende
kreativitet ikke rigtig orker at gå i gang med et
nyt skoleforløb - med fordel kan sammenstykke denne uddannelse. Det er jeg enig i. Jeg er
altså i virkeligheden enig i, at for de fleste vil
det være en god idé, at uddannelsen kan sam-

8710

menstykkes således, at de kan gennemføre indiduelle forløb, som kan give dem det, som de
nu synes de har brug for. Men jeg kan ikke
forstå, at det skal være en forudsætning for, at
formålet med dette lovforslag kan opfyldes, at
uddannelsen er sammenstykket. Jeg ville ønske, at der var en dispensationsmulighed, som
gik ud på, at hvis man kunne forestille sig et
bestemt forløb - altså netop som fru Eva Møller siger: at der også er tænkt nye uddannelser
ind i dette her, hvilket jo også ligger i forslaget,
og jeg nævnede to eksempler, nemlig Rudolf
Steiner-skolerne og Kaospiloterne for nu at
nævne to meget forskellige eksempler - så
kunne det godt lade sig gøre.
I relation til det fællesråd, som nævnes i lovforslaget, vil jeg sige, at jeg tror, det er ganske
udmærket og helt nødvendigt at nedsætte sådan et nyt råd, for det er jo noget nyt, man går i
gang med, også set i undervisningsministerielt
regi.
I dette fællesråd skal der sidde mange repræsentanter for de kendte skoleformer, og sådan skal det naturligvis være. Men der er stadig væk plads til en sidste rest af ministerudpegede repræsentanter, og dér ville jeg virkelig
ønske, at ministeren ville bruge al sin kreativitet til at finde nogle mennesker - eventuelt helt
uden for systemet - som har bevist, at de er i
stand til at tænke på tværs af systemerne og
tænke usystemisk - ikke usystematisk, men
usystemisk - og kreativt, sådan at der kan
komme noget inspiration, også med henblik på
de mange ministerbeføjelser, der er i forslaget.
Det er jo den slags, vi normalt reagerer imod
fra SF's side: lovforslag med en masse ministerbeføjelser, for vi ved jo aldrig rigtig, hvad
en nuværende eller kommende minister kan
finde på at bruge disse beføjelser til. Jeg ved
det jo heller ikke rigtig her, og jeg tror ikke,
ministeren kan løfte sløret for det - i hvert fald
ikke i dag, men så måske på et senere tidspunkt.
Men netop fordi en minister jo også, når han
skal bruge sin ministerbeføjelse, er afhængig af
de råd, han får, synes jeg, det kunne være
spændende med noget kreativitet.
Jeg ser altså forslaget sådan, at det skal imødekomme både ønsket om frihed og så alligevel ønsket om kontrol, fordi der ligger så mange penge i det, som der gør, og den balance er
selvfølgelig altid svær. Jeg håber, vi finder den

8711

6/4 94: l. beh. af f. t. I. om den fri ungdomsuddannelse";Ebba Strange
350503;title_name;"balance, der indeholder den størst mulige grad
af frihed.";Ebba Strange
350601;title_name;":
Fru Eva Møller vendte tilbage til økonomien i lovforslaget, og jeg kan bekræfte, at de 65
mio. kr. - som jo først får fuld virkning fra
1997, det er et langt mere beskedent beløb i
den kommende finanslov - holdes inden for
det, fru Eva Møller kalder de samlede offentlige udgifter. Det hører jo med til regeringens
ansvarlige økonomiske politik, så det kan jeg
helt stå ved.
Jeg kan som sagt også sige, at sådan som vi
har tilrettelagt tingene her, og det vil man også
kunne se på et tidspunkt - jeg skal jo ikke løfte
sløret for det kommende finan lovforslag, det
sker jo først i august - har vi selvfølgelig inden
for økonomisk forsvarlige rammer i Undervisningsministeriet dækket os ind, når det gælder
udgifterne til den fri ungdomsuddannelse. Jeg
tror ikke, det skulle skabe problemer imellem
Det Konservative Folkeparti )g regeringen.
Så minder fru Eva Møller om betydningen
af at have fleksibilitet bygget ind i den fri ungdomsuddannelse, og det er jo li e præcis en af
forslagets stærke sider, vil jeg sige. Det giver
netop muligheder for, som fru Eva Møller - og
nu sidst også fru Ebba Strange - var inde på,
også at vise vejen til nye former, nye typer af
uddannelser, som på den ene side kan tilfredsstille et ungt menneske og på e en anden side
være noget, der kan anvendes o,i, bruges i samfundsmæssig sammenhæng.
Og så tror jeg, at hvis den f i ungdomsuddannelse lykkes, som vi nu forestiller os med
de gode intentioner, som jeg forstår alle har
tilsluttet sig, og hvis vi måske oven i købet får
den til at blive en succes, så kan det da være, at
de gode sider af et sådant uddannelsesforløb
kan smitte af på andre dele af uddannelsessystemet, som måske engang imellem kan have
behov for inspiration udefra, sådan som vi vel
alle har det engang imellem.
Fru Ebba Strange spørger, on. det nu også er
nødvendigt at holde fast i, at der til f.eks. et
2-årigt uddannelsesforløb skal være tre uddannelseselementer. Det kan vi ov( rveje nærmere
under udvalgsarbejdet, men vi har jo altså
tænkt det igennem - nu behøver jeg ikke gentage det - ud fra hvad vi forestiller os, at netop
den type unge, der er tale om h r , vil have be-

8712

hov for. Men om vi eventuelt kan bygge en dispensationsmulighed ind, det er en overvejelse,
jeg gerne gør mig i det videre arbejde.
Dernæst siger fru Ebba Strange, at når rådet
skal sammensættes, er der endnu et par stykker
tilbage, som ministeren selv har mulighed for
at udpege. Der er jo altid mange ønsker også
fra de etablerede, men fru Ebba Strange beder
mig om at tænke på personer helt uden for systemerne -jeg forstår: uddannelsessystemerne
- på kreative mennesker. Jeg vil bare sige til
fru Ebba Strange, at det ingenlunde er svært
for mig, så jeg vil tro, det ønske vil være muligt
at imødekomme: men det er jo da rigtigt, at jeg
ikke er i stand til at sætte navne på i dag. Men
jeg tror netop, at vi har brug for at få nogle,
som udefra kommer ind og kigger lidt på tingene, og som måske kan inspirere.
Og fru Ebba Strange slutter med at sige, at
hun håber, dette bliver en uddannelse, hvor
der kan være størst mulig frihed, dog med den
kontrol, som nu en gang er nødvendig, når vi
anvender offentlige midler. Jeg deler hendes
synspunkt. Jeg håber netop, at det frihedsbegreb, der er knyttet til den frie ungdomsuddannelse, gør, at vi kan trække på mange gode
kræfter. Jeg tror, det var fru Elisabeth Arnold,
der sagde: Her kan vi spænde alle folkelige
kræfter for netop for at give nogle nye muligheder til den gruppe af unge, som i dag ikke får
en chance i vores nuværende uddannelsessystem.
Jeg vil endnu en gang takke for den tilslutning, der har været, og er selvfølgelig indstillet
på under udvalgsarbejdet at besvare de spørgsmål, der måtte være, så vi kan få vedtaget dette
lovforslag, inden folketingssamlingen slutter,
sådan at loven kan træde i kraft og få virkning
fra 1. januar 1995.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
354601;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8713

6/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. finansieringsgaranti for henholdsvis 1994 og 1992

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
m.v. (Finansieringsgaranti for 1994 og ophævelse af finansieringsgaranti for 1992).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 24/3 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Pedersen
355195;name_party;":
Da den socialdemokratiske ordfører, fru
Dorte Bennedsen, ikke kan være til stede, har
jeg lovet at fremføre følgende synspunkter på
hendes vegne:
Som det fremgår af bemærkningerne til dette lovforslag, blev der i juni 1993 indgået en
aftale mellem regeringen og de kommunale
parter om dels en ophævelse af finansieringsgarantien for 1992 og dels en finansieringsgaranti for 1994. Det foreliggende forslag er en
udmøntning af disse aftaler, og da vi i Socialdemokratiet finder, det er en god idé, at regeringen overholder indgåede aftaler, kan vi støtte forslaget og tilsige et hurtigt udvalgsarbejde.";Peder Sass
355820;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører,
hr. Torben Rechendorff, er fløjet af sted til Jylland for 10 minutter siden, skal jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne sige, at vi ikke
har nogen problemer med L 223. Man kan mene, hvad man vil, om den aftale, som regeringen og de kommunale organisationer indgik i
sommeren sidste år, og Det Konservative Folkeparti er som bekendt kritisk over for dele af
aftalerne, men det får ikke afsmittende virkning på vores stilling til det foreliggende forslag, som vi støtter.
Vi har noteret os, at det af lovforslagets bemærkninger fremgår, at skulle den teoretiske
situation komme til at foreligge, at det faktiske
udskrivningsgrundlag overstiger det forudsatte
med så stort et beløb, at der selv efter afdrag på
hypotekbanklån henstår et overskydende beløb, så vil dette beløb indgå i statskassen, men
med efterfølgende forhandlinger mellem parterne til følge. Også det kan vi tilslutte os.

8714

Måske slipper ministeren efter vores mening
en smule let hen over de økonomiske konsekvenser. Der står i bemærkningerne:
»En nærmere belysning af virkningerne kan
ikke foretages på nuværende tidspunkt.«
Det er jo i hvert fald rene ord for pengene,
og det er da nok muligt, men vi vil under udvalgsbehandlingen grave lidt i det spørgsmål
og se, om vi ikke kan komme det noget nærmere.
Med disse ord kan jeg tilsige også konservativ støtte til en hurtig, men effektiv udvalgsbehandling.";Helge Adam Møller
357262;name_party;":
Ved debatten i går tilsagde Venstre sin støtte
til, at regeringen altid kan forhandle under ansvar med de kommunale parter om økonomiske aftaler, og derfor kan vi jo heller ikke i dag
vende os imod en aftale, som er indgået sidste
år omkring disse her områder.
Det, som vi i dag gerne vil sige, er, at selve
mekanismen i det, at man giver en budgetgaranti eller en garanti for udskrivningsgrundlaget, jo selvfølgelig indebærer en eller anden
form for risiko for, at man påfører skatteborgerne en ekstra regning, som kommer til betaling på et senere tidspunkt. Derfor skal det
ikke være nogen hemmelighed, at vi på baggrund af de aftaler, som regeringen indgik for
1994, har en frygt for, at der kan komme en
ekstra regning til skatteborgerne, og vi vil selvfølgelig følge nøje, hvorvidt det sker. Vi anser
det for at være en farlig kurs, hvis man laver en
serviceniveaustigning, uden at der er finansieringsgrundlag for det: og hvis finansieringsgrundlaget hentes ved, at man giver en garanti
for udskrivningsgrundlaget, ja, så kommer regningen jo til skatteborgerne på et senere tidspunkt.";Erik Larsen
358374;name_party;":
At vi fra SF's side ønsker en større åbenhed i
de forhandlinger, der foregår mellem kommunerne og regeringen om den kommunale økonomi, skal ikke afholde os fra at støtte dette
lovforslag, som jo er en forlængelse af den forhandling, man havde sidste år om den kommunale økonomi. Derfor vil vi give forslaget en
hurtig udvalgsbehandling fra SF's side.";Pernille Frahm
358745;name_party;":
Vi har også med interesse studeret det her

8715

6/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. finansieringsgaranti for henholdsvis 1994 og 1992";Poul Nødgaard
358899;title_name;"lovforslag i Fremskridtspartiets folketingsgruppe og kan jo se, at det ene og alene er en
finansieringsgaranti mellem Københavns
Kommune, Frederiksberg Kommune og så vore amter.
Vi: synes imidlertid ikke, det ?r slet så let at
gå til, som regeringen lægger op til.
For det første har jeg sådan set lige et opklarende spørgsmål til indenrigsministeren. Det
er - men det kan være, der er e i forklaring på
det - hvorfor sådan et forslag i, ommer nu her
snart et år efter, at aftalen er indgået. Det er
sådan en lille praktisk ting. Jeg troede, man
ville have fulgt op med lovgivningen ret hurtigt
efter, at aftalen af 13. juni 1993 var indgået:
men det er der sikkert en eller anden forklaring
på.
Så kommer vi til det, der er h vedelementet i
forslaget, og det er jo, at hvis udskrivningsgrundlaget bliver mindre end forudsat, så er
det staten, der kommer ind i billedet. Jeg kan
da godt forstå, at man ikke i dg g kan sige, om
det bliver tilfældet, og hvor meget det drejer
sig om, men der er altså en elle 홢
anden ukendt
faktor i det her forslag, som ganske rigtigt vil
koste et beløb, hvis det skulle g i hen og gå sådan, at grundlaget ikke bliver s i højt som forudsat. Og så kunne jeg spørge ministeren om,
hvor de penge i givet fald ska findes henne,
uanset om det nu er 100 mio. ki. eller 300 mio.
kr. - det aner jeg ikke noget 0 : det kan man
sikkert ikke sige i dag.
Men så er der et element i forslaget, som vi
måske godt kunne støtte, og de: er, at hvis udskrivningsgrundlaget bliver stø 're, synes vi, at
det er fornuftigt, at forslaget ligger op til, at
det afdrages på de dér hypotekbanklån, som
man optog - jeg tror, det var to på hinanden
følgende år. Det var sådan set også et forfærdeligt skråplan at komme ind på, at for at få
økonomien til at hænge samme n har man fået
lov at optage de lån: men det har man altså
fået lov til, og det kan vi ikke diskutere så meget i dag.
Men til syvende og sidst ende r vi altså i, at vi
nok i hvert fald vil vende tommelfingeren nedad til det, hvis staten bliver imp iceret i det her.
Så kan man sige, at der er indgået en aftale, og
den skal holdes: men vi har ikke været med i
den aftale, den har ministeren alene indgået på
regeringens vegne. Vi kan jo ikke komme uden
om, at det er landets skatteyde re, der skal udrede det beløb.

8716

Og dér kommer vi så frem til det, som jeg
synes er væsentligt ved den lovgivning, vi laver
herinde i Folketinget. Jeg giver faktisk ikke noget som helst for de bemærkninger, der altid
står om, at dette forslag har ingen økonomiske
konsekvenser, eller dette forslag har ingen
nævneværdige økonomiske konsekvenser osv.
Det er sådan nogle udtryk, man bruger, ofte
også for at få forslagene igennem. Lad os sige
det åbent og redeligt til hinanden, at mange
gange aner vi i realiteten ikke, hvad den lovgivning, der vedtages, betyder for landets skatteydere. Vi bevilger bare, og så kører det bare
derudad, og det kører jo absolut ikke for godt i
dette land.
Vi vil under udvalgsarbejdet naturligvis også som med andre forslag arbejde konstruktivt,
men vi vil nok stille os meget skeptiske over
for, at staten skal udrede beløbet. Men det
stemmes jo helt givet igennem i kraft af, at der
er et flertal, bl.a. regeringen, som vil leve op til
den aftale, der er indgået. Vi synes ikke altid,
at de aftaler, der indgås, er gode. Vi har jo set,
indenrigsministeren nu har været ude med
meldinger om den nye kommuneaftale for
1995: der skal ikke ske noget, og kommunerne
skal holde skatterne i ro, og hvad ved jeg. Men
når vi nu kommer til det næste lovforslag, kan
man tydeligt se, hvad der sker: så tæller taxametret.
Tak, formand!";Poul Nødgaard
362538;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne give tilslutning til
lovforslaget og tilsige en positiv og hurtig udvalgsbehandling.
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg skal også gøre det meget kort: Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Sonja Albrink
362783;title_name;":
Jeg kan også gøre min besvarelse ganske
kort, og den skal lyde: Tak, tak!
Derudover vil jeg godt besvare spørgsmålet,
som Fremskridtspartiet stillede, nemlig: Hvorfor kommer det her lovforslag nu? Ja, det gør
det, fordi vi har fundet det hensigtsmæssigt, at
det tidsmæssigt skulle følge det udligningsforslag, som jo skal behandles her om et øjeblik.
Den opmærksomme læser vil have lagt mærke
til, at der gensidigt henvises i bemærkningerne

8717

6/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. finansieringsgaranti for henholdsvis 1994 og 1992";Birte Weiss
363341;title_name;"fra det ene forslag til det andet. Så det er altså
forklaringen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";indenrigsministeren
363549;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 24/3 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Pedersen
364005;name_party;":
Det lovforslag, vi i dag behandler, kan næppe siges at være det helt store reformforslag,
hvilket bl.a. skyldes, at vi her fra dette år, 1994,
fik gennemført en arbejdsmarkedsreform og en
skattereform, hvis virkninger det kan være fornuftigt at kende det mere præcise resultat af,
forinden man går ind og foretager nogle store
reformer.
Lovforslaget indeholder for det første en
række mindre, tekniske ændringer, som jeg
ikke finder anledning til at kommentere.
For det andet foreslås der en vedligeholdelse af udligningssystemet, hvor der lægges op til
at give indenrigsministeren hjemmel til løbende ajourføring af vægtene i takt med udgiftsudviklingen, et forhold, som vi i øvrigt kender fra
tidligere: sådan har det egentlig fundet sted,
men der har man lovteknisk set skullet ind og
ændre det ved lovgivning. Dog er der på dette
punkt bortset fra de vægte, der vedrører de sociale kriterier, som netop har en mere politisk

8718

betydning og derfor fortsat skal behandles politisk også ved lovændringer og vedtagelser
her.
Udligningssystemet var da også en følge af,
at kommunerne fra 1992 fik overført et økonomisk belastende område, nemlig førtidspensionsområdet. Her indføres der så et nyt udgiftsbehovskriterium, som tager hensyn til netop dette store nye område, som kommunerne
har fået i udligningssystemet, hvor der i konsekvens af forskydningerne mellem grundværdierne og indkomsterne foretages justeringer,
hvor grundværdierne indgår i beskatningsgrundlaget. Disse elementer kan vi fra Socialdemokratiet give vores tilslutning.
For det tredje foreslås der en række ændringer, der tager udgangspunkt i regeringens
handlingsplaner vedrørende byernes belastede
boligområder. Rapporten fra Byudvalget påpegede, at der var behov for forbedrede tilskudsordninger til kommuner med særligt socialt belastede boligområder.
For det fjerde gennemføres der en forbedret
udligning for kommuner med et svagt beskatningsgrundlag - her er der typisk tale om mindre landkommuner - hvilket tager udgangspunkt bl.a. i Landdistriktsudvalgets betænkning af december 1992. Dette kan vi også tiltræde.
Endelig foreslås der en forbedring af udligningsordningerne vedrørende de kommunale
udgifter til flygtninge og indvandrere, en mindre justering. Vi har jo tidligere ved behandling af Udligningsordninger haft nogle større
reformer inde i billedet, hvor vi i større udstrækning har kompenseret de kommuner,
som havde store udgifter på dette område.
Alt i alt et grundigt gennemarbejdet forslag,
som vi fra Socialdemokratiets side kan anbefale.";Peder Sass
366565;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Torben Rechendorff, stadig væk er på vej til Jylland, skal jeg
også i denne sag på hans vegne sige noget om
L 224.
Det er jo som bekendt blevet hævdet, at kun
en enkelt eller måske to personer - og de er vel
sagtens ansat i Indenrigsministeriet - kan
overskue de kommunale udligningsordninger,
og efter at have studeret den gældende lov fra
1983 er man overbevist om, at der er noget om
snakken.

8719

6/4 94: 1. beh. af f. t. I. o n kommunal udligning m.v. til kommuner og amtskommuner";Helge Adam Møller
367105;title_name;"Jeg går ud fra, at ministeren - med det, som
ministeren kalder en lovteknisk sammenskrivning og ajourføring - har haft til hensigt at udvide den kreds, der kan overskue reglerne, og
dette sigte påskønner jeg: men vi c. :
konservative folketingsgruppe ikke overbevist om,
at forsøget er lykkedes fuldt ud for ministeren.
Til gengæld skal vi meget gerne medgive, at
uanset hvordan man vender og drejer tingene,
er det vanskeligt, og det er sammensat stof.
Og så til det helt konkrete: Umiddelbart er
vi positive over for ministerens ønske om en
forbedring af udligningen for k mmuner med
svagt beskatningsgrundlag, sådan som vi også
har drøftet det i kølvandet på L nddistriktsudvalgets betænkning og på De Konservatives og
Venstres beslutningsforslag om en bæredygtig
vækst og udvikling i landsbyer 3g landdistrikter.
Med hensyn til forslagene i kølvandet på regeringens Byudvalg vil vi under udvalgsarbejdet gå mere kritisk til værks. Jeg tænker her på
§ 19-tilskuddet. Jeg tænker ogsi på forslagets
idé om at lovfæste den årlige pulje på 50 mio.
kr., som siden er vokset til 60 nio. kr. Og jeg
tænker på forøgelsen af puljer til vanskeligt
stillede kommuner i hovedstadsområdet på
grund af belastede boligområd r . Og endelig
tænker jeg på forbedringerne af udligningsordningerne vedrørende udlændinge.
Jeg skal heller ikke skjule, at vi er bekymrede over ministerens tilsyneladende fredsommelige formulering i lovforslagets bemærkninger:
»Der foreslås en tilpasning :if vægtene for
opgørelsen af kommunernes ol,, amtskommunernes udgiftsbehov i forhold til den stedfundne udvikling og kommunernes og amtskommunernes udgifter.«
Her er bestemt ikke kun t a l om tekniske
ændringer, hvad ministeren da heller ikke påstår, men om politik, så det klodser.
Vi vil nøje bore i disse ting og for nu at sige
det politisk: Vi vil i hvert fald gerne have afkræftet den formodning, vi har efter en første
gennemgang af de medfølgende tabeller, nemlig en formodning om, at det er de veldrevne
og godt planlæggende kommuner, der nu igen
skal bøde store summer til de mindre veldrevne og dårligt planlæggende kommuner. Det er
muligt, at mistanken er ubegrundet: men foreløbig har vi den.

8720";Helge Adam Møller
369301;name_party;":
Fra Venstres side kan vi også tilslutte os den
bemærkning, at dette er meget teknisk og meget indviklet stof, selv om der er gjort forsøg på
at gøre det mere overskueligt.
Vi har også den indfaldsvinkel til dette her
forslag, at der er tale om, at man som udgangspunkt har valgt at sige, at Københavns Kommune skal have nogle flere penge. Københavns Kommune får ifølge lovforslaget
300-400 mio. kr. mere, end man får i dag, og da
det samlede beløb, der er i udligningsordnin.,
gen, ikke forøges, er der her tale om, at der er
andre kommuner, der skal afgive til Københavns Kommune.
Vi er af den opfattelse, at udligning altid
skal bygge på nogle objektive vurderinger og
objektive kriterier, og derfor er det for os uforståeligt, at man her laver en ordning, som giver
den forskydning mellem kommunerne til fordel for Københavns Kommune. Vi finder
egentlig i Venstre, at det var mere rimeligt, hvis
regeringen føler, at Københavns Kommune
skal have yderligere midler, at man så fremsatte en særlov, som gav Københavns Kommune
et økonomisk løft. Vi mener ikke, at der er begrundelse for at give sådan et løft. Vi mener
tværtimod, at Københavns Kommune ved flere lejligheder har fået et løft og fået en hjælp,
men vi har ikke rigtig set, at det har ført til, at
man er gået ind i de strukturer, der er i Københavns Kommune, og at man har vist vilje til en
bedre prioritering.
Må jeg også sige omkring udligning af udgifter til flygtninge, at her finder vi igen, at
man fortsætter ad den vej, som blev lagt sidste
år. Beløbene er ikke udtryk for de faktiske omkostninger, men for en rent politisk bestemt
beslutning om, at man vil give et tilskud eller
give nogle penge til kommuner med mange
flygtninge og indvandrere, og at de skal tages
fra de kommuner, som har forholdsvis færre.
Det er at fravige de principper, der har været
omkring objektive kriterier, og det kan vi ikke
tilslutte os. Vi mener, at der her er tale om, at
man giver kommunerne skiftevis pisk og gulerod - men for kommunernes egne penge.
Omkring regeringens Byudvalg føler vi også,
at der mangler nogle oplysninger om, hvad
man konkret tænker sig, og det vil vi gerne i
udvalget stille spørgsmål til. Vi finder, at der
her er tale om nogle ting og nogle tanker, som

8721

6/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om kommunal udligning m.v. til kommuner og amtskommuner";Erik Larsen
371645;title_name;"vi gerne vil have afdækket. Vi kan ikke umiddelbart se, hvad det er for ting, man ønsker at
belønne eller give et løft.
Ligesom tidligere ordførere er vi også forundret over de mange bemyndigelser til indenrigsministeren, der er i denne lov. Vi husker, at
den socialdemokratiske folketingsgruppe ved
flere lejligheder over for den tidligere regering
tog afstand fra og skarpt kritiserede lovgivning
med bemyndigelser i. Derfor undrer det os, at
der nu, hvor Socialdemokratiet er i regering,
kommer sådanne voldsomme byger af bemyndigelser.
Jeg skal slutte med at fremdrage et positivt
træk, og det er, at man hæver udligningen fra
85 pct. til 87 pct. i overensstemmelse med den
beretning, som kom fra Landdistriktsudvalget.
Det mener vi i Venstre er en retfærdighedshandling, fordi det i beretningen på så udmærket vis er dokumenteret og beskrevet, at kommuner med svagt beskatningsgrundlag har haft
et efterslæb i takt med, at flere og flere opgaver
er blevet lagt ud med bloktilskud. Vi synes, at
den del af forslaget imødekommer nogle af de
tanker, som også ved tidligere lejligheder har
været fremført fra Venstres side om udviklingen i landdistrikterne.
Som det er fremgået af min tale, vil vi fra
Venstres side være kritiske over for dele af lovforslaget og nogle af de principper, som er lagt
ind i det. Vi vil i udvalget arbejde på at få klarlagt nogle af de spørgsmål, som jeg også her
har prøvet på at rejse.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
373097;name_party;":
Når jeg hører hr. Erik Larsen udtale sig om,
hvor store ændringer af udligningsordningerne
der her skal være tale om mellem Københavnsområdet og provinsen, og hører tallet omkring
400 mio. kr., føler jeg mig henført til tidligere
diskussioner om udligningsordninger, hvor
der var tale om - det var omkring hele sundhedsområdet - at man foretog nogle ændringer
af vægtene. Det mener jeg slet ikke at det her
forslag giver udtryk for.
Jeg har prøvet sådan løseligt at skimme
igennem forslaget og kan altså ikke se andet
end nogle tal, som ligger et sted mellem omkring 70-80 mio. kr. Derfor vil jeg gerne høre,
om hr. Erik Petersen nærmere kan begrunde,
hvor han kan finde, at man tilgodeser hoved-

8722

stadsområdet med 400 mio. kr. Det fremgår
ikke af forslaget.
Derimod fremgår det af forslaget, at der er
tale om en væsentlig ændring af udligningsforholdene mellem Københavns Kommune og
Københavns omegnskommuner, og at man foretager en udligning på dette punkt finder jeg
egentlig er positivt og hensigtsmæssigt.
Jeg vil altså gerne høre, om hr. Erik Petersen
kan begrunde nærmere, hvordan han finder
frem til, at der er en sådan udligning, som skulle tilgodese hovedstadsområdet med 400 mio.
kr.
Jeg forstår i øvrigt godt bemærkningerne om
det med Landdistriktsudvalgets positivitet.
Det var også ventet.";Peder Sass
374441;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at Venstres ordfører, der nu får ordet, hedder hr. Erik Larsen.";Jørn Pedersen
374549;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at det ikke rokker
ved min selvtillid.
Jeg vil gerne sige, at hvis hr. Peder Sass slår
op på side 22 i lovforslaget og lægger de tal
sammen, der dér er anført, for så vidt angår
ændringerne i Københavns Kommunes udligningsbeløb, så vil det deraf fremgå, at de tal,
som jeg nævner, i hvert fald er korrekte. Og
hvis man ser på side 21, kan man se, at for så
vidt angår det, der kan kaldes den amtskommunale del af forslaget, er der nogle beløb,
som trækker i den anden retning. Men jeg beder om, at hr. Peder Sass selv studerer tallene,
for der er ingen grund til, at jeg læser dem op
her fra talerstolen.";Erik Larsen
375204;name_party;":
Nu har mange ordførere været heroppe og
sige, at det er et meget kompliceret lovforslag,
og jeg vil tilføje, at det også er et umådelig betydningsfuldt lovforslag, vi arbejder med i dag,
idet det jo er hele det økonomiske grundlag for
det vigtige arbejde, kommunerne udfører.
Så vidt jeg kan se, er dette lovforslag først og
fremmest en sammenskrivning af den nugældende lov, og så er der nogle justeringer. På
SF's vegne skal jeg sige, at vi støtter de tre justeringer, som vi har set, som.hovedjusteringerne i lovforslaget, nemlig at man indfører et socialt kriterium, så folk mellem 20 og 59 år, der

8723

6/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om kommunal udligning m.v. til kommuner og amtskommuner";Pernille Frahm
375919;title_name;"er uden beskæftigelse, kommer iil at veje med,
og det er vi varme tilhængere al' i SF. Der bliver lavet en omfordeling, så ds allerfattigste
kommuner får et økonomisk til skud i forhold
til de øvrige, og man forbedrer udligningen,
hvad udlændinge angår. Det støtter vi alt sammen, men vi kan måske sige, at vægtningen
nogle steder kunne have været lidt tungere,
men det er den rigtige tendens, vi har i forslaget.
I modsætning til Venstres ordfører er vi varme tilhængere af, at der bliver tilført nogle ressourcer til Københavns Kommu ne, som jo har
særlige problemer, idet den virker som en
magnet på mange af de sociale problemer, der
er i områderne udenom, hvorfor den også har
brug for ekstra ressourcer.
Der er en enkelt ting i forslag« t, som vi gerne
vil have undersøgt nærmere el er på en eller
anden måde have formuleret os ud af, f.eks i
betænkningbidraget, og det er <[e muligheder,
som ministeren nu får for at justere nogle af
kriterievægtene, uden at vi lavei lovændringer.
Det, der står, forekommer os a: være rimeligt
nok, men vi vil gerne have gjort det krystalklart, at man ikke kan foretage politiske prioriteringer igennem disse nye vægtninger. Det er
først og fremmest tekniske justeringer, man
kan foretage, for at leve op til indgåede aftaler.
Vi går ud fra, at det er det, dei er tanken, og
derfor vil vi støtte det, men som sagt måske
skrive noget i betænkningen 0 , at det er vigtigt for os, at politikken ligger i denne sal og
ikke alene hos ministeren.";Pernille Frahm
377419;name_party;":
Fremskridtspartiet har tidligere fremført, at
loven om udligning og generel e tilskud er en
forfærdelig kompliceret affære. Det vil jeg gerne gentage her i dag, og jeg m ner faktisk, at
det er så kompliceret et spørgsmål, at vi måske
skulle anmode indenrigsministeren om, at vi
får en såkaldt teknisk gennemgang i Kommunaludvalget af forslaget. Det synes jeg ville være meget godt i hvert fald for mig og sikkert
også for mange andre ordførere.
Når det er sagt, vil jeg for at illustrere over
for indenrigsministeren, hvad vi egentlig taler
om med hensyn til komplicer heden mellem
kommunerne og amterne på den ene side og
staten på den anden i relation t i tilskudssystemerne, sige, at jeg har gået ma ge kommunal-

8724

politikere på klingen og spurgt dem, om de
vidste, hvordan deres såkaldte bloktilskud det kalder vi det i kommunerne - er skruet
sammen, og stort set er det faktisk kun de ypperste af de ypperste embedsmænd i kommunerne, der kan forklare os politikere det. Jeg
ved det af egen erfaring, for jeg er selv kommunalpolitiker. Jeg har tidligere spurgt indenrigsministeren om det og vil gøre det igen, i håb
om at det kan blive forbedret: Kunne vi ikke få
et lidt mere enkelt system at arbejde efter?
Så til selve forslaget. De mange fine tabeller,
som jeg gerne vil rose både ministeren og embedsmændene for at have lavet, så vi kan se,
hvor det bærer hen, lægger jo kortene på bordet. Staten får - så vidt jeg kan se - i hvert fald
ikke nogen udgifter ud af dette forslag, idet der
ene og alene er tale om at flytte tilskudsbeløbene rundt mellem kommuner og amter, og som
tidligere ordførere har sagt, skal jeg love for, at
Københavns Kommune får, så hatten passer.
Det er da muligt, at de har nogle specielle problemer, men spørgsmålet er, i hvilken udstrækning andre kommuner i den grad, som tilfældet er her, skal betale for det.
Jeg kan også se, at der er tale om at flytte
store beløb fra de kommuner, der ikke har såkaldt socialt boligbyggeri, over til dem, der
har, men jeg må da gå ud fra, at de kommuner,
der har meget socialt boligbyggeri, vel mere eller mindre selv har ønsket at få det, så jeg kan
ikke se, hvorfor der nu pludselig skal pålægges
andre yderligere udgifter for det.
Så sad jeg for sjovs skyld eller måske mest
for alvor og så på, hvor store skattestigninger i
kommunerne det egentlig kan give. Jeg har altså ikke gennemgået samtlige 277 kommuner,
men jeg slog ned på én, og den fik en skattestigning på 0,3 på grund af de fem vægtningssystemer, vi taler om, og jeg vil godt spørge
indenrigsministeren om, hvordan det kan hænge sammen med den debat om kommunernes
økonomi, vi havde i Folketinget i går, hvoraf
jeg har forstået - jeg var desværre ikke selv
ordfører - at kommunerne skal holde skatten i
ro. Det har jeg svært ved at forstå, når man ser
dette forslag, hvor de kommuner, der virkelig
skal betale noget, kommer op på 0,3. Hvis jeg
ser efter, kan det være, at jeg finder en på 0,4
eller måske endda 0,5, men i hvert fald har jeg
fundet en på 0,3, og det er jo ikke så lille en
skattestigning, den pågældende kommune får.

8725

6/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om kommunal udligning m.v. til kommuner og amtskommuner";Poul Nødgaard
380607;title_name;"Jeg vil sige til indenrigsministeren, at Fremskridtspartiet i hvert fald ikke umiddelbart kan
gå ind for det foreliggende forslag. Det kan
godt være, at ministeren og regeringen synes,
at det er et udmærket forslag, men jeg må nok
sige, at den omfordeling, der finder sted, vil jeg
i hvert fald have lov til at kigge nærmere på i
Kommunaludvalget for forhåbentlig dér at
kunne samle et flertal for et andet lovforslag.";Poul Nødgaard
381044;name_party;":
I CD indrømmer vi gerne, at udligningen
mellem kommunerne er en vanskelig sag at
håndtere, for hver gang vi lovgiver og forrykker den økonomiske balance mellem kommunerne, får det både ønskede og uønskede konsekvenser.
Samtidig ser vi i øjnene, at udligningssystemets omfang er både voldsomt og bureaukratisk, så i forbindelse med en eventuel kommunalreform kunne CD ønske sig at tage hele udligningssystemet op til en kulegravning med
henblik på revision. Faktisk havde CD gerne
set, at der allerede nu var blevet taget hul på en
større debat om fremtidens udligningssystem
og kommunale struktur, men jeg har da også
en forhåbning om, at det kommer inden for en
overskuelig fremtid, og det kunne også være en
del af et nyt arbejdsprogram for en regering
efter næste valg.
Ministeren og regeringen har med dette lovforslag foreslået en mindre, men nødvendig justering af dele af udligningssystemet, som jeg
også skal give et par kommentarer med på vejen.
Det drejer sig bl.a. om den ordinære og tekniske ajourføring af de vægte, der er tilknyttet
kriterierne, som udgiftsbehovsudligningen er
bygget op omkring. I CD finder vi denne del af
lovforslaget positiv, og det samme gælder justeringen af den faktor, som grundværdierne
indgår med i beskatningsgrundlaget.
CD anerkender også, at kommunerne har
nogle økonomiske problemer som følge af den
medfinansiering af udgifterne til førtidspension, som blev indført i 1992, og at der derfor
er grund til at udligne for dette mellem kommunerne.
Selv om det nok er teknisk vanskeligt at finde et optimalt udgiftsbehovskriterium, så forekommer det os dog, at det, man har fundet
frem til, måske er lidt for bredt, fordi det be-

8726

lønner kommuner, der set i en større sammenhæng har handlet uøkonomisk. Dette kan der
ligge et forkert signal i, og jeg mener derfor, at
det er værd at se nærmere på dette kriterium
under udvalgsbehandlingen. F.eks. kunne nye
førtidspensionister, altså de, der er tilkendt
førtidspension efter 1992, tillægges en større
vægt i kriteriet.
En del af Byudvalgets forslag er også indeholdt i lovforslaget. Her har vi i CD ingen
kommentarer til selve udligningsdelen, som vi
mener er rimelig. Derimod havde CD gerne
set, at der var blevet opstillet objektive kriterier for fordelingen af de ekstra midler. Jeg mener, ""at Folketinget skal afgøre, hvordan disse
ekstra midler fordeles, og det bør hverken i
praksis eller principielt være en ministeriel
kompetence. Dette forhold håber jeg også at vi
kan se på under udvalgsbehandlingen.
Generelt finder CD det rigtigt, at kommunerne på anstændig vis deles om de byrder,
forskellige sociale omstændigheder medfører,
men samtidig bør det også være sådan, at en
ekstra ligningsindsats kan betale sig. Der er et
paradoksproblem her, som jeg ikke synes det
er rimeligt at se bort fra.
Det er altid en vanskelig balancegang både
at sikre en retfærdig byrdefordeling mellem
kommunerne, og at de rette incitamenter til
økonomisk adfærd er til stede. Nogle kommuner vil med god grund føle sig klemt, hvis skruen gang på gang strammes en ekstra tand. Problemet er ikke så meget den øvre 90
pct.s-grænse, der eksisterer for udligningen,
men derimod, at udligningen på boligstøtte
ligger ved siden af den generelle udligning.
Det medfører, at den reelle udligningsprocent
er mellem 93 og 95 pct., og det giver ærlig talt
ikke meget incitament hverken til effektiv ligning eller til at øge beskatningsgrundlaget.
Derfor vil jeg bede ministeren hurtigst muligt om at se på denne problemstilling og undersøge mulighederne for, at de kommuner,
der bliver ramt heraf, kan få mulighed for at
beholde en større del af de skattepenge, som
kan fremskaffes ved en ekstra ligningsindsats.
Samlet er CD positiv over for lovforslaget,
men der er nogle enkeltdele, som vi nok mener
skal gås efter i sømmene under udvalgsbehandlingen.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det Radikale Venstre er tilfreds med det

8727

6/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om kommunal udligning m.v. til kommuner og amtskommuner";Sonja Albrink
385047;title_name;"fremsatte lovforslag vedrørenc s tilskuds- og
udligningssystemet. Ud over do tekniske ændringer er vi også tilfredse med de justeringer,
der er sket af vægtgrundlaget, også med det
nye udgiftsbehovskriterium. Vi er godt klar
over, at det er politisk, men det er måske så
dér, at holdningerne brydes, cg at vi bliver
uenige under udvalgsarbejdet, men det må vi
så se på.
Desuden er vi positive over f or, at man har
inddraget nogle af de forslag, der kom fra
Byudvalget, så man hjælper de belastede boligområder, og over for, at man har taget arbejdet vedrørende landdistrikterne ind i det, så
man hjælper kommunerne mel et svagt beskatningsgrundlag og rykker procentsatsen fra
82 til 87.
I det hele taget vil Det Radikale Venstre
støtte forslaget.";Vibeke Grønbæk
385828;title_name;":
Jeg vil godt sige tak til ord førerne for en
overvejende positiv modtagelse af udligningsforslaget, men i virkeligheden er det vel ikke så
mærkeligt, at det må få en forholdsvis positiv
modtagelse, for det, der er hov dsubstansen i
forslaget, er jo en udmøntning af allerede vedtaget lovgivning eller lovgivning, som vil blive
vedtaget i løbet af de uger, der er tilbage af
denne folketingssamling.
Derfor betragter jeg det først og fremmest
som et simpelt sammentællingsl orslag, dvs. at
vi altså her gør regnebrættet op i forhold til
ting, der allerede er vedtaget, oj* derfor er det
vel ikke så ejendommeligt, at partier, der har
været mindre positive over for dele af den lovgivning, der er vedtaget, peger på præcis det
negative, men er meget positive over for den
del af sammenregningsforslaget, de selv har
været med til at stemme for og ä s k e ligefrem
i løbet af det sidste års tid har l igt hjerte i. Så
der er megen logik i det reaktion mønster, man
oplever i salen i dag, og derfor :ynes jeg ikke,
at der er grund til nogen særlig vidtgående debat.
Jeg vil alligevel godt kommentere nogle af
de synspunkter, der er kommet frem.
Hr. Helge Adam Møller var ir de på, at dette
vel egentlig var en favorisering af kommuner,
der var dårligt drevne. Jeg har meget vanskeligt ved at forstå, hvorfra det synspunkt kan
stamme, fordi der netop er tale c m, at vi i årets

8728

løb har sat ind med lovgivning for at løse nogle
konkrete problemer, og at vi så her ser den
økonomiske udmøntning af det. Hvis vi tager
det, som flere har været inde på her, nemlig
Byudvalgets arbejde, som altså også bliver talsat rent udligningsmæssigt, har det da ikke noget at gøre med, hvorvidt en kommune har været godt eller dårligt drevet: det er et udtryk
for, at den lovgivning, vi er i færd med at vedtage eller allerede har vedtaget, altså også vil få
en afsmittende virkning på den måde, pengestrømmene kommer til at gå på kommunerne
imellem.
Så var hr. Erik Larsen inde på, at det var
meget objektive kriterier, der lå bag, når vi
styrkede landdistrikterne, men hvis man styrkede København, var det noget fælt politisk
noget. Helt sådan synes jeg altså ikke at man
kan stille det op. Som jeg sagde i min indledning, har der været nogle ting, man har haft
mere hjerte med i end i andre ting, og det, vi
gør for landdistrikterne, er præcist så objektivt
som det, vi gør for de byer, der f.eks. har nogle
meget store boligsociale problemer, og anderledes kan man næppe skrue det sammen.
Hr. Erik Larsen mente også, at der var tale
om at tilføre Københavns Kommune omkring
400 mio. kr. Det er en forkert læsning af lovforslaget. Vi kan gå videre med det under udvalgsarbejdet, og hvis der er brug for en teknisk gennemgang, stiller Indenrigsministeriet
meget gerne op til det, men hr. Erik Larsen har
simpelt hen læst tallene forkert, altså lagt nogle tal sammen, som ikke skal lægges sammen.
Hvis vi tager Københavns Kommune, er der et
plus på 78.408.000 kr. og et minus på 11 mio.
kr., dvs. at det samlede regnestykke bliver et
plus for Københavns Kommune på 67.408.000
kr., og så begynder tingene at få de rette proportioner.
Flere ordførere, derunder også hr. Poul
Nødgaard, var inde på, at udligningssystemet
er noget skrækkelig indviklet noget. Det kan
jeg kun bekræfte, og derfor er der allerede i
dette lovforslag taget hul på en forenkling,
men vi har under ingen omstændigheder søgt
at præsentere det, som om det er forenklingen,
som om det var ved dette skridt, at vi fik det
klart gennemskuelige udligningssystem. Det,
vi har gjort, er, at vi har gennemskrevet loven,
sådan at gamle, overflødige bestemmelser, der
i virkeligheden slet ikke var belæg for mere, er

8729

6/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om kommunal udligning m.v. til kommuner og amtskommuner";Birte Weiss
389610;title_name;"blevet luget ud. Jeg synes, at der i bemærkningerne er en forholdsvis let forståelig forklaring
på, hvordan systemet er bygget op, men at kalde det let, ville bestemt være en overdrivelse,
som måske næsten ville påkalde sig en påtale
fra Folketingets formand, og den risiko vil jeg
ikke løbe.
Jeg mener, at vi skylder kommunalpolitikerne og embedsmændene i kommunerne en virkelig stor, gennemgående reform på udligningsområdet. Jeg påstår ikke, at vi vil være i
stand til at levere en sådan i løbet af den næste
folketingssamling eller måske ikke engang i
den efterfølgende, men jeg vil gerne bekræfte,
at regeringen har den store ambition, at vi vil
forsøge at lave et langt lettere fatteligt udligningssystem end det, der er tale om her, og
hvis jeg sagde til hr. Poul Nødgaard, at jeg faktisk har den ambition at blive siddende som
indenrigsminister, indtil det er lykkedes, kan
det godt være, at han ville fortryde sin efterlysning under debatten i dag. Pointen i det er, at
det er en meget stor opgave at gå i gang med,
men vi er så småt begyndt at forberede den, og
derfor vil vi godt give kommunerne et bedre og
mere gennemskueligt redskab at arbejde med.
Når vi gerne vil det, er det også, fordi det
faktisk efter regeringens opfattelse er et demokratisk problem, at det, der er det store økonomiske styringsredskab, kun forstås af ganske
få, og derfor må vi i fællesskab påtage os den
forpligtelse at forsøge at skabe et system, som
flere kan gennemskue ikke blot nogenlunde,
men til bunds, så man dermed måske også får
nogle lidt mere seriøse debatter om de pengestrømme, der går imellem de enkelte dele af
Danmark og dermed også imellem de enkelte
kommuner.
Fru Sonja Albrink var også inde på en efterlysning af nogle af de ting, jeg netop har svaret
på, men gik lidt mere specifikt ind på nogle
konkrete ting, og i den forbindelse vil jeg godt
pege på, at vi også er optaget af, at udligningssystemet måske nok i højere grad skulle tage
hensyn til forskellighederne i kommunernes
udgiftsmæssige situation.
Jeg tror, at vi hele tiden bør tilstræbe, at udligningssystemet bliver så retfærdigt som muligt, samtidig med at det - og dér er vi igen
tilbage i indvikletheden - nødig skulle være så
specifikt, at man til sidst helt mister overblikket over ordningerne.

8730

Mange kommuner føler i dag ikke, at udgiftsbehovsudligningen i tilstrækkelig grad
giver dem kompensation for sådan noget som
de sociale udgifter. Det er også baggrunden
for, at vi i bemærkningerne til lovforslaget har
skrevet, at vi under de kommende kommuneforhandlinger vil tage spørgsmålet om budgetgarantiens fordeling op: jeg nævnte det vistnok også under den debat, vi havde i Folketinget i går, og det løfte vil jeg godt gentage.
Uanset de forhandlinger vil der nok også
være behov for at arbejde videre med til stadighed at få den bedst mulige udligningsordning, også i forhold til f.eks. førtidspensionsudgifterne. Her er der tale om et forholdsvis
nyt kommunalt udgiftsområde, som oven i købet vil vokse i de kommende år.
Om det vil jeg godt sige, at efter en række
tekniske undersøgelser har vi foreløbig valgt at
inddrage et nyt udgiftsbehovskriterium for udligningen, nemlig antallet af 20-59-årige uden
beskæftigelse.
Der er nogle, der under debatten har været
inde på, at det er noget rent politisk, og det kan
man måske nok sige, men det er under alle omstændigheder et behov, der er umiddelbart
identificerbart i de kommuner, der har det som
et særlig tungt problem.
Vi vil imidlertid meget nøje følge udgiftsudviklingen i førtidspensionerne med henblik på
hele tiden at få den bedst mulige udligning, og
vi vil naturligvis i den forbindelse også have
blik for, at kommunerne ikke skal belønnes for
en uøkonomisk adfærd. Det siger jeg specielt
med adresse til hr. Helge Adam Møller, der
nærmest påstod det modsatte i sit indlæg.
Der kan også være tale om andre overvejelser, f.eks. at man ser på nogle ændringer, der
kan medvirke til, at kommunerne får lov til at
beholde en større del af de skattepenge, som
de kan fremskaffe ved en ekstra ligningsindsats - det siger jeg som en imødekommelse af
det synspunkt, som fru Sonja Albrink var inde
på i sit indlæg - og det gælder ikke mindst i de
kommuner, hvor der i dag er en meget høj udligningssats. Derfor vil jeg også bede Indenrigsministeriets Finansieringsudvalg, hvor de
kommunale parter er repræsenteret, om fortsat
at følge disse områder og navnlig om at fremsætte forslag til mere permanente løsninger på
de problemer, jeg har været inde på her.

8731

6/4 94: 1. beh. af f. t. I. o n kommunal udligning m.v. til kommuner og amtskommuner";indenrigsministeren
394226;title_name;"Et sådant arbejde kan naturligvis føre til, at
der kan dokumenteres et behov for i næste
samling at justere loven. Jeg synes, det er for
tidligt at sige det meget præcist i dag, men det
er et varsel om, at når udvalget har kigget på
det, kan der godt komme nogle yderligere forslag. Sådanne justeringer mener jeg vi altid må
være parat til at foretage, for udligningssystemet skulle gerne passe til den virkelighed, vi
befinder os i, og jeg vil godt sæt :e en meget tyk
streg under det sidste, for det e 홢
netop meningen med udligningssystemet, at man hele tiden
sørger for, at de nye politiske problemer og de
tunge sociale problemer, der kan dukke op på
forskellige tidspunkter i meget rskelligartede
kommuner, også er med i vores overvejelser,
når vi skal lave den årlige opregning af det, jeg
kalder sammentællingen af år:ts lovgivning.
Men vi skal også være villige til ikke kun at
ville fastholde det, vi engang har lavet, men
forholde os til ændringerne i virkeligheden, og
det vil så også være en af de st are opgaver, vi
skal beskæftige os med i næste samling.
(Kort bemærkning).";Indenrlgsmlnlsteren
395330;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til indenrigsministeren
for tilsagnene om forenkling og om at følge udviklingen og dermed tilpasse hele udligningssystemet til den udvikling, som rent faktisk finder sted. Nu er det jo ikke sådan, at indenrigsministeren alene har patent på nytænkning og
på forenkling, så derfor tror jeg også, at en anden regering vil kunne følge den linje op.
Men det, der egentlig fik mi* til at tage ordet, var ministerens bemærkning til hr. Helge
Adam Møller om, at man ikke belønner kommuner med dårlig planlægning eller måske en
manglende prioritering på de områder, som vi
herinde lægger vægt på. I den forbindelse vil
jeg gerne tage frem, at regeringen i en vis udstrækning har indført aktivitet: besternte ydelser på børnepasningsområdet og på ældreområdet, og på de to områder kan det siges, at
man måske belønner de kommuner, som ikke
har haft det serviceniveau på børnepasningsområdet og på ældreområdet, Som var ønskeligt.
Så jeg mener, at regeringen har vist, at man
ved de aktivitetsbestemte ydels ,,-r - det var omkring 400 mio. kr., man satte af til det - har
belønnet kommuner, som måske ikke har levet

8732

op til de forventninger, man kan have på de to
områder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erik Larsen
396666;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
75:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning
af kriminelle udlændinge.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 1/3 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Pedersen
397119;title_name;":
Regeringen lægger meget stor vægt på, at vi
behandler et forslag af denne karakter, selv når
det bliver fremsat af Fremskridtspartiet, med
den alvor, som sagen nu engang tilsiger, og der
må ikke herske nogen som helst tvivl om, at vi
ser med meget stor alvor på udlændinges kriminalitet, hvilket også er baggrunden for, at vi
har taget en lang række skridt på det område.
Justitsministeren og jeg foreslog således allerede i efteråret 1993 en stramning af sagsbehandlingen i asylsager, hvor ansøgeren har begået kriminalitet. I de sager bliver både asylsagen, men også straffesagen fremskyndet. Man
kan sige det på den måde, at den simpelt hen
bliver lagt øverst i bunken begge steder, og udlændingemyndighederne tilstræber altid, at
asylsagen skal være afsluttet på det tidspunkt,
hvor afsoningen af straffedommen er tilendebragt.

8733

6/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om udvisning af kriminelle udlændinge";Birte Weiss
398056;title_name;"Regeringen har også med det lovforslag til
en ny udlændingelov, som vi behandler i Retsudvalget i øjeblikket, været meget opmærksom
på de særlige problemer, som kriminalitet
blandt udlændinge udgør. I lovforslaget er der
indeholdt en redegørelse for nye initiativer
over for kriminelle asylansøgere.
Jeg skal ikke bruge forfærdelig meget tid på
det, men det er vigtigt, at vi gør os klart, at også
det er en del af den debat, der i øjeblikket foregår i Retsudvalget med henblik på stramninger
i udlændingeloven: her tænker jeg specielt på
muligheden for at lade en asylsag behandle efter den særlige åbenbart grundløs-procedure.
Der står i bemærkningerne til forslaget, at et
af de såkaldt vejledende momenter ved afgørelsen af, om en sag kan behandles efter åbenbart grundløs-proceduren, netop kan være den
situation, hvor asylansøgningen først indgives
i forbindelse med sigtelse for et kriminelt forhold eller i forbindelse med afsoning af en
dom for en eller anden form for lovovertrædelse.
Det hænger naturligvis sammen med, at hele
situationen og det sene ansøgningstidspunkt
kan indicere, at der er tale om en asylansøgning uden noget reelt grundlag.
Endvidere vil asylansøgere, der forårsager
uro på asylcentrene, eller som har begået kriminalitet, blive behandlet forlods af både Direktoratet for Udlændinge og af Dansk Flygtningehjælp. Dette, som jo kan kaldes en slags
hastebehandling, vil bedømt ud fra situationen
i øjeblikket være relevant over for f.eks. visse
folk fra de baltiske lande m.fl. Der kan være
tale om folk fra Rusland, Polen, Rumænien og
Gambia.
Dermed er der så også givet en tilkendegivelse af, hvad det er for en type lande, der bl.a.
har leveret folk til Danmark, og som har været
en del af det kriminalitetsmønster, som man jo
har beskæftiget sig så indgående med. I de tilfælde har vi altså sørget for en særlig hurtig
procedure.
Det hører også med i billedet, at vi også mere generelt har foretaget en opstramning af
åbenbart grundløs-proceduren. Er der f.eks.
tale om asylansøgere fra lande, hvor det må
antages at gælde som en meget stærk forhåndsformodning, at de ikke vil være berettiget til asyl i Danmark, så vil de pågældende
ikke skulle - og det er noget meget praktisk,

8734

jeg nævner her, men jeg siger det som eksempel på, at man godt kan spare tid - udfylde et
asylskema, sådan som der normalt er tale om.
Det, der vil ske, vil være, at de vil blive indkaldt direkte til interview i Direktoratet for
Udlændinge, og det sparer man selvfølgelig tid
ved. Der vil også være en tidsbesparelse, som
simpelt hen har at gøre med, at asylskemaet
ikke skal oversættes, når det ikke skal udfyldes
osv. osv.
Vi ved, at de lande, der for tiden vil falde ind
under denne gruppe, bl.a. er de nye demokratier i Østeuropa, herunder de baltiske lande og
Rusland, samt selvfølgelig også de vestlige lande. Når jeg nævner dem, er det ikke, fordi det
er i ret stort antal, der kommer asylansøgere
fra de vestlige lande, men jeg nævner det blot,
fordi vi i den sidste udlændingedebat jo havde
en ret lang ordveksling om asylansøgere fra
Sverige.
En kategori, som har udgjort et særligt problem, er folk, der under deres ophold her i landet har begået kriminalitet, og som på trods af,
at de har fået afslag på asyl og er blevet udsendt, på ny indrejser i Danmark og anmoder
om asyl en gang til.
Ifølge det lovforslag, som vi nu har til behandling i Folketinget, vil den slags asylansøgninger blive behandlet som anmodninger om
genoptagelse af deres tidligere afgjorte asylsager, og det vil sige, at man altså ikke begynder
forfra en gang til. Resultatet af det vil være, at
man meget hurtigt vil kunne få den type sager
afsluttet. Jeg vil ikke sætte antal dage på, men
jeg mener, at det vil være et meget beskedent
antal dage.
Som et tredje initiativ over for kriminalitet
blandt udlændinge har regeringen iværksat et
omfattende kriminalpræventivt projekt, som
skal gennemføres på asylcentrene. Målet med
projektet er at inddrage asylansøgerne selv i
det forebyggende arbejde og dermed i videst
muligt omfang undgå, at kriminelle handlinger
overhovedet finder sted.
Endelig vil jeg gerne nævne regeringens initiativ med henblik på en udbygning af statistikken til belysning af omfanget og karakteren
af udlændinges kriminalitet. Rigspolitiet arbejder i øjeblikket på højtryk med at få det færdigt, og i løbet af et par uger vil man kunne
offentliggøre en sådan statistik. Den vil være
baseret på indberetninger fra de enkelte politi-

8735

6/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om udvisning af kriminelle udlændinge";indenrigsministeren
402622;title_name;"kredse, og det er - som man har brugt mange
kræfter på at diskutere i Retsudvalget med justitsministeren - en forløber fo' en mere omfattende statistik over udlændinges kriminalitet, som primært vil være basere: på udtræk fra
det ny kriminalregister.
Det ny kriminalregister tage i brug i slutningen af 1994 - så vidt jeg ved, ir det i november - og registret forventes derfor først at kunne danne grundlag for statistik om udlændinges kriminalitet, når man når hen på sommeren 1995. Her er der altså tale om en tofaset
indsats, kan man sige: først det, der kommer
om 14 dage for at få et foreløbigt overblik, og
så den endelige omfattende statistik.
I det beslutningsforslag, som vi behandler
her i dag, har Fremskridtspartiet foreslået, at
alle udlændinge, der idømmes fængselsstraf
her i landet, skal udvises ved a soningens ophør, og den udviste udlænding skal samtidig
meddeles indrejseforbud for b( standig.
Jeg synes, det er nødvendigt i den forbindelse at sige, at der allerede i dag i udlændingeloven er regler om udvisning af uc lændinge, som
dømmes for kriminalitet, og der er også allerede i dag regler om indrejsefoibud. Reglerne
udgør et nuanceret system, hvo efter der i forbindelse med en beslutning om udvisning af en
udlænding bl.a. lægges vægt r å, hvor længe
den pågældende har opholdt s g her i landet,
og hvor grov den begåede kriminalitet er.
Regeringen finder, at tankegangen bag de
differentierede udvisningsreglei i udlændingeloven er rigtig, og kan derfor ikke gå ind for de
meget firkantede forslag til løsn ng, som Fremskridtspartiet lægger op til. Efter udlændingeloven kan en anerkendt flygtnir g kun udvises,
hvis det er påkrævet af hensyn til statens sikkerhed, hvis flygtningen vedho dende har begået grov kriminalitet, eller hvis flygtningen
idømmes mindst seks måneders ubetinget
fængsel.
Asylansøgere, som jo har været meget stærkt
inde i billedet i denne debat og i hvert fald i
den del af debatten, som medierne har beskæftiget sig med, kan udvises i la igt videre omfang. Jeg kan eksempelvis oplyse, at en asylansøger kan udvises af landet, såfremt den pågældende findes skyldig i en lovovertrædelse,
der kan medføre højere straf end hæfte, og den
pågældende idømmes betinget eller ubetinget
frihedsstraf eller anden strafferetlig retsforføl-

8736

gelse, der giver mulighed for frihedsberøvelse.
Denne afgørelse træffes af domstolene i forbindelse med behandlingen af straffesagen.
Derudover er der en lang række andre regler
i vores nuværende lovgivning. Vi har i praksis
opbygget et system, hvor der er en meget nøje
forholden sig til, under hvilke vilkår man skal
udvises, og under hvilke vilkår man skal have
en livsvarig adgang forbudt til Danmark-ordning - eller hvordan man nu vil udtrykke det altså, hvordan man i praksis sørger for, at folk,
der har begået grov kriminalitet, ikke kan få
lov til at indrejse i Danmark igen. Vi har også
regler, der siger, at hvis man f.eks. har begået
narkotikakriminalitet, kan man ikke komme
ind i Danmark igen. Alt i alt tror jeg man må
sige, at vi har et system, hvor vi med de ændringer, der nu vedtages i Folketinget i løbet af
ganske få uger, har fået gjort en indsats imod
den helt uacceptable kriminalitet, som også
findes blandt udlændinge, der opholder sig i
Danmark.
Jeg vil godt lægge meget stor vægt på det
sidste, for det er i alles interesse, ikke mindst
asylansøgernes, at vi bekæmper kriminaliteten, at vi kommer ud over det for det meget
store flertal af flygtninge og asylansøgere helt
uacceptable, at det, at nogle få begår kriminalitet, er med til at kaste et helt urimeligt skær
over fremmede i Danmark som gruppe. Derfor
er det både i samfundets og i flygtninges og
asylansøgeres interesse, at der bliver gået hårdt
til værks på de her områder.
Det er det, der lægges op til med de ændringer, vi behandler i øjeblikket, og samlet set betyder det, at et forslag som det, Fremskridtspartiet kommer med, ikke er aktuelt.
(Kort bemærkning).";indenrigsministeren
406586;name_party;":
Der er tre ting, jeg gerne vil fremdrage, inden debatten går i gang for alvor. Jeg synes,
ministeren tog det her mere alvorligt, end jeg
egentlig havde forestillet mig, og det kan jeg da
kun sige tak til ministeren for. Men jeg vil godt
spørge ministeren allerede nu, hvorfor ministeren i indledningen af sin tale siger, at sådan et
forslag skal tages alvorligt, selv når det kommer fra Fremskridtspartiet. Jeg synes, det stadig væk er en anstødssten i hele den debat, der
foregår, at ministeren kan få sig selv til at sige
sådan nogle ting, hvorefter ministeren faktisk

8737

(547)
6/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om udvisning af kriminelle udlændinge";Pia Kjærsgaard
407263;title_name;"holder en tale, der i meget grove træk giver
Fremskridtspartiet ret i dette beslutningsforslag.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvorfor den
statistik, som ministeren omtalte, ikke er kommet i dag. Det havde været bekvemt, når vi nu
behandler dette beslutningsforslag. Hvorfor
skal der gå 14 dage til? Jeg tror, jeg har rykket
for den statistik de sidste 4-5 år. Hvorfor er
man så lang tid om at komme med den statistik? Hvorfor fremlægger man den dog ikke i
dag, hvor der er en debat om emnet? Det havde været rart for alle parter, for jeg synes ligesom andre ordførere, at for at der ikke skal opstå myter hverken den ene eller den anden vej,
er det godt, hvis vi kan få en statistik på dette
område.
Ministeren sagde - jeg tror, det var en fortalelse, men den bør i hvert fald rettes - at en
asylsøger, der havde fået opholdstilladelse her
i landet, skulle have op til 6 måneders fængselsstraf for at blive udvist. Jeg går ud fra, at
ministeren mener 6 år.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
408264;name_party;":
Ministeren nævnte nogle af de ændringer,
som finder sted i øjeblikket, bl.a. omfattende
folk fra Østeuropa, som tidligere har begået
kriminalitet i Danmark, og som tidligere har
søgt asyl i Danmark, men er blevet udvist og
sendt tilbage til det land, de kom fra. Hvis de
vender tilbage inden for 3 måneder derefter,
kan de nu komme ind i en hurtigere procedure: man behandler deres sag som en genoptagelse. Ministeren vil ikke sætte nøjagtig tid på,
hvor længe det vil tage, men det vil normalt
kunne klares på nogle dage eller uger. Det er
da godt, men det er ikke godt nok, minister.
Hvorfor kan vi ikke klart og tydeligt sige, at
når det drejer sig om folk, der tidligere er blevet afvist, har begået kriminalitet i Danmark
og nu søger igen, er det ikke dage eller uger,
men timer eller minutter? De må kunne udvises ved grænsen her og nu, og vi skal ikke spilde så meget som 2 timer på dem. Det mener jeg
må være målet, når vi taler om den gruppe
mennesker: de har fået de chancer, de skal have.";Helge Adam Møller
409285;name_party;":
I Socialdemokratiet synes vi, at kriminalitet

8738

er et alvorligt problem - uanset om den begås
af danske eller herværende udlændinge - og så
vidt, vi kan, vil vi yde vores bidrag til at få bekæmpet kriminaliteten.
Men når man læser beslutningsforslaget og
frem for alt dets bemærkninger, får man altså
det indtryk, at Fremskridtspartiet endnu en
gang vil forsøge at hævde, at der stort set er frit
slag for enhver udlænding til at opholde sig i
Danmark og udøve gentagen kriminel adfærd.
Nu har indenrigsministeren påvist med tørre
tal og nogle facts i sit indlæg, at disse påstande
ikke er rigtige, og jeg skal derfor ikke bruge
tiden til at gentage argumenterne, men blot nøjes med at meddele, at Socialdemokratiet ikke
kan støtte det pågældende forslag.";Dorte Bennedsen
410070;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker langt
strammere og langt mere konsekvente regler
for udvisning af kriminelle udlændinge fra
Danmark. Det er også hovedsigtet i beslutningsforslaget fra Fremskridtspartiet, så målsætningen om at gribe effektivt ind over for
kriminelle udlændinge er vi ganske enige i, og
det kan sikkert heller ikke være overraskende
for nogen i Folketinget.
Den konservative folketingsgruppe fremsatte allerede i december sidste år et forslag om at
ændre og stramme udlændingeloven: der var
10 klare punkter i forslaget, og 2 af dem gik
helt specifikt på behandlingen af kriminelle
udlændinge og asylansøgere. Vi foreslog en
kontant, hurtig og effektiv indsats. Kriminelle
asylansøgere skal retsforfølges hurtigt og konsekvent, og det skal de i hvert fald af to grunde: Dels fordi de groft misbruger den velvilje,
de har mødt her i landet, og dels - som indenrigsministeren også meget rigtigt var inde på fordi de er med til at mindske forståelsen i resten af samfundet for asylansøgeres situation.
Det er jo dog kun et mindretal af asylansøgere,
der begår kriminaliteten. Vores holdning er, at
deres asyl- og straffesager skal behandles så
hurtigt som overhovedet muligt forud for andre sager, og efter at have afsonet straffen skal
de udvises, medmindre det er i strid med en
aftale i de internationale konventioner, vi selv
har underskrevet.
Med hensyn til kriminelle udlændinge, som
allerede har opholdstilladelse i Danmark, er
det vores holdning, at de skal kunne udvises

8739

6/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om udvisning af kriminelle udlændinge";Helge Adam Møller
411668;title_name;"hurtigere og på et tidligere tidspunkt, end udlændingeloven i øjeblikket give - mulighed for.
Det må være sådan, at samfund ,-t kan beskytte
sig ved at indføre en hurtigere a igang til at udvise disse mennesker, som groft overskrider
samfundets spilleregler i et land, hvor de ikke
er statsborgere: de er jo statsborgere i et andet
land og kan tage tilbage til det e. Det betyder
efter vores mening, at der sk il ske en klar
stramning af de gældende regler. I dag kræves
der som hovedregel, at udlændingen enten
skal begå adskillige kriminelle handlinger eller
en enkelt lovovertrædelse af meget grov karakter, før han eller hun udvises, og vi ønsker altså
disse regler markant strammet op.
Så vil jeg gå direkte til Fremskridtspartiets
forslag. Vi kan ikke støtte det selv om vi er
enige i målsætningen, og det hænger sammen
med to ting: Dels mener vi, at d ?t på nogle områder er i strid med nogle af de konventioner,
som Danmark har underskrevet, og det kan vi
selvfølgelig ikke acceptere. De :, vi har underskrevet, må vi også overholde, olier også må vi
lave konventionerne om.
For det andet synes jeg ogsi., at på enkelte
områder er det måske for fore nklet og vil få
nogle konsekvenser, som vel ik ce er rimelige i hvert fald ikke efter min m ning. Lad mig
nævne et helt konkret eksempel: En udenlandsk kvinde, som ikke er dansk statsborger,
har boet i Danmark i 25 eller 30 år og er gift
med en dansk mand, og samme i har de 3 børn,
som er født her i landet og gå:' i dansk skole.
Hvis hun begår en eller anden form for kriminalitet og får en fængselsstraf på nogle få måneder, skal hun ifølge dette fodslag udvises af
Danmark og må aldrig komme her mere, og så
er spørgsmålet: Er det ikke u en nogen som
helst gavn for kvinden, familier og børnene, og
er det ikke en for hård behand] ing i forhold til
forseelsen? Det synes jeg nok
Med hensyn til statistikken nener jeg også,
at det er godt, vi får den. Det h ir taget for lang
tid, og det svar, vi fik i Retsuc valget forleden
fra justitsministeren, forstår je, \ ikke helt. Det
fremgår, at vi først får en stati stik, der gælder
for 1995, i foråret 1996 - altså om to år, selv om
man for en pris på 300.000 kr. cunne få en statistik, der allerede omfatter 19 ?2. Det står der
klart i svaret til Retsudvalget, men justitsministeren har valgt, at det vil man ikke bruge de
penge til. Jeg synes, indenrigsministeren skulle
overtale ham til at skifte men ng.

8740

Så vil jeg sige til sidst, at jeg håber, vi kan få
en drøftelse i Retsudvalget, hvor vi - selv om vi
ikke kan følge dette forslag, og det kan vi altså
heller ikke 100 pct. - i hvert fald kan få vedtaget nogle regler på dette område, der er betydelig mere kontante og konsekvente end dem,
vi har i øjeblikket.";Helge Adam Møller
414424;name_party;":
Fremskridtspartiet mestrer forenklingens
kunst i en sådan grad, at det desværre ikke kan
anvendes i seriøst politisk selskab. Norskfødte
kvinder, der har været dansk gift i 20 år, har
opholdt sig i Danmark i 30 år og nu får 30 dages fængsel, skal behandles på lige fod med
hensyn til udvisning med den narkogangster,
der har rejst den halve verden rundt for at kunne begå organiseret kriminalitet i Danmark
under dække af asylsystemet, og som får 10 års
fængsel.
Jeg vil i stedet for at beskæftige mig med
dette beslutningsforslag redegøre for Venstres
politik med hensyn til kriminelle udlændinge.
Kriminelle udlændinge er jo blevet et stort folkeligt problem, fordi pressen skriver så meget
om dem, og fordi de naturligt nok oprører de
danske værter og de skatteplagede danskere.
Siden vi fik presset daværende justitsminister
Pia Gjellerup til at love, at der ville blive udarbejdet en statistik over kriminelle udlændinge,
har vi i Venstre ventet på denne statistik med
længsel, og jeg forstår, at vi må vente et par
uger til.
Det er helt afgørende for flygtningesagen, at
vi kender de rette tal og de kriminelles opholdsgrundlag, for sagen er jo, at mange af de
udenlandske kriminelle alene er indrejst for at
begå kriminalitet: men dette bør naturligvis
ikke gå ud over lovlydige asylsøgere, flygtninge og indvandrere. De implicerede ministre
ville derfor gøre flygtningesagen en stor tjeneste ved snart at lægge disse oplysninger på bordet, og jeg forstår på ministeren, at tidspunktet
nærmer sig.
I Venstre mener vi, at kriminelle asylsøgere
straks bør frihedsberøves, og at deres asylsag
skal fremskyndes. Medmindre der er tale om
konventionsflygtninge - og dem er der jo efterhånden ikke så mange af i Danmark - mener
vi, at der bør ske omgående udvisning efter afsoning, også når der er tale om mindre kriminalitet, f.eks. gentagne butikstyverier. I den

8741

6/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om udvisning af kriminelle udlændinge";Birthe Rønn Hornbech
416395;title_name;"forbindelse vil jeg igen appellere til indenrigsministeren om at indskærpe over for Røde
Kors, Dansk Flygtningehjælp og andre myndigheder, der kommer i kontakt med udlændinge, hvor vigtigt det er, at det bliver forklaret
vore udenlandske gæster, så de forstår det,
hvad der er lov og ret i Danmark, og at disse
regler skal overholdes.
I den forbindelse vil jeg gerne nævne over
for ministeren, at Retsudvalgets medlemmer i hvert fald nogle af os - i sidste uge deltog i
Det Kriminalpræventive Råds møde og fik at
vide, at Det Kriminalpræventive Råd kan tilbyde kriminalpræventive kurser, der er specielt rettet mod dem, der skal arbejde med de
mange asylsøgere og kriseramte i lejrene. Jeg
vil stærkt opfordre ministeren til at interessere
sig for dette vigtige kriminalpræventive arbejde, for jeg er sikker på, at ministeren er enig
med mig i, at det kriminalpræventive arbejde
er det vigtigste.
Hvad angår kriminelle, der har fået opholdstilladelse, finder vi, at ministerens tankegang om systemet i udlændingeloven bør videreføres. Der bør naturligvis fortsat være en
sammenhæng mellem kriminalitetens grovhed
og de pågældendes tilknytning til Danmark,
men vi mener ligesom den konservative ordfører, at reglerne bør strammes væsentligt op. I
øvrigt kan jeg da ikke undlade igen at nævne,
at en del af disse problemer ville jo være undgået, dersom man for længst havde lyttet til
Venstre og ikke nærmest pr. automatik giver
opholdstilladelse på livstid.
Når det drejer sig om organiseret narkokriminalitet eller anden kriminalitet, der er til fare for det samfund, de kriminelle opererer i,
mener vi ganske enkelt, at sådanne kriminelle
burde dømmes fredløse over hele verden.
Endelig er det for Venstre helt afgørende, at
myndighederne også følger de givne retningslinjer, og at de berørte ministre ikke igennem
administrative forskrifter udhuler lovgivningen. Jeg tænker her på den aktuelle og helt urimelige sag, hvor det viste sig, at en narkogangster, der havde fået flere års fængsel og var udvist på livstid, kunne blive antruffet under udgang fra fængslet og i besiddelse af narko. Den
slags bør efter Venstres opfattelse ikke kunne
forekomme, og vi er tilfredse med, at justitsministeren på Venstres foranledning nu strammede reglerne, og at justitsministeren har lovet, at

8742

han personlig vil holde øje med de kriminelles
udgang fra fængslerne. For vores skyld kunne
man godt prøveløslade den slags forbrydere
langt tidligere og til gengæld sørge for, at afsoningen sker uden udgang, og at hjemsendelse
sker direkte fra afsoningsstedet, så snart den er
afsluttet.
Alt i alt mener vi i Venstre, at en konsekvent
kurs over for kriminelle udlændinge samlet set
gavner forståelsen for, at vi i Danmark skal
hjælpe lovlydige flygtninge og krigsramte.";Birthe Rønn Hornbech
419178;name_party;":
Selvfølgelig skal man tage kriminalitet alvorligt, uanset hvem der begår den, og det bliver efter vores mening også gjort. For udlændinge gælder der jo den ekstra risiko, at ud
over, at de får samme straf som danskere, risikerer de at blive udvist af landet.
Reglerne for udvisning af udlændinge, som
har afsonet deres frihedsstraf, er reguleret i udlændingeloven efter en model, der hedder: Jo
længere tid man har haft ophold her i landet,
desto grovere kriminalitet skal der til for at blive udvist. Til gengæld skal der næsten ingenting til, hvis man har været her under et år.
Her vil jeg lige tage diskussionen fra før om
de 6 år eller 6 måneder op og sige, at kravet
om, at man skal have begået en ulovlighed, der
giver 6 års fængselsstraf, er gældende, hvis de
pågældende har haft lovligt ophold her i landet mere end 7 år. Har man derimod haft lovligt ophold i Danmark i et mindre antal år, går
det helt ned til, at man kan blive udvist, hvis
man har begået kriminalitet, der takseres til
højere straf end hæfte. Vi ser ikke nogen som
helst grund til at lave om på det eller stramme
reglerne. Vi synes, det kan være svært nok,
som det er, og vil derfor afvise forslaget.";Pernille Frahm
420377;name_party;":
Kriminalitet er et problem, hvad enten den
begås af unge, gamle, sorte eller hvide, og jeg
er da også enig i, at der bør gøres en betydelig
indsats for at nedbringe kriminalitetsniveauet.
Men jeg er ikke enig i, at der skal gælde forskellige straffelove for forskellige befolkningsgrupper.
Udgangspunktet i en udlændingepolitik må
være, at har vi først givet tilladelse til, at udlændinge må opholde sig her i landet, må de
også behandles på lige fod med andre perso-

8743

6/4 94: 1. beh. al f. t. beslutn. om udvisning af kriminelle udlændinge";Sonja Albrink
420944;title_name;"ner med bopæl her. Kun i de mest ekstreme
situationer må der være muliglied for at inddrage opholdstilladelser, og de 홢
kan ikke sættes faste grænser for, hvornår disse ekstreme
situationer foreligger. Det må bero på en meget konkret vurdering, som net Dp domstolene
er i stand til at foretage i forbindelse med en
vurdering af det kriminelle for vold.
Jeg skal derfor på CD's vegne meddele, at vi
ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Sonja Albrink
421401;name_party;":
Jeg vil godt allerførst rose indenrigsministeren for den ro og tålmodighed, ja, nærmest
flegma, ministeren udviste ved sin besvarelse
af dette beslutningsforslag. Det kan jo være let
for nogle af os, som er mere temperamentsfulde, at hidse os op over, at Fremskridtspartiet
endnu en gang farer frem med løse påstande
og opremsninger fra dagspressens overskrifter
om, hvordan vi alle sammen ve , at udlændingekriminaliteten stiger og stiger. Men det er
godt, at diskussionen har fået el afdæmpet forløb.
Jeg er helt enig med de ord ørere - og det
har faktisk været fra både Vens tre og De Konservative og andre partier - der har sagt, at der
skal være en konsekvent kurs over for kriminelle udlændinge, for det skal mer selvfølgelig.
Men der må også nødvendigvis være en sammenhæng mellem den sanktion, man udøver
over for den kriminelle udlænding, og tilknytningen til Danmark og forbryd lsens grovhed.
En så firkantet løsning, som er beskrevet i
Fremskridtspartiets forslag, kar vi under ingen
omstændigheder gå med til, sa Det Radikale
Venstre må også afvise forslaget.";Elisabeth Arnold
422504;name_party;":
Emnet, vi beskæftiger os med i dag, beskæftiger jo også mange folk uden o r Folketinget,
så man kan sige, at når vi får dette beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet og samtidig arbejder med udlændingeloven, gør det egentlig
ikke så meget, at vi også i dag år sat fokus på
problemet. Så kan man jo se, ivor langt man
skal gå, og vi kan måske ikke følge Fremskridtspartiet helt ud i alle detaljer.
Men jeg tror, at det, der er det væsentlige, og
som jeg gerne vil se i Fremskr dtspartiets forslag - og som også er sagt af indenrigsministeren og næsten samtlige ordførere - er, at hvis vi

8744

vil gavne flygtninge og indvandrere, må man
bekæmpe kriminaliteten. De pågældende siger
jo selv, at hvis der er noget, der skader dem, er
det netop, når nogle begår kriminalitet og vi
får at vide, at der står en asylansøger eller en
indvandrer bag.
Det er væsentligt, og jeg er glad for, at ministeren også nævnte det, at man skal øve en indsats for at forebygge kriminaliteten. Det må
være sådan, at enhver asylansøger, der kommer hertil, bliver nøje konfronteret med de
danske retsregler og også får at vide, hvad konsekvenserne er, hvis man overskrider dem. Der
kan selvfølgelig være enkelte undtagelser. Hvis
de pågældende f.eks. kommer fra et sted, hvor
de har været udsat for tortur eller af en anden
grund er stærkt psykisk belastede, må vi selvfølgelig behandle årsagen til, at de har begået
nogle uheldige ting.
Det, der i øjeblikket nok giver de store problemer, er tyverierne, både i private hjem og
butikstyverier. Her har man en klar fornemmelse af, at de ikke begås af reelle asylansøgere, men folk, der kommer hertil fra såkaldt
fredelige lande, hvor de kan opholde sig trygt.
De kommer med det ene formål at berige sig,
og det er alt for let at få fat i tingene og komme
ud af landet med dem igen. De mennesker, der
bliver berørt af disse tyverier, ønsker i hvert
fald, at vi også fra Folketingets side ser meget
alvorligt på det.
Jeg synes også, det har været den gennemgående tone i dag i både ministerens og alle øvrige indlæg, at man ser meget alvorligt på kriminaliteten og er parat til at gøre noget, og at den
skal have en meget hård konsekvens. Jeg tror
også, man skal sørge for, at de, der kommer
hertil med det ene formål at stjæle, hurtigt bliver udvist og ikke bare kan stille igen nogle
dage efter og så anmode om asyl. Det er utrolig
vigtigt, at man får optrevlet nogle af de bander,
som vi har en eller anden fornemmelse af står
bag.
Jeg er sikker på, at der ikke er ret mange reelle asylansøgere og reelle indvandrere, der er
kriminelle: men de, der er det, skader alle de
øvrige - lige så vel som jeg hører, når jeg kommer til udlandet, og en dansker har opført sig
uheldigt, at alle danskere er sådan. Men sådan
er det jo ikke, og derfor håber jeg også, at når
dette forslag og regeringens eget forslag skal
drøftes, er vi enige om, at kriminalitet - hvad

8745

6/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om udvisning af kriminelle udlændinge";Inger Stilling Pedersen
425499;title_name;"enten den er begået af danskere, asylansøgere
eller indvandrere - skal have konsekvenser, og
at vi ikke må se gennem fingre med det, der
foregår.
Selvfølgelig er vi nødt til at overholde internationale konventioner, det er givet, men vi
skal passe på, at vi ikke bliver så blødsødne i
Danmark, at vi bliver betragtet af andre lande
og af dem, der kommer hertil og begår kriminalitet, som nogle dumme danskere og som
naive og godtroende - nogle, man bare kan lure og narre.
Jeg tror, at det er vigtigt med en forebyggende indsats fra alle sider, fra politiets side og fra
alle, der har med asylansøgere at gøre. Det er
vigtigt, at vi virkelig tager det alvorligt. Hvis vi
ikke gør det, tror jeg, at vi kommer til at opleve
et oprør fra befolkningens side. De vil simpelt
hen ikke finde sig i den behandling, de bliver
udsat for. Så jeg synes ikke, at den forhandling, vi har haft i dag, har været forgæves, men
er et supplement til det, vi så for øvrigt skal
arbejde med.
Selv om vi ikke støtter det foreliggende forslag, kan jeg godt forstå de intentioner, der ligger bag.";Inger Stilling Pedersen
426591;name_party;":
Jeg vil gerne hæfte mig lidt mere ved statistikken, som dels indenrigsministeren og dels
et par ordførere har været heroppe og omtale,
og jeg vil gerne bede ministeren svare på, hvorfor statistikken vedrørende udlændinges kriminalitet endnu ikke er fremkommet.
Det er jo korrekt, at for 300.000 kr. og i løbet
af fire måneder kunne Danmarks Statistik levere oplysningerne. Eller hvis man ville lave
det på en anden måde, kunne de forskellige
politimestre anmelde enhver forbrydelse begået af enten indvandrere, flygtninge, asylsøgere
eller turister, til et centralt register. På den måde kunne man meget nemt finde ud af, om der
var hold i de myter eller holdninger eller påstande, eller hvad man ønsker at kalde det,
som mange borgere vel egentlig fornemmer, og
som nogle politikere altså tillader sig at fremføre her fra Folketingets talerstol.
Det er jo f.eks. sådan, at i Hillerød - der er
lavet en opgørelse - var der i 13 ud af 19 celler
i arresten indsat kriminelle asylsøgere. Det er
vel ikke helt tilfældigt. Og lige netop Hillerød
er vel ikke det sted, hvor man ellers må forven-

8746

te, at de fleste kriminelle handlinger finder
sted. Det var asylsøgere fra de baltiske lande
og Rusland, og det giver vel en mistanke om, at
der er en organiseret kriminalitet. Det er jo sådan, at udbyttet fra et par dages kriminalitet
kan udgøre en russisk månedsløn. Jeg synes,
det er værd at tage med i overvejelserne, at når
man begår kriminalitet i Danmark, kan man få
temmelig meget ud af det. Straffen for det i forhold til straffen i mange af de lande, hvor asylsøgerne kommer fra, er relativt lille, og risikoen eller chancen - alt efter temperament - er
værd at tage.
Det er også sådan, at den slags rygtes rundt
omkring i verden. Jeg synes, vi skal være meget
omhyggelige med, hvilket retssystem vi har i
Danmark, for det er jo sådan med moderne
forbindelser, at tingene spredes uhyggelig hurtigt, også hvad angår det, at i Danmark er det
forholdsvis omkostningsfrit at foretage sig den
slags.
Så vil jeg sige til fru Dorte Bennedsen, som
var ordfører for Socialdemokratiet, at jeg tror,
at når man behandler den slags ting i folketingssalen, er det meget afhængigt af måske
ikke alene partiernes, men også de enkelte ordføreres holdning. Og fru Dorte Bennedsens
ordførertale var jo ikke ret meget anderledes
end den, fru Dorte Bennedsen plejer at holde,
når hun skal være ordfører vedrørende et forslag fra Fremskridtspartiet. Jeg må så spørge
fru Dorte Bennedsen: Hvad var det for tørre
tal og facts, som ministeren påviste? Jeg hørte
overhovedet ikke nogle tørre tal og facts i ministerens indledningstale, og jeg ved ikke,
hvad det var, fru Dorte Bennedsen mente.
Hr. Helge Adam Møller mente, at forslaget
var lovlig forenklet, men jeg vil dog alligevel
vælge at se positivt på hr. Helge Adam Møllers
ordførertale og vove at tro, at Det Konservative Folkeparti ligesom Fremskridtspartiet i
hvert fald ønsker, at der sker nogle ændringer
på dette område.
Fru Birthe Rønn Hornbech havde en utrolig
charmerende afvisning af Fremskridtspartiets
forslag, og jeg vil da gerne - hvis det kan hjælpe fru Birthe Rønn Hornbech - sige, at jeg var
enig i fru Birthe Rønn Hornbechs fremlægning
af Venstres politik. Altså hvis det kan være
med til at gøde jorden lidt, har jeg såmænd
ikke nogen ophævelser i den anledning, og jeg
vil gerne erklære mig 100 pct. enig i det, fru

8747

6/4 94: l. beh. af f. t. beslutn. om udvisning af kriminelle udlændinge";Pia Kjærsgaard
430066;title_name;"Birthe Rønn Hornbech sagde v r Venstres politik på området. Så mangler vi t are, at fru Birthe Rønn Hornbech og Venstre kommer med
nogle helt konkrete lovforslag.
Fru Pernille Frahm ville ikke stramme reglerne, og det var ikke overraskende. Fru Elisabeth Arnold sagde, at der var n lang række
løse påstande. Jamen fru Elisabeth Arnold, regeringen er jo selv ude om det Jeg skal igen
efterlyse den statistik på området. Regeringen
er selv ude om det, hvis den vælger at tage det
her som løse påstande. Der er ikke nogen statistik, og jeg vil have lov at sige, at hvis der i et
område - et roligt område - i landet i en eller
anden by, hvor der gennem tiderne ikke har
været en særlig høj procent af kriminalitet,
pludselig opstår mange tyverier, er det vel nærliggende at kaste mistanken på c et nys oprettede flygtningecenter eller den flygtningelandsby, eller hvad der nu måtte være kommet til i
området. Det synes jeg ikke min kan sige er
påstande, og jeg må smide bold n tilbage i hovedet på regeringen og sige: Lid os få noget
statistik! Lad os få underbygget dette her! Vi
har fra Fremskridtspartiets side efterlyst det i
årevis. Jeg er heller ikke tilhænger af myter
hverken i den ene eller den ande n retning, men
regeringen er selv ude om det.
Til Kristeligt Folkeparti, til fra Inger Stilling
Pedersen skal jeg bare sige, at fra Inger Stilling
Pedersen har ret i det, hun sagde i sin ordførertale. Dette er et forsøg fra Fremskridtspartiets
side på at få åbnet debatten for at finde ud af,
hvordan vi kan få en opstramning, som jeg nok
må konkludere at i hvert fald f ertallet af ordførere er interesseret i, og hvis let er endemålet, ja, så vil jeg sådan set fra Fremskridtspartiets side sige tak for debatten.";Pia Kjærsgaard
431820;title_name;":
Der har været flere spørgsmål om den statistik, man nu har talt om i nogeri tid, om kriminelle udlændinge, der opholder sig i Danmark.
Jeg har forstået, at justitsministeren for forholdsvis kort tid siden har været til samråd i
Retsudvalget om det, og at det iér er fremgået
- og jeg har gentaget det her i dag - at den
statistik kommer i løbet af ca. 2 uger.
Men derudover vil der jo så, som jeg også
nævnte i mit første indlæg, kom rne et langt mere gennemarbejdet egentlig kriminalstatistisk
arbejde, som vil være en fuldstændig selvfølge-

8748

lig del af den i øvrigt meget helhjertede bestræbelse, som regeringen gør sig for, at der skal
foreligge så mange tal og så mange konkrete
oplysninger som overhovedet muligt, når det
gælder udlændinges forhold i Danmark. Det
er noget, regeringen har lagt meget stor vægt
på. Det afspejler sig i den måde, vi i Indenrigsministeriet behandler spørgsmålene om udlændinge på, og det kommer nu også til at gælde den del af det, der foregår i Justitsministeriet.
Jeg tror nemlig, at det er meget vigtigt, at vi
har så mange facts som overhovedet muligt. Jo
flere facts, vi får på bordet, jo nemmere er det
at få aflivet myterne. Jeg tror nemlig, at det er
sådan, at myterne altid er værre end virkeligheden, og Fremskridtspartiet har jo meget ofte
medvirket til, at det skulle komme til at fremstå
sådan.
Så vil jeg godt beklage, hvis jeg kom til at
sige seks måneders ubetinget fængsel i stedet
for seks år, så for god ordens skyld vil jeg gerne gentage, at det, det drejer sig om, er, at hvis
der har været tale om, at en flygtning er idømt
mindst seks års ubetinget fængsel, vil man
kunne få vedkommende udvist.
Det var helt korrekt, som det blev sagt af jeg tror det var fru Elisabeth Arnold, at der
selvfølgelig er en nøje sammenhæng mellem,
hvor lang tid man har opholdt sig i Danmark,
det vil sige hvor stor tilknytningen er til Danmark, og i hvor lang tid man i øvrigt kan give
et indrejseforbud, samt hvornår en egentlig varig udvisning finder sted. Når jeg nævnte som
et eksempel, at man, når det drejer sig om narkotikakriminalitet, kan blive udvist for livstid,
hvis man har fået en straf på over et år, er det
netop udtryk for, at man tager alt det her meget alvorligt.
Så vil jeg til fru Pia Kjærsgaard i øvrigt blot
sige, at jeg synes, at det er en forkert beskrivelse at sige, at vi med denne debat starter på at
tage tingene alvorligt. Nej, vi er startet for lang
tid siden. Det er. en forholdsvis stram praksis,
der eksisterer i øjeblikket, og derudover vil
man med vedtagelsen af regeringens udlændingelovforslag få yderligere midler til at få
folk lynhurtigt ud af landet, hvis de kommer
her for at begå kriminalitet og i øvrigt slet ikke
har noget asylgrundlag. Det var det, jeg gjorde
lidt ud af at beskrive i mit første indlæg. Så at
kalde det en start, en debat som denne i dag,

8749

6/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om udvisning af kriminelle udlændinge";Birte Weiss
434772;title_name;"må jeg nok sige er at skyde ved siden af. Vi er i
fuld gang, og jeg håber meget, at Fremskridtspartiet også vil stemme for den ændring til udlændingeloven, som vi er i fuld færd med at få
gennemført her i Folketinget. Det vil nemlig
være et af midlerne til også at få en strammere
praksis på det her område, men en praksis,
som ligger inden for de konventioner og de
regler, som vi i øvrigt mener er rimelige - ikke
blot for vores eget vedkommende, men også
for andre landes vedkommende - at tilslutte
sig og overholde, og det vil vi selvfølgelig gøre.
(Kort bemærkning).";Indenrigsmlnlsteren
435366;name_party;":
En enkelt bemærkning vedrørende statistikken, for Retsudvalget modtog et bilag fra justitsministeren den 24. marts, bilag 461, og det
kan så være, at jeg har overset nogle flere - der
kommer jo mange bilag - men af det fremgår
det i hvert fald klart og tydeligt, at der er sendt
en skrivelse frem fra Danmarks Statistik til Justitsministeriet om, hvilke muligheder man har
for at lave statistik på området her, og Danmarks Statistik slutter med at skrive, at man
godt kan lave en statistik, der omfatter sidste
år, altså 1992. Den kan man færdiggøre inden
udgangen af i år, altså i løbet af 3-4 måneder,
og den vil i alt koste 300.000 kr. Justitsministeren svarer ved at sige til Rigspolitichefen, at
det skal man ikke gøre: man skal derimod vente og tage statistikken, der omhandler 1995 og
de følgende år, og det vil sige, at vi altså først
engang i foråret 1996 vil få en statistik. Begrundelsen er, så vidt jeg kan forstå, at man så har
det helt rigtige statistiske grundlag, så det bliver 100 pct. korrekt. Det er der heller ingen
tvivl om efter det, jeg kan læse, men spørgsmålet er altså: Kan vi virkelig vente to år på at få
det 100 pct. korrekt, når vi kan få noget, der er
80 eller 90 pct. godt nok for en pris af 300.000
kr.? Det synes jeg alligevel at man en enkelt
gang - man behøver ikke svare her - skulle
overveje de to ministerier imellem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

8750";Helge Adam Møller
436881;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden:";Jørn Pedersen
437125;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Jørgen Estrup (RV)
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med den 12.
april 1994 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.
Fra medlem af Folketinget Hans Larsen-Ledet, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 12. april 1994 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Bent Bundgaards, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget til Valgs Prøvelse (5/4 94):
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Nyt medl.: Bent Bendtsen (KF)
Finansudvalget (5/4 94):
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Nyt medl.: Bent Bendtsen (KF)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (5/4 94):
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Nyt medl.: Bent Bendtsen (KF)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (5/4 94):
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Nyt medl.: Bent Bendtsen (KF)
Udtræder: Søren Hansen (S)
Ny stedf.: Erling Hugger Jakobsen (S)

8751

6/4 94: Meddelelser fra formanden";Jørn Pedersen
438289;title_name;"Erhvervsudvalget (5/4 94):
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Ny stedf.: Bent Bendtsen (KF)
Kirkeudvalget (5/4 94):
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Ny stedf.: Bent Bendtsen (KF)
Socialudvalget (5/4 94):
Udtræder: Henning Andersen ( F )
Ny stedf.: Bent Bendtsen (KF)
Det Udenrigspolitiske Nævn (5/4 94):
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)
Udtræder: Ninn-Hansen (KF)
Ny stedf.: Merete Aarup (KF)
Retsudvalget (5/4 94):
Udtræder: Pia Christmas-Møller (KF)
Ny stedf.: H.P. Clausen (KF)
Boligudvalget (5/4 94):
Udtræder: Søren Hansen (S)
Nyt medl.: Erling Hugger Jakobsen (S)

8752

Kulturudvalget (5/4 94):
Udtræder: Søren Hansen (S)
Nyt medl.: Erling Hugger Jakobsen (S)
Udtræder: Jimmy Stahr (S)
Nyt medl.: Frederik Nørgaard (S)
Trafikudvalget (5/4 94):
Udtræder: Søren Hansen (S)
Nyt medl.: Erling Hugger Jakobsen (S)
Udtræder: Jimmy Stahr (S)
Nyt medl.: Frederik Nørgaard (S)
Udenrigsudvalget (5/4 94):
Udtræder: Jimmy Stahr (S)
Ny stedf.: Frederik Nørgaard (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 7. april 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.15";Den fg. formand
