split;reason;text;value
0;;"9853

26/4 94: Dagsorden

9854

Af miljøministeren (Svend Auken).

79. møde";
112;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om erstatning for atomskader
(nukleare skader) og om ophævelse af lov om
udveksling af forsikringstjenesteydelser inden
for direkte skadesforsikringsvirksomhed.
Af industriministeren (Trøjborg).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning for skader forårsaget af stormflod.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om optikere m.v.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Forbud mod rabatter).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
lov om udgifterne i strafferetsplejen. (Hæleri
med hensyn til indsmugling af særlig grov karakter og afsoningsomkostninger m.v.).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
(Bestemmelser om eksplosivstoffer).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Sikkerhedsstillelse og tilsyn m.v.).

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Regulering af omgang med visse stoffer, der kan anvendes som veterinære lægemidler).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
9) Forespørgsel nr. F 31 :
Forespørgsel til indenrigsministeren [om
etablering af flygtningelandsbyer og flygtningecentre].
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
asyl til udlændinge, der er dødsdømt for terrorvirksomhed.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
11) Første behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Indførelse af delefterløn m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Ændringer som følge af indførelse af
delefterløn m.v.).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 199 om DSB's
adgang til at indgå som hovedaktionær i Aalborg Omnibus Selskab A/S tilbage fra Finansudvalget.
Af Anne Birgitte Lundholt (KF), Svend Heiselberg (V) og Kim Behnke (FP) m.fl.";kl. 13.00
2737;title_name;"Fra medlem af Folketinget Jytte Hilden, der
har haft orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at hun fra og med d.d. atter kan give møde
i Tinget.

9855

26/4 94: Meddelelser fra formanden";Formanden
2938;title_name;"Stedfortræderens, Erling Hugger Jakobsens,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
er herefter ophørt fra dags dato at regne.
Fra medlemmer af Folketinget Helen Beim,
Hans Erenbjerg, Ilse Hansen, Anker Jørgensen
og Erik B. Smith, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med den 29.
april 1994 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortrædernes, Lise Rasmussens, Peter
Valenius', Peter Christensens, Jacob Bukstis og
Bjarne Petersens, hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Efter at Yvonne Herløv Andersen er udnævnt
til socialminister, har Centrum-Demokraternes folketingsgruppe udpeget Annie Lunde
Hansen til at indtræde som nyt medlem af Sygekassernes Helsefonds bestyrelse for den resterende del af indeværende funktionsperiode.
Den pågældende er herefter valgt.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om erstatning for atomskader
(nukleare skader) og om ophævelse af lov om
udveksling af forsikringstjenesteydelser inden
for direkte skadesforsikringsvirksomhed.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 8/12 93. Første behandling 13/1
94. Betænkning 14/4 94. Anden behandling
21/4 94. Ændringsforslag nr. 1-4 af 22/4 94 til
tredje behandling af industri- og samordningsministeren).
Der var stillet 4 ændringsforslag af industriog samordningsministeren.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
1

Afstemning

Ændringsforslag nr. 1-4 af industri- og samordningsministeren
vedtoges uden afstemning.

9856

Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 115 stemmer.";Formanden
4757;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning for skader forårsaget af stormflod.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 14/10 93. Første behandling 17/11
93. Betænkning 14/4 94. Anden behandling
21/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 8 (SF) stemte for, 108 (S, KF,
V, FP, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om optikere m.v.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 15/12 93. Første behandling 14/1
94. Betænkning 14/4 94. Anden behandling
22/4 94. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

(617)
26/4 94: 3. beh. af f. t. 1. om optikere m.v.

9857
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 73 stemmer (S, SF, FP, CD, RV
og KRF) mod 42 (KF og V).";Grove
5855;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

9858

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
lov om udgifterne i strafferetsplejen. (Hæleri
med hensyn til indsmugling af særlig grov karakter og afsoningsomkostninger m.v.).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 27/1 94. Første behandling 10/2
94. Betænkning 19/4 94. Anden behandling
21/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Forbud mod rabatter).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 27/1 94. Første behandling 25/2
94. Betænkning 14/4 94. Anden behandling
22/4 94. Ændringsforslag nr. 1 af 25/4 94 til
tredje behandling af sundhedsministeren).
Der var stillet 1 ændringsforslag af sundhedsministeren.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l af sundhedsministeren
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 74 stemmer (S,
SF, FP, CD, RV og KRF) mod 42 (KF og V).";Grove
7108;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 108 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).";Grove
7337;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (Bestemmelser om eksplosivstoffer).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 23/2 94. Første behandling 3/3 94.
Betænkning 14/4 94. Anden behandling 21/4
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 111 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).

9859

26/4 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. bestemmelser om eksplosivstoffer";Grove
7966;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Sikkerhedsstillelse og tilsyn m.v.).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/1 94. Første behandling 1/2 94.
Betænkning 13/4 94. Anden behandling 21/4
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Svend Auken):
Der er sket en ændring i dansk politik i det
sidste halvandet år. Der er partier, der er ved
at fjerne sig fra den hovedstrøm, de hidtil har
fulgt, på et vigtigt politisk område.
Jeg tænker naturligvis på Venstre og De
Konservative. Da de selv havde regeringsansvaret, samarbejdede de med den daværende
opposition om at føre en progressiv dansk miljøpolitik. Efter at de er kommet i opposition,
stemmer de imod alt, hvad der rører sig på miljøområdet. Der kan næsten ikke tænkes en situation, hvor Fremskridtspartiet - og man kan
sige om Fremskridtspartiet, hvad man vil, men
de har den samme holdning i dag, som de hele
tiden har haft - ikke er negative over for alle
fremskridt på miljøområdet, men Venstre og
De Konservative stemmer imod i alle afgørende sager, selv når det drejer sig om forslag, som
ordret var de samme som dem, de selv fremsatte, da de var i regering.
I denne sag drejer det sig om at efterkomme
det ønske, kommuner - ofte små kommuner
amter, myndigheder har i lokalområderne for
at værge sig mod den trafik, at en miljøbelastende virksomhed, en skrothandler, en genbrugsvirksomhed, der modtager penge for at
forarbejde affaldet, bruger alle pengene, efterlader alt skrottet, alt møget på pladsen og så
overlader det til kommunen og til amtet at rydde op bagefter med millionudgifter for de pågældende lokalsamfund som resultat.

9860

Her går forslaget ud på i overensstemmelse
med ønskerne om at ansvarliggøre folk, som jo
var et af hovedordene også for den tidligere
regering, at forureneren, den mulige forurener,
skal give sikkerhed, sådan at forstå, at hvis der
efterfølgende skal ryddes op, er der sikkerhed
for, at det kan gøres, uden at uskyldig tredjepart, dvs. kommuner og amter, skal stå for udgiften.
I Roskilde Amt har de haft en konkret sag
ved Stolpehuse, hvor amtet pludselig sidder
tilbage med en regning på 10 mio. kr., som de
ikke ville have haft, hvis dette forslag havde
været gældende.
Alligevel vil Venstre og De Konservative i
næste uge - selv om det er helt rimeligt, selv
om vi har demonstreret i svar til udvalget, at
dette kan gøres på en måde, som overhovedet
ikke belaster de fornuftige virksomheder, at
det kan gøres for meget små penge, hvis man
samarbejder brancherne imellem - stemme
imod det ønske, der har været her.
I næste uge skal vi tage stilling til kystlovgivningen, som jo er en videreførelse af den tidligere regerings politik. Man har allerede meddelt, at man vil stemme imod det.
Nu bliver prøven - og det får vi lejlighed til
at diskutere i næste uge - om man er så påvirket af Fremskridtspartiets holdning, så optaget
af, at VKZ skal tegne et klart modstykke på
miljøpolitikkens område, at man, når man i
næste uge skal stemme om forbud mod miljøfarlige gifte i landbruget, også vil følge Fremskridtspartiet og ikke stemme sammen med regeringspartierne og Socialistisk Folkeparti om
at fjerne disse miljøgifte.
Jeg har benyttet denne lejlighed til i Folketinget at gøre opmærksom på, at der er sket et
skift i dansk politik. Det gamle samarbejde
omkring miljøpolitikken er afløst af blokpolitik, og det er Fremskridtspartiets linje - jeg siger gerne konsekvente linje. Der er ingen, der
nogen sinde har mistænkt dem for grønne
synspunkter - i hvert fald er det en mistanke,
der ville være helt grundløs og helt udokumenteret - men når det gælder Venstre og De Konservative, synes jeg ikke, det er rart.
Jeg tror, det er en fordel for miljøpolitikken,
at den hviler på et bredt samarbejde, at den
hviler på bred tilslutning. For går vi ud i befolkningen, er der ingen diskussion: ude i befolkningen er der ingen tilslutning til VKZ-

9861

26/4 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. miljøtilsyn m.v. ved genanvendelse af affald";Grove
12148;title_name;"holdninger. Men det bliver spændende i næste
uge at se, når man stemmer imod sine egne
holdninger med hensyn til kysterne, hvad man
så vil gøre, når det drejer sig om sprøjtegiftene
i landbruget.
Jeg glæder mig over, at der er flertal for dette forslag, som kommunerne har ønsket. Jeg
glæder mig over det miljøpolitiske fremskridt,
der er sket. Og jeg ærgrer mig over, at de mange sympatiske og fornuftige mennesker, der jo
findes i Venstres og De Konservatives grupper,
efterhånden har så ringe indflydelse, når det
drejer sig om politik, at de har ladet sig kue og
nu også på dette område følger Fremskridtspartiet.";Miljøministeren
12785;name_party;":
Vi kom unægtelig vidt omkring med en miljøminister, der talte med dybe panderynker og
meget varm og hed stemmeføring.
Miljøministeren sagde på et tidspunkt, at
der var sket et afgørende skift i Venstres og Det
Konservative Folkepartis miljøpolitiske holdning. Vi fik sågar at vide fra denne talerstol, at
vi stort set var gået imod samtlige de lovforslag, der var kommet på det miljøpolitiske område.
Må jeg bare, når vi nu har et lovforslag, der
hedder nr. L 180, henvise ministerens hukommelse til lovforslag nr. L 176, lovforslag nr. L
177, lovforslag nr. L 178, bare for at nævne tre
talmæssigt nærliggende eksempler, hvor vi
støttede, hvor vi arbejdede sammen.
Jeg vil gerne sige - uden at skulle gå i en
dybere debat om kystcirkulære og andre gode
ting, som vi har til gode i næste uge - at Det
Konservative Folkepartis miljøpolitiske linje,
der blev lagt af daværende miljøminister Per
Stig Møller, følger vi urokkeligt videre.
Det, vi ser på, er hensynet til og respekten
for, at man kan indgå frivillige aftaler imellem
de enkelte parter. Vi ønsker ikke mere bureaukrati. Vi ønsker ikke mere administration. Vi
ønsker, at afgørelser i det nære samfund skal
respekteres. Det er det, vi bygger på, og det vil
vi fortsat gøre.
Derfor vil jeg fastholde, at vi stemmer med
rette imod lige præcis dette lovforslag, og så vil
jeg i øvrigt henvise til mine bemærkninger under første behandling af det som værende dækkende for de synspunkter, vi har.

9862";Jens Jørgensen
14265;name_party;":
Vores ordfører for det konkrete forslag er
ikke til stede i dag, men jeg kan sige mere generelt, idet jeg i øvrigt henviser til vores ordførers bemærkninger ved første behandling, at
når det gælder det konkrete forslag, er vi overbevist om, at det havde været langt bedre, hvis
man kunne have fået nogle aftaler med de forskellige brancher.
I øvrigt vil jeg gerne sige om det udfald, ministeren her kommer med, at det må udspringe
af en frustration over, at det har været så svært
for ham overhovedet at komme i egentlige forhandlinger. Ministeren nævner kysteirkulæret,
men den debat synes jeg vi skal gemme til næste uge: den skal jeg gerne følge til dørs.
Men ministeren bør være klar over, at der
tilsyneladende er forskelle mellem ministerens
tankegang og den tankegang, som de tidligere
regeringers miljøministre havde. Og den hænger i høj grad sammen med, kunne man måske
sige sådan lidt overordnet, at ministeren øjensynlig synes, at tillid er godt, men kontrol er
bedre, og det vil sige, at ministeren frem for at
have aftalesystemer og generelle regler hellere
vil være den, der er en slags overdommer for
det hele.
Det er en fuldstændig principiel forskel mellem ministerens og Venstres og De Konservatives miljøholdning, og den kommer måske nok
lidt tydeligere frem nu, hvor ministeren øjensynlig har sit flertal hjemme, før han går i salen, for så er der jo heller ikke så megen grund
til at forhandle med os, og det er fair nok.
Men i øvrigt vil jeg gerne sige, at når det er
lykkedes os i mange tilfælde at være enige med
Fremskridtspartiet, hænger det jo ikke sammen med, at vi har skiftet holdning, men med
at Fremskridtspartiets miljøpolitik i de sidste
tre år i høj grad er blevet mere og mere realistisk. Jeg henviser til, at det f.eks. lykkedes os
at lave et meget fint forlig om planloven med
Fremskridtspartiet, så Fremskridtspartiet har i
høj grad vist, at det kan tage ansvar også i relation til miljøpolitikken.";Hanne Severinsen
16224;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i det foreliggende lovforslag, som Fremskridtspartiet jo også har
skrevet sin mening om i bemærkningerne, men
jeg synes heller ikke, det var det, ministeren
gjorde. Jeg opfattede ministerens indlæg som

9863

26/4 94: 3. beh. af f. t. I. vedr. miljøtilsyn m.v. ved genanvendelse af affald";Pia Kjærsgaard
16555;title_name;"en meget aggressiv, frustreret og vred tale, og
vreden skyldtes, at der er nogle partier, som
indtil nu har været med på nogle miljøforslag,
men ikke er det længere. Jeg synes, det var utidigt, og jeg vil sige til ministeren: Se dog at
komme lidt i forårshumør, for det var da en
trist og meget aggressiv tale, vi hørte her fra
talerstolen som starten på dagen i dag.
Det kan godt være, der er sket en ændring i
dansk politik, og hvis det er tilfældet, er det
bestemt noget, Fremskridtspartiet billiger. Vi
synes, det er fint, hvis der er nogle partier, som
måske har fundet ud af, at man ikke skal gribe
så restriktivt ind i lovgivningen, som det hidtil
har været gældende for dansk politisk praksis.
Men det, jeg gerne vil tage meget skarp afstand fra på Fremskridtspartiets vegne, er ministerens udtalelse om - og jeg skrev det ned at Fremskridtspartiet er negativt indstillet over
for sager på miljøområdet. Jeg har aldrig været
ude for noget lignende: jeg synes simpelt hen,
det er for dårligt af ministeren at udtale sig på
den måde.
Jeg synes, ministeren skulle lægge op til en
større miljøpolitisk debat - det har ministeren
jo god mulighed for - i stedet for under sidstebehandlingen af et lovforslag at kaste sig så
vredt ud i en debat om miljøområdet. Der må
være mange andre steder og mange andre lejligheder og mange andre anledninger, ministeren kan gøre det.
Endvidere sagde ministeren, at der ude i befolkningen ikke er tilslutning til VKZ-holdninger. Hvor ved ministeren det fra? Hvad bygger
ministeren det på? Det synes jeg at ministeren
skulle konkretisere lidt mere.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige til fru Pia Kjærsgaard, at
jeg tror, fru Pia Kjærsgaard ikke kender forskel på engagement og vrede. Når jeg siger noget, gør jeg det, fordi jeg er engageret i dette
spørgsmål, ikke, fordi jeg er vred. Tværtimod
roste jeg fru Pia Kjærsgaard og hendes parti.
Fru Pia Kjærsgaard og hr. Aage Brusgaard
svinger nu stokken over Venstre og De Konservative, når det drejer sig om miljøpolitik.
Jeg skal nævne et eksempel. I den tidligere
regerings tid udarbejdede man et forslag om
tilbagetagning, hvor producenter kunne blive
forpligtet til at tilbagetage deres produkter
med henblik på at sikre et producentansvar fra

9864

vugge til grav, altså en moderne miljøpolitisk
tankegang.
Nu skal jeg fortælle fru Pia Kjærsgaard, som
jo ikke følger med i miljøområdet til hverdag,
hvad der så skete. Da jeg blev minister, tog jeg
det forslag - med stavefejl, kommafejl osv. og fremsatte det, uden at der var ændret et ord,
men da det kom til afstemning her i salen,
stemte Fremskridtspartiet selvfølgelig imod
det. Det kan godt være, at Fremskridtspartiet
er tilhængere af en miljøpolitik, men de er altså imod de forslag, der fremsættes her i Folketinget.
Lad os ikke strides om Fremskridtspartiet,
for jeg er en stor beundrer af konsekvens, men
så må jeg spørge fru Pia Kjærsgaard, om hun
kan huske, hvad der skete, da forslaget kom til
afstemning. Jeg spørger fru Pia Kjærsgaard,
om hun kan huske det. Hvad skete der? Det
forslag, der ord til andet var identisk med det,
der var blevet fremsat af den tidligere regering,
stemte den nuværende opposition, som altså
var den tidligere regering, imod.
Det samme har gentaget sig ved kystlovgivningen, og nu sker det her ved sikkerhedsstillelse. Hvad er det, dette her drejer sig om? Det
her drejer sig om, at nogle ikke rydder op efter
sig, efterlader store problemer. Vi siger, det må
være dem, der driver den form for virksomhed,
der skal betale. Oppositionen siger, at borgerne skal klare det, at skatteyderne skal klare
det. Ansvaret skal væk - jeg forstår, det er
Fremskridtspartiets holdning, at man ikke må
lægge byrder i form af ansvar på virksomhederne, derfor er man imod det. Det er i orden,
men Venstre og De Konservative har ikke haft
den linje indtil nu.
Jeg vil gerne sige til fru Hanne Severinsen,
at når jeg nævner det her, er det, fordi jeg synes, vi en gang imellem skal bruge lidt tid i
Folketinget til at markere, hvor skellene går.
Jeg har tit glædet mig over, at skellet ikke gik
mellem Socialdemokratiet og Venstre/De
Konservative, når det drejede sig om miljøpolitik, hvor jeg mener vi har haft et godt samarbejde. Men jeg synes, jeg kan konstatere, når
man tegner landskabet op, at Venstre og De
Konservative i alle de store sager, der har været til behandling i denne folketingssamling:
spørgsmålet om støtte af lokale miljøinitiativer, Den Grønne Fond, sikkerhedsstillelse, kysterne, miljøgiftene, har været imod regeringen

9865

26/4 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. miljøtilsyn m.v. ved genanvendelse af affald";Pia Kjærsgaard
21188;title_name;"eller i hvert fald ikke har kunnet stemme sammen med regeringen.
Så spørger fru Pia Kjærsgaard mig til sidst:
Hvor ved miljøministeren fra - han er jo så sur
- at befolkningen er enig med ham og ikke
med Fremskridtspartiet og dets støttepartier,
hvor ved han det fra? Jeg tror godt, jeg tør vove den påstand uden at have engageret alle
gallupinstitutter, at spørger man befolkningen,
om vi skal forbyde sprøjtegifte, om vi skal stå
fast i forhold til den agrokemiske industri, og
om vi skal finde os i, at vores grundvand og
vores drikkevand bliver ødelagt, har jeg befolkningen med mig i den sag.
Fremskridtspartiet har været imod det, Venstre og De Konservative var imod det ved første behandling. Jeg tror ikke, man har befolkningen med sig: man har den agrokemiske industri med sig. Ikke engang landbruget har
man med sig i denne sag, og sådan tror jeg faktisk vi kan nævne område efter område, men
lad os dog tage diskussionen på et tidspunkt.
Jeg synes imidlertid ikke, der er noget forkert i, at man bruger tredje behandling af et
vigtigt forslag til at tegne nogle linjer op og
give befolkningen et klart billede af, hvor holdningerne er, og hvem der har forladt den grønne linje for at tækkes fru Pia Kjærsgaard og
hendes parti og dets holdninger.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
22483;name_party;":
Under miljøministerens gennemgang af det,
vi kalder tilbagetagningsloven, påstod miljøministeren, at lovforslaget var identisk med
det, den forhenværende miljøminister havde
fremsat. Ja! Og derfor havde jeg mange positive bemærkninger til det under førstebehandlingen.
Men må jeg gøre Folketinget opmærksom
på, at miljøministeren mellem anden og tredje
behandling indførte en ændring - for øvrigt
påvirket af SF - som gjorde, at var man én
gang kommet ind i det kommunale system,
kunne man ikke komme ud af det. Og det var
denne ændring, der medførte, at Det Konservative Folkeparti sagde: Så er der en statslig og
en primærkommunal binding, som er større
end det, den tidligere miljøminister lagde op
til, og det ønsker vi ikke.
Hvad angår sprøjtegifte, vil jeg gerne fastslå,
at også vi ønsker rent drikkevand, ren mad,

9866

sunde planter og sunde dyr, som jeg før har
sagt fra denne talerstol. Men den tidligere miljøminister havde en grundvandsstrategi klar.
Den blev taget af bordet, og jeg ville egentlig
gerne - selv om det ikke står på dagsordenen have at vide hvorfor. Hvorfor skulle det vente
11/2 år, før miljøministeren gik videre med de
tanker om et renere miljø, der skulle skabe
bedre og sikrere forhold for vores drikkevand?
Det er de faktiske kendsgerninger i den miljødiskussion, vi har nu - godt nok knyttet til et
helt andet emne.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
23877;name_party;":
Jeg kan godt sige til miljøministeren, at det
med, at der skulle være et enkelt parti, som
svinger stokken over for oppositionen, kan han
godt glemme. Vi taler stille og fredeligt sammen, og det lykkes faktisk på nogle punkter at
blive enige, og det er jeg glad for, for det er
udtryk for, at der så også vil være mulighed for
at føre en alternativ politik, muligvis ikke på
alle områder, for jeg mener da også, der stadig
væk er områder, hvor vi er enige med Socialdemokratiet og den nuværende regering, men
det er da rart, at der faktisk er nogle muligheder også uden om Socialdemokratiet, når Socialdemokratiet griber til disse meget firkantede
løsninger, for jeg mener, vi har god grund til at
stemme imod, når vi får den slags firkantede
løsninger.
Tilbagetagningssagen har jo været diskuteret frem og tilbage. I den forbindelse vil jeg
gøre opmærksom på, at det, der forelå, ikke
var et forslag, der var blevet lagt på Folketingets bord, men var et internt forslag, som var
blevet diskuteret, og hvor den daværende miljøminister håbede på at han netop med det i
baghånden kunne opnå det, som vi virkelig ønsker, nemlig at man får nogle aftaler med brancherne. Det gælder faktisk også på det område,
vi diskuterer i dag, altså lovforslag nr. L 180, at
vi meget hellere ser, at man finder frem til det
branchevis og i samarbejde med virksomhederne.
Når det gælder Den Grønne Fond, vil jeg
sige, at der er mange andre initiativer, som
man kan integrere disse formål i, og derfor var
det et fuldstændig overflødigt og bureaukratisk forslag.

9867

26/4 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. miljøtilsyn m.v. ved genanvendelse af affald";Hanne Severinsen
25530;title_name;"Jeg kan ikke gøre for, at vi er imod, når Socialdemokratiet fremsætter den slags forslag,
men jeg håber da, at vi i fremtiden kan få nogle
mere realistiske forhandlinger med ministeren.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
25750;name_party;":
Jeg tror ikke, at miljøministeren er sur, men
jeg tror, han er en lille smule ærgerlig over, at
Fremskridtspartiet faktisk er ret realistisk på
miljøområdet. Her for nogle dage siden kunne
jeg i hvert fald tydeligt mærke, at miljøministeren var lidt ærgerlig over, at Fremskridtspartiet
havde været med til at vedtage planloven og
dermed været medvirkende til, at pensionister
kan få lov at bebo deres sommerhuse efter særlige regler. Det kunne jeg godt mærke at ministeren var lidt ærgerlig over.
Ministeren er måske også en lille smule ærgerlig over, at Fremskridtspartiets holdning i
miljøspørgsmål altid har været klar og hele tiden er klar. Vi går ind for, at folk skal rydde op
efter sig. Vi går også ind for, at listevirksomheder skal godkendes efter miljølovens bestemmelser. Men vi er ikke hysteriske, som andre
er.
Når jeg taler om hysteri, tænker jeg på sådan noget som giftgrunde. Dér har Fremskridtspartiet jo hele tiden markeret, at der
selvfølgelig skal ryddes op, hvis der er en giftgrund og der er nogen fare for miljøet: og det
skal som hovedregel være dem, der har svinet
- hvis de eksisterer endnu - der skal betale.
Men vi går ikke ind for, at man ude i amterne
har miljømedarbejdere til at sidde med gamle
telefonbøger og vejvisere for at finde ud af, at
der for 20 år siden boede en gørtler eller en
malermester på en eller anden grund, og så siger man som hovedregel, at så er den nok forurenet. Det er sådan noget hysteri, vi er modstandere af, hr. miljøminister. Vi vil gerne være
med til, at man skal rydde op efter sig, men vi
vil ikke være med til hysteriet omkring miljøplanlægningen.
Og jeg mener nu ikke, at hr. Aage Brusgaard
eller fru Pia Kjærsgaard eller nogen andre
svinger nogen taktstok.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
27511;name_party;":
Ja, jeg vil tværtimod gerne sige tak til ministeren for en flot, engageret tale. Jeg tror des-

9868

værre, ministeren har fuldstændig ret i sin vurdering af, at De Konservative og Venstre er på
vild flugt fra enhver form for ansvarlighed i
miljøpolitikken.
Jeg er også enig med ministeren i, at der er
en betydelig opbakning i befolkningen til en
stærkere miljøpolitik, når det gælder sprøjtemidler, og når det gælder mange andre former
for forurening.
Jeg synes, at ministerens tale i dag var et meget flot oplæg til de forhandlinger, der starter i
Finansministeriet i morgen kl. 14 om grønne
afgifter på erhvervslivet: dér skal SF og regeringen jo mødes. Vi har i SF haft nogle bekymringer om, hvorvidt de rygter, der har kørt i
aviserne om, at regeringen ville forhale den sag
og ikke rigtig syntes, der skulle ske noget på
denne side af et valg, var rigtige. Efter miljøministerens tale i dag er jeg sikker på, at det ikke
er rigtigt.
Jeg håber, at miljøministeren deltager i de
forhandlinger i morgen kl. 14 i Finansministeriet, for så kan der komme noget ud af det i en
fart. Det vil vi i hvert fald fra SF's side lægge
os i selen for.
Miljøministeren (Svend Auken):
Hr. Jens Jørgensen ramte plet. Hr. Jens Jørgensen ramte mig på et af mine allersvageste
punkter, når det drejer sig om miljøpolitikken.
Hr. Jens Jørgensen gjorde nemlig med rette
opmærksom på, at jeg ved min tiltræden ikke
overtog min forgængers grundvandsstrategi.
Nu skal jeg prøve at give svaret og måske en
forklaring - jeg havde nær sagt undskyldning for denne min svaghed.
Jeg vil sige til hr. Jens Jørgensen: Jeg synes
vi i dansk miljøpolitik har haft alt for mange
handlingsplaner, alt for meget strategi, hvor
man opstillede alle mulige fine mål, men man
kunne ikke bekvemme sig til at anvise midlerne til at nå målene.
Må jeg nævne sprøjtemiddelhandlingsplanen. Helt tilbage i 1987 sagde man, at man allerede på daværende tidspunkt skulle have reduceret belastningen med 25 pet. og i løbet af
få år med 50 pet. Der er ingen reduktion sket,
for der var ingen midler i den plan til at sikre,
at det kunne ske. Der var lagt op til, at man
skulle revurdere 85 farlige stoffer og se, om der
ikke var alternativer, så man kunne komme af
med dem. Der er mig bekendt kun udfaset et af
dem.

9869

26/4 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. miljøtilsyn m.v. ved genanvendelse af affald";Jes Lunde
29887;title_name;"Da jeg læste den tidligere miljøministers
grundvandsstrategi, havde den alle de rigtige
ord, men der var ingen handling. Der var ingen
konkrete initiativer - jo, der var nogle få, og de
er gennemført alle sammen på nær ét: Vi har
ikke nedsat et nyt råd, en ny kommission, et
vandråd. Men bortset fra det, så er alle de konkrete ting, der var i grundvandsstrategien, gennemført.
På toppen af det er der så gennemført en
række andre ting. Et af de vigtigste forslag herom kommer til diskussion i næste uge, og dér
bliver det jo spændende at se, hvad Venstre og
De Konservative gør. Det er, når vi skal stemme om forbudet mod miljøgiftene, hvor der er
enighed bredt i Folketinget, hvor der er enighed mellem alle, der arbejder på ekspertniveau, hvor der er enighed med landboforeningerne, hvor der kun er uenighed med den internationale agrokemiske industri. Dér bliver
det i spørgsmålet om valget mellem en snæver
erhvervsinteresse og vort samfunds fremtidige
grundvandsressourcer spændende at se, hvem
der er på grundvandets side, og hvem der er på
miljøets side.
Jeg mener ikke, at miljø og grønne spørgsmål nødvendigvis burde være partipolitiske
anliggender. Jeg tror, det ville være bedst, hvis
vi kunne finde hinanden i bredde, men der er
med de seneste halvandet års begivenheder sagt til hr. Jens Jørgensen og fru Hanne Severinsen, hvis sympatiske holdninger på miljøområdet jeg overhovedet ikke har nogen grund
til at sætte spørgsmålstegn ved - lagt op til et
radikalt kursskifte.
Fru Hanne Severinsen sagde det jo meget
ærligt, og jeg synes, at når folk siger ting så
præcist og så ærligt, som fru Hanne Severinsen
gjorde det her - det er ikke så ofte, det sker i
folketingsdebatterne - bør man sætte en tyk
streg neden under det og anerkende det. Fru
Hanne Severinsen sagde - og jeg prøver at citere nogenlunde ordret, i hvert fald som jeg
oplevede det:
»Jeg synes, det er godt« - sagde fru Hanne
Severinsen - »at vi fra Venstres og De Konservatives side har mange samtaler med Fremskridtspartiet, og at vi kan finde en fælles linje.
Det giver håb om, at man kan føre en alternativ politik efter valget.«
En alternativ politik efter valget med Fremskridtspartiet på miljøområdet! Jeg synes - og
det har været mit formål med at trække det

9870

frem her i dag - at vi skal række en hånd til de
positive kræfter, vi ved stadig væk findes hos
De Konservative og vel også i Venstre på miljøområdet og sige til dem: Der er endnu tid til
at besinde sig, inden man indskiber noget, som
man simpelt hen ikke kan holde til i længden.
Jeg vil gerne sige til fru Pia Kjærsgaard og
hr. Ole Donner, at jeg hele tiden har anerkendt
Fremskridtspartiets kontante holdninger på
miljøområdet - jeg ved godt, at er det noget,
der koster penge, så er man imod: det ved jeg
godt - men jeg ville så gerne have, at hr. Ole
Donner og fru Pia Kjærsgaard var ene om det
synspunkt, sagt lidt populært, at pengene er
vigtigere end miljøet. Det ville jeg så gerne have. Jeg ville så gerne have, at Fremskridtspartiet havde monopol på de holdninger, og at de
ikke bredte sig og skulle tegne en alternativ linje på det her område.";Miljøministeren
33021;title_name;":
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at det altså
er lovforslag nr. L 180, vi behandler. Jeg synes,
at vi kommer vidt omkring.
(Kort bemærkning).";Grove
33183;name_party;":
Jeg vil gerne gøre et par bemærkninger om
miljøministerens tanker om handlingsplaner.
Det vil aldrig være tilstrækkeligt i en aktiv miljøpolitik at lave handlingsplaner. Må jeg ikke
sige til miljøministeren: Skulle der blive lidt
tid tilovers i ministeriet, så find venligst de
handlingsplaner frem, som daværende miljøminister Per Stig Møller udarbejdede på miljøområdet. Så vil man se, at det ikke bare var
planer, men at der var konkret handling bag.
Må jeg gøre opmærksom på, at Det Strategiske Miljøforskningsprogram ikke bare var planer, men handling. Må jeg gøre opmærksom
på, at der i 1992 var afsat 5 mio. kr. - efter
hukommelsen - og i 1993 3 mio. kr. ekstra, for
at man kunne gå i gang med at undersøge
hvert enkelt pesticid med henblik på hurtigst
mulig udfasning. Må jeg gøre opmærksom på,
at der den 5. februar 1993 var en grundvandsstrategi, en grundvandsholdning, til debat: der
forelå planer, men der lå også handling, præcise programmer, bag.
Vi står for et rent vandmiljø, vi ønsker det
renest mulige drikkevand, og vi er indstillet på
at diskutere grønne afgifter, men vi vil ikke

9871

26/4 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. miljøtilsyn m.v. ved genanvendelse af affald";Jens Jørgensen
34392;title_name;"bruge den brede pensel og ramme tilfældigt. Vi
ønsker grønne afgifter knyttet nøje sammen
med en tilsvarende nedsættelse af den direkte
beskatning. Déri ligger det. Det har intet at gøre med, om vi er for eller imod renere drikkevand - alle medlemmer af Folketinget ønsker
det renest mulige drikkevand - det er metoderne, vi ser forskelligt på.
Men den tidligere miljøminister havde
handlingsprogrammer og havde sat handling
bag, og masser af de ting, jeg har nævnt, skulle
være afsluttet inden den 1. januar 1994. Det
skete ikke. Hvorfor ikke?

(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
34977;name_party;":
Jeg vil sige til miljøministeren, at i virkeligheden skete den afgørende ændring, når det
gælder Fremskridtspartiet, da vi indgik forliget
med Fremskridtspartiet om planloven, og det
skete på et tidspunkt, hvor ministeren ikke var
miljøminister. Dér mener jeg i virkeligheden at
skellet gik, for da begyndte Fremskridtspartiet
at ville føre en realistisk politik, hvorefter man
kunne lave et flertal med Fremskridtspartiet.
Det synes jeg er godt, for hvis vi får flertal,
vil vi selvfølgelig stadig væk prøve at samarbejde med Socialdemokratiet, men det betyder, at Socialdemokratiet ikke automatisk har
vetoret, hvis Socialdemokratiet kommer med
alle sine bureaukratiske og alt for firkantede
løsninger. Og det er faktisk det, der skiller os
ad: det er ikke så meget målsætningen som
det, at man altid finder de mest bureaukratiske
og alt for dyre løsninger.
Jeg kan bare nævne sådan noget som miljøgebyrer, som i øjeblikket er ved at ride alle som
en mare. Lad os dog prøve, om vi ikke i højere
grad kan blive enige med erhvervslivet om,
hvordan spillereglerne skal være. Vi skal selvfølgelig have nogle spilleregler, men jeg tror,
det ville være fornuftigt, hvis ministeren i stedet for at lave lovgivning prøvede at køre lidt
efter den aftalemodel, som den tidligere regering kørte efter.
Endelig vil jeg sige, at det er meget godt med
målsætninger, men man skal også huske det
gamle norske ordsprog om, at hvis der er fuldkommen uoverensstemmelse mellem kort og
terræn, når man er ude på vandring, så er det
altså terrænet, der har ret.

9872

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
36562;name_party;":
Jeg lytter normalt med stor interesse, når
miljøministeren taler fra talerstolen, og prøver
også at lade mig overbevise en gang imellem,
men når ministeren i én sætning fremstiller
Fremskridtspartiets miljøpolitik som: Når noget koster penge, er Fremskridtspartiet imod,
så må jeg sige, at jeg jo ikke kan nå at redegøre
for det hele på to minutter, men jeg håber da,
at man på et tidspunkt får en miljødebat, hvor
vi kan komme mere i dybden. Her må jeg bare
kort sige, at det er helt forkert, hvad ministeren
siger.
Jeg vil også gerne sige, at Fremskridtspartiet
da også kan være positivt over for grønne afgifter, hvis de medfører ressourcebesparelser,
og hvis de samtidig medfører en skattelettelse:
det afviser vi ikke.
Så sagde ministeren noget om at tale sammen. Jeg tror også, at det ville være gavnligt,
hvis Socialdemokratiet og Fremskridtspartiet
talte sammen en gang imellem. Jeg kan bare
nævne lovforslaget om skrotbilerne, der blev
vedtaget kort før jul. Hvis ikke jeg på Fremskridtspartiets vegne i Skatteudvalget havde
stillet et ret så provokerende spørgsmål, nemlig: »Kan enhver grønthandler modtage skrotbiler?« så ville loven faktisk være blevet udformet således, at skrothandlere, landbrugere,
grønthandlere, ja, alle og enhver kunne leje en
mark og stable i tusindvis af biler op og så bagefter løbe fra ansvaret, og så havde vi fået en af
de situationer, som ministeren nævner i sin
fremsættelsestale omkring skrotkatastrofer og
Dansk Kabelskrot, og hvad de hedder alle
sammen. Det var Fremskridtspartiet, der var
indirekte årsag til, at den lov i hvert fald blev
forbedret en smule, inden den blev vedtaget.
Derfor tror jeg på, at der også vil være fordele
for både Socialdemokratiet og Fremskridtspartiet ved at tale sammen.
Og med hensyn til vores politik håber jeg, at
ministeren og jeg kan få lejlighed til at uddybe
den nærmere på et tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
38470;name_party;":
Miljøministeren nåede ikke at kommentere
SF's indlæg, fordi han havde så god gang i et
slagsmål til den anden side af salen - og det
under jeg ham gerne.

9873

26/4 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. miljøtilsyn m.v. ved genanvendelse af affald";Jes Lunde
38727;title_name;"Jeg går ud fra, at det betyder, at jeg kan konkludere efter miljøministerens meget engagerede indlæg her i dag, at det er regeringens holdning, at der skal komme noget ud af de forhandlinger, der starter i morgen, mellem SF og
regeringen om grønne afgifter på erhvervslivet,
og at der også skal komme noget ud af det i
denne folketingssamling, sådan at vi også i
denne folketingssamling indgår nogle aftaler
om nye tiltag til gavn for miljøet.
Det vil jeg sådan set gerne have ministerens
bekræftelse på, for der har været spredt nogen
usikkerhed af aviserne. Jeg er mere optimistisk: efter dagens indlæg her i dag har jeg noget at have det i, hr. miljøminister.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
39433;name_party;":
Jeg har hørt formandens betragtninger om,
hvad vi taler om i dag, men føler trang til at gå
herop for at udtrykke glæde over, at mit parti i
miljøspørgsmål med det, vi har sagt i dag, ikke
har vist samme letfærdighed og uansvarlighed,
som Socialdemokratiet viste under vores sikkerhedspolitiske debatter i begyndelsen af
1980'erne.";Ole Bernt Henriksen
39792;title_name;":
Hr. Ole Donner har ordet for en kort bemærkning, og så tror jeg, vi kan slutte rækken
af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Grove
39937;name_party;":
Det, der får mig herop, er hr. Jes Lunde, der
også udtrykte ønske om at få en miljødebat her
i Folketinget på et tidspunkt: det er vi helt enige i. Og måske var det hensigtsmæssigt, når
man går så dybt ned i miljøspørgsmål, at det
skete på et tidspunkt, hvor hele Miljøudvalget
ikke er i Letland. Det havde jo været smart,
hvis nogle af de miljøpolitiske ordførere havde
været til stede her i salen i dag. Jeg vil opfordre
til, at vi taler miljø på et tidspunkt, hvor Miljøudvalget er hjemme.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget

9874

vedtoges med 67 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 46 (KF, V og FP).";Ole Donner
40588;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Regulering af omgang med visse stoffer, der
kan anvendes som veterinære lægemidler).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 2/3 94. Første behandling 16/3 94.
Betænkning 14/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
41273;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til indenrigsministeren:
»Vil regeringen redegøre for henvendelsen
af 14. december 1993 til 84 af landets kommuner vedrørende etablering af flygtningelandsbyer eller flygtningecentre til yderligere ca.
14.000 flygtninge samt for kommunernes reaktion herpå?«

9875

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre

Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/3 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/3 94).
Begrundelse";Grove
42025;name_party;":
For ca. fire måneder siden, den 14. december 1993, har indenrigsministeren udsendt en
skrivelse til amter, kommuneforeninger og 84
af landets kommuner. I skrivelsen står der, at
nu skal der skaffes 14.000 flere pladser til asylansøgere og flygtninge i disse kommuner, og
har kommunen ikke egnede arealer, så skal ministeren nok selv finde dem. Ministeren skal
nok få kommunerne til at makke ret.
Men det er jo ministeren, regeringen og regeringspartierne, der har hovedansvaret for, at
der nu pludselig akut skal bruges 14.000 ekstra
pladser. Man har hovedansvaret, fordi ministeren ikke har øget indsatsen i nærområdet
markant. Man har hovedansvaret, fordi ministeren endnu ikke har fået gennemført de nødvendige stramninger i asylsagsbehandlingstiden. Man har hovedansvaret, fordi regeringen
endnu ikke markant har fået ændret åbenlyst
grundløs-proceduren vedrørende asylbehandlinger, således at eksempelvis asylansøgere fra
det tidligere Sovjetunionen og fra de gamle
Østlande - det er jo lande, som nu er demokratier, lande, som søger optagelse i Europarådet
og søger tæt tilknytning til Den Europæiske
Union og til NATO - ikke kan få behandlet
deres sager ved grænsen i løbet af nogle timer
eller en dag eller to, men stadig væk skal belaste asylansøgersystemet i måneder eller i heldigste fald i mange uger.
Og sidst, men ikke mindst - man kan vel næsten kalde det toppen af kransekagen - lader
ministeren i sidste uge kundgøre nærmest som
en enevældig konge eller en diktator, at nu har
ministeren bestemt, at de bosniske flygtninge i
Danmark ikke skal have deres midlertidige opholdstilladelse forlænget. Man kan nu søge
asyl, når man har været her i to år. Det forslag
kan jo få uoverskuelige konsekvenser, og jeg
mener også, at det er klart aftalebrud.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at de flygtninge, der er fra Eksjugoslavien,
og som er flygtet fra borgerkrigens rædsler,
selvfølgelig skal have muligheden for at blive i
Danmark, indtil der er ro og fred i Eksjugoslavien, først og fremmest Bosnien. Først på det

9876

tidspunkt skal de vende tilbage: men det har jo
også været forudsætningen hele tiden. Man
havde en slags helle her i Danmark, men når
situationen var normal, så blev der brug for alle kræfter i hjemlandet. Det er altså nu den filosofi, som ministeren fuldstændig uden at forhandle med nogen af dem, der har været med
til at lave loven, bare enevældigt ændrer.
På grund af alle disse forhold, og fordi regeringspartierne ikke har været villige til at foretage de andre nødvendige stramninger i udlændingeloven, har ministeren følt sig foranlediget til med bål og brand at true landets kommuner til at oprette snesevis af nye flygtningelandsbyer.
For mig er det klart, at befolkning, kommuner, Folketing og regering har et fælles ansvar
for at løse flygtningeproblemerne, og vi må
selvfølgelig anerkende - også selv om vi er
uenige - at det er den flygtningepolitik, som et
flertal i Folketinget bestemmer, der er udgangspunktet for vores behandling af de mennesker, der kommer til Danmark. Men den
måde, hvorpå regeringen griber spørgsmålet
an bl.a. ved fordelingen af flygtningene, er aldeles utilfredsstillende, og den er efter vores
mening, efter masser af kommuners mening og
også efter Kommunernes Landsforenings mening uantagelig.
Med henvendelsen til landets kommuner og
de slet skjulte trusler forsøger indenrigsministeren og regeringen at føre debatten om flygtningepolitikken over i landets kommuner og
kommunalbestyrelser, og da mange kommuner har særdeles svært ved at skaffe områder
og bygninger til nye flygtningegrupper, ja, så
kan det ikke undgås, at den lokale debat kan
give flygtninge det indtryk, at de er kastebold
mellem forskellige myndigheder, og det kan
hverken flygtningene eller det danske samfund
være tjent med.
Og til slut: En rimelig fordeling af flygtningene bør ske ad frivillighedens vej, således at
behovet for asylpladser og flygtningelandsbyer
dækkes gennem incitamenter, tilskyndelse og
frivillighed og ikke gennem indgreb og tvang
uden om kommunalbestyrelserne. Udpegning
af bestemte kommuner til at huse kommende
asylcentre og flygtningelandsbyer vanskeliggør
i sig selv det fremtidige samarbejde mellem
staten og kommunerne.

9877

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre

Besvarelse";Helge Adam Møller
46363;title_name;":
Se det var jo en grusom salve, og jeg vil godt
bruge min besvarelse på at anskueliggøre, at
størsteparten for ikke at sige alle de negative
påstande, der var i den tale, som forespørgeren
holdt her, er grebet ud af den blå luft. Det er
muligt, at taletiden ikke giver mulighed for at
gennemhulle dem alle, men undervejs vil jeg
gerne gøre et par forsøg.
Jeg vil godt tage udgangspunkt i, at det selvfølgelig er vanskeligt at forudse, hvor mange
flygtninge der kommer til Danmark - det er jo
bl.a. også noget, der har med den ulykkelige
situation i det tidligere Jugoslavien at gøre og det har naturligvis også i meget høj grad
præget den indkvarteringsopgave, vi har skullet løse i Danmark.
Jeg vil godt om det med nærområderne, som
hr. Helge Adam Møller var inde på, sige, at det
er også denne regerings hovedmålsætning og
vores grundopfattelse, at man hjælper flygtninge bedst i nærområdet. Den bedste løsning
på flygtningeproblemer er selvfølgelig, bortset
fra at løse selve konflikterne, at hjælpe dem,
der bliver fordrevet, så tæt på deres hjemland
som muligt. Derfor har Danmark også i det
tidligere Jugoslavien etableret små 4.000 pladser i de danske lejre i Srebrenica i BosnienHercegovina og i Kutina i Kroatien.
Når hr. Helge Adam Møller så siger, at vi
markant har forsømt en opgave med at etablere flere pladser dernede i området, vil jeg godt
gentage - og vi har sagt det til hinanden mange, mange gange under debatter her i Folketinget - at det er nu en kendsgerning, at Danmark
ikke uden de pågældende nabolandes indforståelse kan oprette danske flygtningelejre. Vi
har gjort det i Kroatien - det var et slid at få
det gjort, men det er dog sket - men i mellemtiden er flygtningesituationen i Kroatien og i andre dele af det tidligere Jugoslavien blevet så
belastet, at de ikke vil have en eneste flygtning
mere fra Bosnien-Hercegovina: derfor er der
en masse spilfægteri i den måde, der argumenteres på omkring dette her.
Senest har Folketingets Retsudvalg på den
rejse, vi var på til Kroatien for en tre ugers tid
siden, fået bekræftet, at det forholder sig sådan. Det var lidt sørgeligt, at hr. Helge Adam
Møller ikke valgte at deltage i de meget instruktive samtaler, vi havde med myndighederne dér på stedet.

9878

Jeg synes også, at man i den forbindelse skal
pege på, at antallet af flygtninge jo kan blive
en uoverkommelig belastning for nabolandene, og at etniske uroligheder i nærområderne
godt kan føre til, at de heller ikke er tilstrækkelig sikre, og derudover kan nogle af de mennesker, der befinder sig i nærområderne også have et særskilt behov for beskyttelse eller behandling et stykke væk derfra.
Det er forudsat i finansloven for 1994, at der
vil komme 17.700 flygtninge til Danmark i løbet af året, og det skøn indebærer, at der på ret
kort sigt skal fremskaffes 7.000 nye indkvarteringspladser. Regeringen håber naturligvis og det er der også visse tegn på - at det ikke
bliver nødvendigt at bruge det store antal pladser, som man umiddelbart har måttet planlægge med, da man skulle lave finansloven: men
det, der er det fuldstændig afgørende for os, er,
at vi i modsætning til den tidligere regering
forsøger at skabe et ordentligt planlægningsberedskab.
Hr. Helge Adam Møller må have en lidt dårlig hukommelse, når han gør tallet 14.000 til
noget, der er aldeles uoverkommeligt, og noget, der er fundet på af denne regering. Jeg vil
godt minde om, at da den tidligere justitsminister fra Det Konservative Folkeparti søsatte
projektet om flygtningelandsbyer, var det, man
havde i tankerne, etablering af 14.000 pladser:
det fremgår klart af alle de dokumenter, der
ligger til grund, og også af det udbudsmateriale, der blev sendt ud til de firmaer, der skulle
byde på opgaven - vi er nu nået så langt, at de
første 7.000 pladser er blevet etableret - og at
kalde det et udtryk for en specielt dårlig planlægning eller manglende forudseenhed af den
nuværende regering synes jeg næsten turde
være for nem eller for billig en måde at argumentere på.
Derudover vil jeg også godt sige, at vi i regeringen synes, at det var en god idé, vores forgængere fik med flygtningelandsbyprojektet,
og det er selvfølgelig også baggrunden for, at
vi umiddelbart har valgt at følge det op.
Vi har fortsat den opfattelse, at det er bedst
og billigst, hvis man kunne finde tilstrækkelig
mange velegnede eksisterende bygninger, men
alle ser i øjnene, at mulighederne for det efterhånden er næsten opbrugt, og at det bliver
vanskeligere og vanskeligere.

9879

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Birte Weiss
50937;title_name;"Så det, denne regering har gjort, er såmænd
at følge op på den rigtig gode idé, som den
konservative hr. Hans Engell fik omkring
flygtningelandsbyerne, og jeg vil gerne kvittere
for det og blot hermed sige, at det er den linje,
vi har fortsat.
Til gengæld er der en linje fra den tidligere
regering, som vi ikke har ønsket at fortsætte,
og det er den trafik, der gik ud på, at man stort
set ikke havde noget samarbejde med kommunerne om placeringen af flygtningecentre, at
man ikke lagde særlig stor vægt på, at lokalbefolkningen i området blev informeret ordentligt, inden et flygtningecenter blev opført, og at
man i forbindelse med hele løsningen af denne
opgave ikke prioriterede det særlig højt at få
skabt et ordentligt samspil mellem de nye naboer i flygtningecentrene og alle de mennesker, der bor i området i forvejen - hvilket ellers er udgangspunktet for et vellykket samliv.
Det er baggrunden for, at vi i modsætning til
den tidligere regering har sagt: Lad os lave et
planlægningsberedskab, lad os henvende os til
kommunerne og på den måde sikre, at vi ikke
blot kan se én måned eller to måneder eller et
halvt år frem, men kan se et par år frem med
hensyn til løsningen af denne opgave, sådan at
vi planlægger flygtningelandsbyer på præcis
samme måde, som vi planlægger plejehjem og
børnehaver og andre ting, som der skal reserveres grunde til.
Der var endnu en påstand i hr. Helge Adam
Møllers indledningstale, nemlig om, at denne
henvendelse var til meget stor gene for kommunerne, og at vi ikke havde taget tilstrækkeligt hensyn til dem. Om det vil jeg godt sige, at
det ikke er det billede, der tegner sig for os, der
er kommunernes samarbejdspartnere.
Jeg vil godt benytte debatten i dag til at takke kommunerne på tværs af partiskel. Det har
været socialdemokratiske kommuner og Venstre-ledede kommuner, der er gået foran med
hensyn til løsningen af denne opgave. Der er
en markant forskel på det reaktionsmønster, vi
har oplevet ude i det virkelige liv hos Venstreborgmestre, og så den holdning, som ligger til
grund for det indlæg, vi her hørte fra hr. Helge
Adam Møller. Der har vist sig en beredvillighed til at finde grunde til at tage slagsmålene dem har der naturligvis også været nogle af i
kommunalbestyrelserne - men også til at argumentere på en ordentlig, rimelig og realistisk

9880

måde, hvor konklusionen normalt har været,
at der ikke skulle være adgang forbudt for bosniske krigsflygtninge.
Jeg siger det, fordi det, der var en af pointerne i det indlæg, som vi hørte fra hr. Helge
Adam Møller, var, at man ude i kommunerne
stort set ikke havde ønsket at spille ordentligt
med.
Det er rigtigt, at det har været sådan i konservativt ledede kommuner, men dem er der
ikke ret mange af i Danmark, så derfor repræsenterer det ikke noget særlig stort problem.
Men dér, hvor det har været Socialdemokratiet
og det liberale Venstre, der har stået i spidsen
for løsningen af denne vigtige humanitære opgave, har det været om ikke problemfrit, så dog
en overkommelig opgave, og dér er der for
Folketinget og også for os i Indenrigsministeriet al mulig grund til at kvittere for dette gode
medspil.
Hvordan er det så gået til i praksis, og hvad
er baggrunden for den debat, vi har i dag?
Ja, dér fremsætter Det Konservative Folkeparti den påstand, at vi diktatorisk har villet
bestemme, hvordan den enkelte kommune
skulle forholde sig med hensyn til udpegningen af steder, hvor der skulle opføres flygtningelandsbyer. Man siger også, at vi har taget
trusler i anvendelse, og man siger, at vi har set
fuldstændig bort fra eventuelle lokale interesser.
Derfor vil jeg godt citere fra det brev, der
blev sendt ud. Jeg ved ikke, om hr. Helge
Adam Møller ikke har læst det, eller om han
fortrænger det: men det må være tilladt at citere en enkelt passus fra brevet, hvor der står:
»Hvis samarbejdet i kommuneforeningen
peger på andre kommuner end dem, Indenrigsministeriet har peget på, vil det stå kommuneforeningen frit at pege på en alternativ placering. Indenrigsministeriet vil være indstillet
på at følge kommuneforeningens placeringsforslag.«
Hvori ligger diktatet, vil jeg spørge. Der er
en erkendelse af, at der er en opgave, som skal
løses, men der er også en udstrakt lyst til at
lytte til de ønsker, som man inden for de enkelte regioner har med hensyn til placeringen af
flygtningelandsbyerne. Jeg siger det også lidt
på baggrund af, at der jo har været et fint samarbejde langt de fleste steder rundt omkring i
landet, hvor man i kommuneforeningsregi har

9881

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Indenrigsministeren
55529;title_name;"påtaget sig opgaven i god ro og orden og har
besluttet, at lige præcis i en bestemt lille by vil
det være en god idé at opføre en flygtningelandsby, mens det f.eks. kan være en god idé at
etablere et asylcenter i en eksisterende bygning
et andet sted. Derfor tror jeg ikke, der er ret
mange, som deltager i dette arbejde, der rigtig
kan identificere sig med det vrængbillede, som
hr. Helge Adam Møller forsøger at tegne af
kommunernes helhjertede medspil i denne opgave.
Med hensyn til planlægningsproceduren
ved etableringen af de fremtidige indkvarteringspladser kom der endnu en forkert påstand
fra hr. Helge Adam Møller, som sagde, at
planlægningen også var sket på tværs af Kommunernes Landsforening. Derfor vil jeg godt
understrege, at planlægningen har været drøftet med Kommunernes Landsforening, og at
disse drøftelser bl.a. resulterede i, at kommuneforeningerne i tre amter - Ringkøbing, Roskilde og Ribe - har fået udsat svarfristen til
den 1. maj. De øvrige kommuneforeninger har
kunnet overholde den oprindelige svarfrist,
som var den 28. februar.
Kommunernes Landsforening har i februar
opfordret kommuneforeningerne til at etablere
frivillige regionale aftaler mellem kommunerne om fordelingen af asylansøgere og flygtninge, og det ligger fuldstændig på linje med og i
fortsættelse af den henvendelse, som vi foretog
fra Indenrigsministeriet.
Og hvad så med reaktionerne? Ja, når vi ser
på de svar, der er kommet indtil nu, så har der,
som jeg sagde tidligere, først og fremmest været en positiv reaktion: Indenrigsministeriet
har modtaget svar fra 75 af de 84 kommuner,
og de 71 har enten svaret positivt ved at pege
på egnede ejendomme eller arealer eller ved at
udtrykke samarbejdsvilje, hvis det skulle blive
nødvendigt at placere et flygtningecenter i det
pågældende lokalområde.
Se, det er sådan, folk ude omkring i landet
vælger at reagere på den dybt ulykkelige situation, der er opstået på baggrund af konflikten
i det tidligere Jugoslavien - og ikke med vrangvilje, modstand og tillukkethed, sådan som det
bliver præsenteret ifølge hr. Helge Adam Møllers verdensbillede.
Derfor er der al mulig grund til at glæde sig
over, at Danmark - borgerne, Folketinget og
borgmestrene og kommunalbestyrelsesmed-

9882

lemmerne rundt omkring - ikke blot har vendt
ryggen til denne opgave, men faktisk er gået
ind i den vel vidende, at den kræver en debat i
lokalsamfundet, men at den også er noget, som
man ikke bare kan smyge af sig med henvisning til, at det ikke rigtig vedkommer én.
Om henvendelsen om de 14.000 pladser skal
jeg i øvrigt blot sige: Vi håber og tror også, at
der ikke bliver behov for så mange pladser:
men det, vi gør, er, at vi skaber et planlægningsberedskab, der betyder, at hvis der bliver
brug for dem, kan de oprettes i god ro og orden, velplanlagt, rimeligt og i dialog med befolkningen.
Det vil sige, at det, som denne regering har
foretaget - og det erkender jeg klart - er et opgør med den hoppen fra tue til tue-politik, som
den tidligere regering havde på flygtningeområdet, og jeg mener også, at man kan se en klar
forskel i befolkningens medspil, når det er noget, der sker så velplanlagt, som det nu engang
kan ske, når det drejer sig om et område som
flygtninge, hvis ankomst man ikke umiddelbart kan planlægge eller forudsige.
Jeg ved ikke rigtig, om det nu er tidspunktet
til at gå ind i en debat om de midlertidige opholdstilladelser. Jeg skal om dem blot sige her
i første omgang, at også her synes jeg Det Konservative Folkepartis hukommelse svigter lidt.
For hvad er sandheden om dem? Den er, at
regeringen i den redegørelse, som bliver forelagt for Folketinget den 10. maj, har tænkt sig
at foreslå, at man i al beskedenhed holder sig
til den lovgivning, som den konservative justitsminister i sin tid samlede flertal for i Folketinget.
Og hvad gik den ud på? Ja, den gik ud på, at
efterhånden som de 2-årige opholdstilladelser
udløb, skulle sagerne overføres til asylsagsbehandling. Og det eneste, regeringen anbefaler,
er, at vi holder os til den lovgivning, som den
tidligere regering fik gennemført i Folketinget.
Hvad er det så, der skulle være så specielt
diktatorisk ved det? Der er end ikke fremsat
noget forslag om det fra vores side, og det skal
der heller ikke, for det er ikke os, der vil ændre
lovgivningen: det er tilsyneladende Det Konservative Folkeparti, som har tænkt sig at løbe
fra den lov, den aftale og de grundforudsætninger, som der blev tilvejebragt enighed om i
Folketinget for halvandet år siden, nemlig om,
at to år nok var en langvarig, men dog forsvar-

9883

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Indenrigsministeren
60171;title_name;"lig parentes at sætte i menneskers liv, og at
man i de to år godt kunne fratage dem retten til
at få deres asylsag behandlet.
Men sandheden om det er jo, at uanset om
man forlænger en midlertidig opholdstilladelse i et halvt år eller i et helt år, eller hvor lang
tid Det Konservative Folkeparti nu har tænkt
sig at folk skulle fratages retten til at få deres
asylsag behandlet, skal den jo under alle omstændigheder behandles på et tidspunkt, for
den ret kan man ikke fratage dem.
Derfor er det, vi i regeringen siger - og det
vil fremgå af den redegørelse, der vil blive forelagt for Folketinget - at sådan som krigstilstanden er i øjeblikket, finder vi det ikke rimeligt yderligere at forlænge de midlertidige opholdstilladelser. Og vi holder os til den lov, der
blev gennemført af den tidligere regering stærkt påvirket af de nuværende regeringspartier - og som der var et bredt flertal for i Folketinget. Hvordan dét kan være forligsbrud, må
jeg nok sige at hr. Helge Adam Møller skylder
os et svar på.";Indenrigsministeren
61204;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Helge
Adam Møller, har ordet.";Grove
61292;name_party;":
Ministeren siger, at 71 ud af de 84 kommuner har svaret positivt, og at de ikke har været
vrangvillige eller negative, men tværtimod har
sagt: Vi vil godt hjælpe med at løse problemet.
Ja selvfølgelig! Jeg havde da heller ikke forventet andet. Dér, hvor forskellen ligger, er i
den måde, man søger at etablere samarbejdet
på, og det er derfor, vi siger, at vi lægger stor
vægt på, at det sker ved hjælp af forhandlinger,
samarbejde og incitamenter i stedet for gennem trusler og tvang. Det er jo hele pointen.
Da jeg var lille, var der noget, der hed Flemmingbøgerne, og i disse Flemmingbøger var
der en rektor, som - hvis jeg husker rigtigt sagde, at det, man skulle forsøge med, var kærlighedens stærke arm. Og det er lidt populært
det, vi lægger op til indenrigsministeren at gøre, og det er jo også det, kommunerne har bedt
om - det skal jeg vende tilbage til om lidt - der
er jo ingen tvivl om, at kommunerne og den
tidligere formand for Kommunernes Landsforening, socialdemokraten Hilmar Sølund, opfattede den skrivelse, som ministeren sendte
ud, som trusselagtig og bombastisk.

9884

Når ministeren så siger, at det jo var den tidligere justitsminister, hr. Engell, som selv søgte
at komme igennem med ideen om, at der nu
skulle oprettes flygtningelandsbyer med plads
til 14.000 mennesker i Danmark, skal man jo
også huske på, at forskellen dengang i forhold
til i dag var, at det var en mindretalsregering.
Det, regeringen og den daværende justitsminister søgte at komme igennem med, var at indføre visumtvang, således at man kun hjalp
dem, der ikke kunne hjælpes andre steder,
dem, der ikke kunne hjælpes i nærområdet,
dem, der kom til Danmark, og så koncentrerede hovedparten af den øvrige hjælp i nærområdet.
Men dér var der et flertal, der ville noget andet, og enhver minister skal jo, så længe hun
eller han er minister, selvfølgelig følge Folketingets flertal, ellers må vedkommende gå af sådan er det. Det er jo også interessant at se, at
selv om den nuværende indenrigsminister i
omkring et halvt års tid med næb og kløer
kæmpede imod indførelsen af visumtvangen,
så roser hun sig i dag i sine skrivelser og oplæg
af, at vi indførte visumtvang, for derved kunne
vi sikre, at hjælpen først og fremmest kom dem
til gode, som havde hjælp behov. Det var jo
ikke situationen i hele foråret 1993, hvor over
90 pet. af dem, der kom til Danmark, ikke kom
fra krigshelvedet i Bosnien, men typisk fra Tyrkiet, Slovenien, Kroatien, Makedonien og andre steder, hvor de havde været i fysisk sikkerhed i 9, 10 eller 11 måneder.
Så jeg synes nok, ministeren omgås meget
let med sandheden eller i hvert fald kun tager
en brøkdel af den med.
For et par år siden kom der 5.000 asylansøgere til Danmark, sidste år kom der 14.000, og i
år forventer man at der kommer 17.000: men
på grund af udviklingen i området kommer der
sandsynligvis færre, og det skal jeg da være
den første til at glæde mig over. For to år siden
havde vi 28 asylcentre, og i dag har vi knap
150: det er en femdobling. Og den store ekstratilstrømning af flygtninge i de sidste to år er jo
først og fremmest sket fra det tidligere Jugoslavien. Og dér er vores holdning i dag, som den
har været i mange år, at det, man skal sikre sig,
er, at de ressourcer, man anvender, de penge,
som man beder de danske statsborgere om lov
til at bruge på flygtninge - 6 mia. kr. i øjeblikket - anvendes således, at vi hjælper flest mu-

9885

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Helge Adam Møller
64783;title_name;"ligt: det må være det afgørende vigtige. Danmark kan ikke hjælpe alle verdens nødstedte,
men vi må i hvert fald sikre os, at vore ressourcer anvendes således, at de hjælper flest muligt.
Når man læser regeringens budgetanalyse,
fremgår det klart, at der i 1993 blev anvendt ca.
6 mia. kr., og at det forventes, at der vil blive
anvendt 7,4 mia. kr. i 1994. Når man så analyserer disse tal - og det har regeringen også
gjort - viser det sig, at kun 10 pct. blev anvendt
uden for Danmarks grænser, og at kun 3 pct. af
de samlede 6 mia. kr. blev anvendt til hjælp i
Eksjugoslavien. Og når vi ved fra samme budgetanalyse, at man altså kan hjælpe flygtninge
i nærområdet for en omkostning, som er seks
gange lavere end udgiften ved at hjælpe dem i
Danmark, ja, så forekommer regeringens politik på dette område at være asocial.
Jeg mener ikke, at regeringen og ministeren
har arbejdet tilstrækkelig aktivt på en markant
øgning af hjælpen i nærområdet med henblik
på at kunne hjælpe flest muligt. Når ministeren så siger: Jamen kroaterne vil jo ikke modtage flere: de har over en halv million i øjeblikket - Kroatien er naboland til Bosnien - må vi
jo konstatere, at de, der søger eller har søgt i
det sidste halve eller hele år, kommer via vores
kontor i Zagreb, som ligger i Kroatien, og at de
i gennemsnit har opholdt sig i adskillige måneder i Kroatien, før de søger i Zagreb, og så tager sagsbehandlingen tre, fire eller fem måneder, før de får mulighed for at komme til Danmark.
Det står i ministerens egen redegørelse, at
sagsbehandlingstiden for tre måneder siden i
gennemsnit var på fire måneder, fra det øjeblik
man søgte på kontoret, til man endelig fik visum. Og da havde flygtningene i forvejen været i området i et par måneder. Flygtningene
har altså typisk været uden for Bosnien et sted
mellem fire og otte måneder, før de kommer til
Danmark.
Vores forslag er så: Sæt kniven på struben
over for kroaterne og sig: Vi tager kun dem,
der ikke kan hjælpes andre steder, dem, der
kræver hospitalsbehandling, dem, der kommer
fra en krigsfangelejr!
Til gengæld er vi villige til i stedet at anvende 10.000 eller 15.000 kr. eller et tilsvarende
beløb ekstra på at hjælpe i Kroatien, for de har
bestemt problemer med de flygtninge, de har.

9886

Det må være langt mere effektivt at hjælpe dér,
og det er også langt mere effektivt, i det øjeblik
der bliver fred i Bosnien og flygtningene skal
tilbage.
Ministeren siger, at jeg tegner et vrængbillede af kommunernes reaktion på ministerens
skrivelse. Nu har jeg ikke en halv time til det,
så jeg vil i den forbindelse bare ganske kort
citere, hvad Kommunernes Landsforening
skrev i et brev den 21. januar:
»Landsforeningen er fortsat af den opfattelse, at en bedre fordeling skal ske ad frivillighedens vej, og at ministeren ved sin henvendelse
tilsyneladende ikke har ønsket en frivillig løsning. Landsforeningen henstiller, at en løsning
af asylkapacitetsproblemet fremmes gennem
incitamenter og ikke gennem indgreb uden om
kommunalbestyrelsen.«
Og landsforeningens formand på det tidspunkt, socialdemokraten Hilmar Sølund, siger: »Det er dumt at trække noget ned over
hovedet på kommunerne, når vi lige så godt
kunne ordne det ad frivillighedens vej. Og han
siger til Jyllands-Posten den 1. marts: »Ministerens udspil var bombastisk og trusselagtigt.« Det er altså den socialdemokratiske formand for landsforeningen, så ordene er altså
ikke mine egne.
Formanden for kommuneforeningen i Storstrøms Amt, den socialdemokratiske borgmester i Næstved, Henning Jensen, siger: »Vi ønsker samarbejde om en løsning, ikke diktater.«
Han siger også: »Indenrigsministerens brev af
14. december har desværre karakter af statslig
centralisering i spørgsmålet om etablering af
yderligere asylkapacitet.« Han siger endvidere: »Skrivelsen er et direkte brud på det hidtidige samarbejde om at finde løsninger ad frivillighedens vej.« Og han slutter med at sige
vedrørende den skriftlige beretning den 1.
marts: »Rådet til indenrigsministeren må derfor være, at staten bør vende tilbage til samarbejds- og frivillighedslinjen.«
Det er altså ikke noget, jeg eller De Konservative siger: det er noget, som Kommunernes
Landsforening og et stort antal socialdemokrater har sagt til ministeren.
Lad mig så sige vedrørende den enevældige
beslutning, ministeren har taget vedrørende
flygtningene fra det tidligere Jugoslavien, at
jeg finder, at indenrigsministeren nærmest har
opført sig som solkongen, Ludvig den Fjorten-

9887

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Helge Adam Møller
69332;title_name;"de: Ministeren har ændret ordningen uden
overhovedet at drøfte eller forhandle det med
eller i det mindste bare orientere de partier,
som har været med i aftalen. Det er da rigtigt,
at aftalen bygger på lovforslag nr. L 41, der
blev fremsat under den tidligere justitsminister, hr. Engell: men ministeren glemmer jo,
hvad baggrunden var. Den var, at den daværende justitsminister indbød alle Folketingets
partier, og at vi forhandlede i uger og kom med
ændringsforslag og blev enige om, nøjagtigt
hvordan loven skulle se ud. Vi lavede fælles
ændringsforslag, og vi nedsatte en særlig jugoslavergruppe, som altid - også i starten af indenrigsministerens embedsperiode - blev indkaldt, når der var ting, vi skulle drøfte vedrørende denne ordning eller ændringer af den.
Og her har vi ikke hørt noget som helst.
Jeg finder altså, at den ændring, som ministeren nu lægger op til, er fundamentalt i strid
med hele midlertidighedsbegrebet. Det var jo
ikke tilfældigt, at L 41 i sin overskrift havde
ordene midlertidig opholdstilladelse, for det
var et signal til disse mennesker om, at de skulle hjælpes, så længe der var krig i deres område, men at vi skulle hjælpe dem med at komme
tilbage, i det øjeblik krigen var slut og de skulle være med til at bygge det land op, hvor der
er kolossalt stor brug for dem, når freden på et
eller andet tidspunkt kommer.
Derfor er det altså et galt signal at sende til
disse mennesker, at de nu kan søge asyl, når de
har været her i mere end to år. Alle i Dansk
Røde Kors og Dansk Flygtningehjælp forventer jo, at det store flertal af dem vil søge asyl,
og så kan man jo begynde at regne på, hvad
det vil koste i sagsbehandlingstid osv. Når de
så har fået asyl, skal der være familiesammenføring: det har de et retskrav på. Og så man
kan begynde at overveje, hvor mange der så vil
komme. Er det ret og rimeligt, når det drejer
sig om en nation, som virkelig trænger til disse
menneskelige ressourcer - det er jo ikke de
dårligst uddannede, der er kommet til Danmark - at ministeren så lægger op til, at de nu
skal have asyl i Danmark og nu kan blive her?
Vi synes, det er helt urimeligt.
Og med hensyn til åbenbart grundløse asylansøgninger - bare et par enkelte ord - mener
vi klart, at der skal foretages en markant stramning, således at først og fremmest asylansøgere
fra de baltiske lande og Rusland kan få be-

9888

handlet deres sager i løbet af en enkelt dag eller maksimalt to dage og det ikke som nu tager
uger eller måneder.
Derfor vil jeg godt på Det Konservative Folkepartis og Venstres vegne stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at fordele asylansøgere og personer med
midlertidig opholdstilladelse på asylcentre
ad frivillighedens vej i samarbejde og dialog
med kommuner og kommunale organisationer og uden anvendelse af trusler eller
tvangsforanstaltninger,
- at forlænge ordningen om midlertidig opholdstilladelse til personer fra det tidligere
Jugoslavien med 1 år,
- at koncentrere en langt større del af sin
hjælp til flygtninge fra Eksjugoslavien i nærområdet for derved for de samme penge at
hjælpe seks gange så mange nødlidende og
- at foretage en klar stramning af sagsgangen
vedrørende åbenbart grundløs-proceduren,
specielt vedrørende de helt udsigtsløse asylansøgninger fra personer fra det tidligere
Sovjetunionen og Østeuropa.
. Herefter går Folketinget over til næste sag
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 55).";Helge Adam Møller
72791;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag vil
indgå i de videre forhandlinger.";Grove
72948;title_name;":
Jeg har blot en enkelt bemærkning, for at debatten ikke skal blive forvrænget undervejs:
Hr. Helge Adam Møller sagde nu for anden
eller tredje gang, at der var tale om, at jeg havde foretaget en diktatorisk ændring i spørgsmålet om de midlertidige opholdstilladelser.
Hvad er det for noget? Der er ikke foretaget
nogen ændringer. Der er tale om, at regeringen
arbejder på en redegørelse, og at det er lagt i
mine hænder sammen med udenrigsministeren
og udviklingsministeren at skrive denne redegørelse. Den er overhovedet ikke konfirmeret
endeligt endnu, men den bliver fremlagt for
Folketinget den 10. maj 1994.
Forud for en forelæggelse i Folketinget vil vi
indkalde jugoslavergruppen til en drøftelse,
fuldstændig som vi plejer - som det naturligvis

9889

(619)
26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Birte Weiss
73810;title_name;"er sket med alle de øvrige ting i min ministertid, som har haft relevans for flygtningene fra
det tidligere Jugoslavien. Redegørelsen eksisterer endnu kun i skitseform: men som det ofte sker, er indholdet af den ved at sive, og det
er selvfølgelig baggrunden for, at jeg har kommenteret den offentligt, og jeg har ikke lagt
skjul på, at min anbefaling går ud på, at man
holder sig til den lovgivning, der er.
Hvilken diktatorisk ændring ligger der i, at
man fastholder den lovgivning, som et bredt
flertal i Folketinget har tilsluttet sig på nogle
præmisser, som flertallet var enigt om, og hvor
en af præmisserne var, at to års midlertidighed
nok var nogenlunde dér, hvor snittet skulle ligge?
Derfor er selve den sprogbrug, hr. Helge
Adam Møller anvender i den forbindelse, fuldstændig misvisende, når han taler om, at betingelserne for opholdstilladelserne skal ændres.
Nej, det er der ikke tale om! Der er tale om, at
vi ikke ændrer den. Men hvis det er sådan, at
man har et ønske om at lave om på den lovgivning, som der hidtil har været bred enighed om
her i Folketinget, må Det Konservative Folkeparti jo selv fremsætte et lovforslag.
(Tilråb fra tilhørerpladserne).";Indenrigsministeren
75009;title_name;":
Ro!
(Kort bemærkning).";Grove
75052;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Helge Adam Møller, at
den midlertidige opholdstilladelse til bosnierne bliver en væsentlig del af De Konservatives
indlæg i debatten her i dag. Derfor synes jeg,
det er vigtigt, at diskussionen så ikke kommer
til at hvile på et mytegrundlag.
Jeg vil godt spørge hr. Helge Adam Møller og hvis hr. Helge Adam Møller ikke kan svare
på det, kan indenrigsministeren måske svare
på det: Er det ikke korrekt, at UNHCR i sin tid
advarede imod den midlertidige opholdstilladelse og gav udtryk for, at man var betænkelig
ved, at de almindelige asylregler blev omgået,
men at man accepterede det, fordi man mente,
at det måske i den situation var rigtigt, og at vi
for vel en fjorten dages tid siden fik endnu en
henvendelse fra UNHCR, hvori man siger, at
man er betænkelig ved, at en så midlertidig

9890

ordning eventuelt skal fortsættes? Det er vel
nok, fordi det i virkeligheden er en måde at
sætte konventionen ud af kraft på, for hvis
man bliver ved med at indføre midlertidighed
uden om en konvention, så virker konventionen jo ikke.
Jeg synes, vi lige skal have på det rene, at vi
faktisk er blevet advaret udefra med hensyn til
at forlænge midlertidigheden. Det synes jeg
skal med i debatten.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
76309;name_party;":
Til hr. Peter Duetoft vil jeg sige: Jo, jeg mener, det er helt rigtigt, at UNHCR både for to
år siden og nu for nylig igen har advaret imod
denne ordning. Men jeg har altså den opfattelse, at dansk udlændingepolitik skal vedtages
og føres i det danske Folketing og ikke af
UNHCR, og det troede jeg også hr. Peter Duetoft havde. Jeg står her med en artikel fra Politiken den 23. februar - på forsiden står der
»Det mener partierne« - og dér har hr. Peter
Duetoft udtalt, at eksjugoslavernes opholdstilladelser stadig skal være midlertidige, så de
kan inddrages, hvis der bliver fred i Bosnien.
Og det er faktisk nøjagtig det samme, jeg har
gjort mig til talsmand for.
Indenrigsministeren siger, at ministeren ikke
har ændret loven. Det anerkender jeg blankt at
ministeren ikke har, og sådan kunne det, jeg
sagde, godt udlægges. Det har ministeren ikke,
men ministeren har jo klart sagt, at ministeren
og regeringen nu vil opgive det midlertidige og
i stedet vil sige, at alle skal have lov til at søge
asyl, når de to år er gået.
Men er det så i overensstemmelse med det,
der stod i den redegørelse, den tredje, som Folketinget modtog den 7. april? Dér omtaler man
denne store redegørelse, der skal komme den
10. maj lavet af tre ministre, der vil lægge op
til, at vi nu skal kigge på, hvordan ordningen i
fremtiden skal være. Og der står i denne, at
hensigten med den store redegørelse af 10.
maj, som vi altså først modtager om to uger,
bl.a. er:
»Redegørelsen skal danne grundlag for den
politiske stillingtagen til, hvordan den fremtidige ordning her i landet for flygtninge fra det
tidligere Jugoslavien skal være.«
Den skal altså danne grundlag for den politiske stillingtagen - en redegørelse, som vi får

9891

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Helge Adam Møller
78121;title_name;"om to uger. Ministeren har jo allerede taget
stilling. Der er ikke noget med, at vi skal debattere det, når redegørelsen er kommet: det er
faktisk det, ministeren selv har skrevet. Ministeren og regeringen har taget stilling lang tid
før. Så den politiske debat er udtømt, for ministeren har jo flertallet.";Helge Adam Møller
78461;title_name;":
Den ordning, som den tidligere regering lavede om de midlertidige opholdstilladelser,
blev direkte godkendt af UNHCR. Jeg synes,
det var fornuftigt, at man som enkeltland og
regering sørgede for at have rygdækning i de
internationale organisationer, som vi jo har et
meget tæt samarbejde med på flygtningeområdet.
Det er rigtigt, at man overordnet principielt
selvfølgelig i flygtningeorganisationerne mener, at det kan være allerbedst at give asyl.
Men i dette tilfælde gjorde man stærkt opmærksom på et andet element, nemlig at hvis
man startede med at give en permanent opholdstilladelse, gjorde man sig i en eller anden
forstand til en del af det forfærdelige spil omkring den etniske udrensning.
Derfor var den parentes - for at bruge det
udtryk, som jeg også anvendte her i et tidligere
indlæg - man kan sætte omkring menneskers
tilværelse ved at lade være med at behandle
deres asylansøgning i to år, direkte godkendt
af UNHCR.
Så er det rigtigt, at man har behandlet det.
Det er jo ikke bare med henblik på Danmark:
alle de andre europæiske lande er jo i en fuldstændig tilsvarende situation. Derfor har
UNHCR meget fornuftigt her, hvor de to år så
småt er ved at være gået, af hensyn til at man
skal kunne planlægge ordentligt, behandlet
spørgsmålet med henblik på at give en ny anbefaling til de europæiske lande. Den nye anbefaling går ud på, at man ikke forlænger midlertidigheden, og at det er af menneskelige
grunde, at man ikke skal fortsætte det limbo,
som det naturligvis må opfattes som, når man
hverken kan få sin asylsag behandlet eller kan
rejse ud af landet.
Med hensyn til det, der citeres fra den tredje
redegørelse om Zagrebkontoret, kan jeg helt
stå inde for hvert et ord og komma, fordi det,
der er hovedindholdet af redegørelsen, såmænd ikke engang er det, der er til debat nu

9892

vedrørende midlertidigheden, men ændringer,
der skal ske i selve opholdsgrundlaget, mens
man venter her. Derfor er det en fejllæsning af
dokumentet, der ligger til grund for det sidste
indlæg, vi hørte fra hr. Helge Adam Møller.
Det drejer sig om alle de betingelser, der knytter sig til undervisning, til indhusning, til forholdet til arbejdsmarkedet osv. osv., og det bliver der rig lejlighed til at drøfte. Der er allerede anmeldt en forespørgselsdebat her i Folketinget, som er initieret af Fremskridtspartiet, så
der er ikke noget med at fratage Folketinget
muligheder for at drøfte noget som helst i denne forbindelse.
Men at der ligefrem skulle udstedes forbud
fra hr. Helge Adam Møllers side mod, at regeringen skulle kunne arbejde med redegørelser
og lave en ordentlig forberedelse til Folketinget, det ville dog være at gå lovlig vidt. Og herunder må det vel også forventes, at en minister
kommer med en anbefaling.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
81239;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller gjorde i sit første
indlæg meget ud af at understrege den enighed, der havde været omkring tilblivelsen af
den første lov om midlertidigt ophold til visse
personer fra Eksjugoslavien. Derfor vil jeg også gerne citere fra den betænkning, der blev
afgivet i november 1992, hvor der blev indsat
en ny paragraf. Her står:
»Udskydelse af sagsbehandlingen af en ansøgning i henhold til udlændingelovens § 7
kan dog ikke udstrækkes ud over to år fra det
tidspunkt, beslutningen herom er taget.«
Dette stod Folketingets partier - så vidt jeg
husker minus Fremskridtspartiet - bag ved. Og
derfor mit spørgsmål: Jamen løber Det Konservative Folkeparti nu fra sine udsagn dengang? Det er jo mennesker og ikke ting, vi har
med at gøre her, og 2 år er meget lang tid i
usikkerhed.
Jeg vil også gerne citere fra den fremsættelsestale, daværende justitsminister Hans Engell
fremlagde for Folketinget i forbindelse med
lovforslagets fremsættelse:
»Regeringen lægger vægt på, at hjælpeindsatsen afstemmes med, hvad der efter
UNHCR's opfattelse er behov for.«
Med nogen tøven kom UNHCR dengang og
sagde: I bør nok lave en midlertidig lov, men

9893
26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre
9894";Dorte Bennedsen
82488;title_name;"med ikke for lang midlertidighed. Nu er de ikke kunne fortsætte ud over efter de to år i en
kommet og har sagt: Nu synes vi faktisk, at så restriktiv form, altså hvor der ikke var mulængere end 2 år kan vi ikke udstrække dette lighed for nogen som helst former for job eller
her. Så regeringen har her, præcis som den da- integration eller sprog. Man kunne ikke enværende konservative justitsminister anbefale- gang prøve at opkvalificere sig til det, man
de, fulgt UNHCR's råd om, at nu må midlerti- skulle tilbage og lave. Derfor har ministeren
digheden ophøre. Og det er altså i overens- hele tiden, i hvert fald det sidste halve år, sagt,
stemmelse med, hvad Det Konservative Folke- at vi nok skal forlænge denne ordning, men det
parti sagde for 2 år siden.
må være sådan, at der bliver bedre mulighed
for de bosniske asylansøgere, når de nu skal
være her et halvt, et helt eller halvandet år læn(Kort bemærkning).
gere, så de ikke lever så isoleret som i øjeblikPeter Duetoft (CD):
ket. Jeg kan citere masser af steder, hvor miniJeg vil gerne sige til hr. Helge Adam Møller, steren har sagt, at det var det, hun mente, seat naturligvis er det Folketinget, der skal føre nest i Politiken den 23. februar, hvor ministedansk flygtningepolitik, men det er også et ren siger, at det er oplagt at hælde til det synspartis ret - og det er i det her tilfælde CD's - at punkt, at en midlertidig ordning er den bedste.
lytte meget til, hvad man siger i FN-systemet. Det var også dér, jeg citerede fra, og hr. Peter
At UNHCR dengang advarede mod en for Duetoft gav udtryk for nøjagtig det samme og
lang midlertidighed og igen har advaret, er af- for øvrigt også Kristeligt Folkepartis ordfører.
gørende for CD's holdning i denne sag.
Det er bare 2 måneder siden.
Vi mener i virkeligheden, at FN's største
Det er derfor, vi hele tiden har regnet med,
problem er, at medlemslandene blæser på, at denne ordning skulle forlænges, men at den
hvad FN siger. De følger ikke de sikre zoner i skulle forlænges med nogle nye ordninger, og
Bosnien op, de følger ikke bombardementerne at det var det, vi ville blive inddraget til drøfi Bosnien op, og hvis hr. Helge Adam Møller telse af. Og så kom der altså forleden dag nofår sin vilje på dette punkt, risikerer vi også, at get, der i hvert fald var et klart udspil om det
de heller ikke følger FN's opfordringer.
diametralt modsatte. Det beklager vi, og det taVi ønsker faktisk at følge FN, og det afgø- ger vi afstand fra.
rende for os er og var også dengang, at
UNHCR havde den holdning, de havde på det Formanden:
tidspunkt. Så det er os, der træffer afgørelsen,
Hr. Peter Duetoft for en kort bemærkning.
men vores udgangspunkt er altså UNHCR's
Jeg
har stadig forhåbningen om, at vi vender
meldinger.
tilbage til ordførerrækken inden længe - i al
venlighed sagt.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
85348;name_party;":
Peter";Helge Adam Møller
85368;name_party;":
Jeg takker for de korte bemærkninger, for
det giver mig i hvert fald anledning til at skabe
Jeg vil gerne sige til hr. Helge Adam Møller,
klarhed om en enkelt ting.
at man har lov til at blive klogere. Inden for de
Både ministeren, fru Dorte Bennedsen og sidste 2 måneder er der sket to ting, der kan
hr. Peter Duetoft var jo lidt inde på, hvad bag- begrunde, at man ikke står for en midlertidig
grunden for loven, lovforslag nr. L 41 om den ordning.
midlertidige opholdstilladelse, i sin tid var.
Den ene er, at UNHCR nu har anbefalet, at
Fru Dorte Bennedsen citerede hundrede man ikke forlænger den, og som sagt før er det
procent korrekt fra bemærkningerne, hvor der afgørende for os.
stod, at når man havde været her i mere end 2
Den anden er, at udviklingen i Bosnien de
år, kunne man søge asyl. Men det har jo i de- sidste 2 måneder er gået i en retning, som inbatten herhjemme i det sidste års tid og også i gen kunne forudse. Der var ingen, der kunne
debatten med ordførere fra regeringspartierne forudse Goradze for 2 måneder siden. Så vidt
hele tiden været holdningen - som også mini- jeg husker, stod vi alle sammen og talte om, at
steren har haft indtil for nylig - at ordningen nu var der en positiv udvikling, og nu var de

9895

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Duetoft
86702;title_name;"begyndt at snakke med hinanden, og hvad angår Tuzla og Sarajevo, var der nok også en løsning. Sandheden er, at den krig er værre i dag,
end den var for 2 måneder siden, og det er da
grund nok til at sige: Hvorfor i alverden skal
man så forlænge en midlertidighed - med den
usikkerhed, det giver, når vi i dag ved, at den
midlertidighed i givet fald skal udvides til
mange år, før der bliver en løsning?
Jo, man har lov til at blive klogere, og det er
jeg altså blevet efter det citat fra Politiken.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
87239;name_party;":
Som det har været fremført et par gange, får
vi jo nok en mere uddybende debat om selve
spørgsmålet om midlertidig opholdstilladelse
eller permanent opholdstilladelse til flygtninge
fra det tidligere Jugoslavien den 19. maj, hvor
Fremskridtspartiet har anmeldt en forespørgselsdebat. Det er jo rent faktisk ikke det, debatten handler om i dag, men det er klart, at det
kommer op.
Men jeg kan ikke lade være med at tænke:
Det var dog en voldsom uenighed, der nu er
mellem VK og regeringen. Dér må jeg bare
som en stilfærdig bemærkning sige, at når
Fremskridtspartiet ikke stemte for den midlertidige opholdstilladelse, var det, fordi vi forudså præcis denne situation. Det står i vores betænkningsbidrag. Vi stillede adskillige både
skriftlige og mundtlige spørgsmål til ministeren, hvor vi spurgte: Jamen vil det ikke betyde,
at samtlige på midlertidig opholdstilladelse og det drejer sig alt i alt nu om små 20.000 eksjugoslaver - på et tidspunkt får ret til at søge
asyl? Og det er præcis det, der er sket.
Vi beklager meget i Fremskridtspartiet, at V
og K føler, at de sidder med skægget i postkassen, men det er jo rent faktisk det, der er sket.
I øvrigt synes jeg, det er for nemt for hr. Peter Duetoft at henvise til situationen i Gorazde. Det er en frygtelig situation, men det er jo
ikke hele det tidligere Jugoslavien. Det er en
ulykkelig situation i et bestemt område, men jeg har sagt det til medierne, og jeg vil gentage
det her fra Folketingets talerstol - jeg tror, at
ministeren har udnyttet den situation til ganske enkelt at slå til og sige: Nu skal det altså
være!
Det tror jeg er kommet bag på Venstre og De
Konservative, men lad mig sige, at det har

9896

Venstre og De Konservative kun sig selv at
takke for.";Pia Kjærsgaard
88991;name_party;":
Jeg vil gerne sige - bare for at gøre denne
lille ordveksling færdig - at jeg har svært ved
at forstå, hvorfor det var så vigtigt for Det
Konservative Folkeparti at lytte til UNHCR i
1992, når det tilsyneladende slet ikke spiller
nogen rolle her i 1994.
Når man hørte på hr. Helge Adam Møllers
indlæg, så bekræftedes man i en fornemmelse
af, at denne forespørgsel nok er blevet rejst
med, skal vi sige inspiration i den udtalelse,
der for nogen tid siden kom fra en række konservative borgmestre og kommunalpolitikere.
Derfor synes jeg også, det må være rimeligt at
se lidt nærmere på udtalelsen. Det hedder bl.a.
i den:
»Regeringen har ikke gennemført de stramninger og initiativer, som er en helt nødvendig
forudsætning for en hurtigere asylsagsbehandling og begrænsning af indrejsetallet. Der er
heller ikke eksempelvis i regionerne i udlandet
taget de initiativer mod etablering af lejre og
centre, som kunne føre til en reduktion af antallet af asylansøgere og flygtninge med midlertidigt ophold.«
Jeg må erkende, at papir er taknemligt. Men
hvordan forholder realiteternes verden sig så?
Tja, i 10 år sad der en konservativ justitsminister, og på trods af at vi faktisk gang på gang
opfordrede ham til at gennemføre de nødvendige administrative ændringer for at nedbringe
de helt urimeligt lange sagsbehandlingstider,
skete der faktisk ikke noget, før der i sommeren 1992 blev indgået et forlig om udlændingeloven - et forlig, som bl.a. mit parti deltog i, og
hvor kravet var, at nu skulle der altså også ske
noget på dette område.
Så kom regeringsskiftet, og der blev taget fat
på problemerne, og det skal jeg ikke gøre meget ud af, men kun sige, at der altså også blev
fremsat det lovforslag, lovforslag nr. L 214,
som vi har til behandling for øjeblikket, og
som formentlig om kort tid bliver vedtaget
med et meget stort flertal.
Så til begrænsning af indrejsetallet. Noget
tyder på, at De Konservative anser det for en
dyd at lide af hukommelsestab. Sidste sommer
udvidede regeringen faktisk visumpligten, fordi man ønskede at undgå, at mennesker, der

9897

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Dorte Bennedsen
91152;title_name;"ikke havde en chance for at få ophold her, i
stort tal søgte hertil. Men det er korrekt, at vi
samtidig også åbnede visumkontoret i Zagreb,
og det skete, fordi regeringen - og det er øjensynlig i modsætning til De Konservative - mener, at Danmark skal være med til at afhjælpe
sin del af de ufattelige menneskelige problemer, der er i de krigsførende områder.
Endelig lyder anklagen på, at Danmark ikke
har åbnet lejre i udlandet, så vi kunne få færre
flygtninge herhjemme. Der har været nævnt en
række lande, og jeg vil selvfølgelig gerne tage
Kroatien, for dér har Retsudvalget netop været. Kroatien, der - ligesom Danmark i øvrigt har 5 millioner indbyggere, har over lf2 million
flygtninge og internt fordrevne. De anvender
mere end 20 pct. af deres finansudgifter på dette problem. Dele af landet er hærget af tidligere krigshandlinger, og ingen har indtil nu kunnet give holdbare argumenter for, at dette
land, som jo er selvstændigt, og som er anerkendt som selvstændigt af bl.a. Danmark, i
denne belastede situation skulle tage endnu
flere bosniske flygtninge, for at Danmark kunne få færre.
Man kunne jo som et tankeeksperiment forestille sig den omvendte situation: Danmark
var oversvømmet af flygtninge, og så kom nogle lande, og - som hr. Helge Adam Møller lige
sagde - gav os struben på kniven: Nu skulle vi
knageme acceptere, at disse lande oprettede
nogle flygtningelejre her i vores land, fordi de
ville have færre flygtninge hjemme. Jeg tror,
jeg kan forudse, hvad bl.a. hr. Helge Adam
Møllers reaktion ville være: jeg ved i hvert
fald, hvad min egen reaktion ville være, og jeg
tror, at hr. Helge Adam Møllers ville være
identisk med den.
Rent faktisk driver Danmark flere flygtningelejre i Kroatien, og man har faktisk også forhandlet om at lave flere, men Kroatien har af
grunde, som jeg overordentlig godt kan forstå,
sagt nej. Og det var jo det, vi igen fik bekræftet
i de forhandlinger, vi havde med højtstående
politikere, da vi var dernede.
Det har altid været mit partis holdning, og
det er det stadig, at vi skal tage vores rimelige
andel af flygtningeproblemerne, der er opstået
i Jugoslavien. Vi fik ca. 14.000 sidste år, men vi
ligger bestemt ikke i top. Sverige fik 37.000,
Schweiz 25.000 og Holland 35.000. Men jeg
må indrømme, at der desværre er en lang ræk-

9898

ke store europæiske lande, som ikke lever op
til deres forpligtelser, og derfor synes jeg, det
var godt, at Danmark under EF-formandskabet sidste år satte spørgsmålet om byrdefordelingen på EF's dagsorden. Det er vores indtryk, at regeringen stadig slås bravt for en rimeligere fordeling, og jeg forstår, at det da også er lykkedes at få sagen sat på EU's arbejdsprogram for 1994.
Men medmindre man har den opfattelse, at
Danmark skal lukke af for flygtninge, er det
nok realistisk at se i øjnene, at vi i de kommende år også skal modtage en del flygtninge. Ingen kan sige hvor mange. Det vil bl.a være meget afhængigt af udviklingen netop i Eksjugoslavien. Men ser vi tilbage over de senere år,
har det været karakteristisk, at arbejdet med
indkvartering har været meget kaotisk, forstået
på den måde, at man var under uafladeligt
pres. Der måtte hele tiden findes akutte løsninger, der ofte var meget utilfredsstillende både
for borgerne i de egne, hvor asylansøgerne
blev placeret, og for ansøgerne selv. Derfor synes jeg også, det var meget tilfredsstillende, at
indenrigsministeren sidste år i forbindelse med
planerne om at placere flygtningelandsbyer
tog initiativ til en ny procedure, hvor kommunerne blev inddraget på en lidt anderledes aktiv måde, hvor der blev tid til borgermøder
osv., osv.
Den positive reaktion hos kommunerne
udeblev da heller ikke. Mange kommuner gik
aktivt ind i arbejdet og tilbød sig som hjemsted
for flygtningelandsbyer, og den forudgående
orientering af borgerne har da også betydet, at
langt hovedparten af flygtningelandsbyerne
fungerer problemfrit i lokalsamfundene. Det
interesserer desværre ikke pressen, som jo kun
skriver om de forholdsvis få steder, hvor der er
konflikter.
Indenrigsministeren har i sit indlæg redegjort for henvendelsen til kommunerne og for,
at der hverken er tale om tvang eller udgifter
for kommunerne, og det skal jeg ikke gentage
her. Men i Socialdemokratiet har vi faktisk
meget svært ved at forstå den vrede, ministerens brev har vakt hos visse personer. Det forekommer tværtimod os at være overordentlig
fornuftigt i tide at sikre, at plangrundlaget er i
orden, hvis behovet for flere centre bliver akut.
I den sammenhæng mener vi, at det kun er
udtryk for sund fornuft og rimelighed at hen-

9899

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Dorte Bennedsen
95811;title_name;"vende sig til de kommuner, som har de færreste udenlandske borgere, og det mener vi de
har - uanset at konservative borgmestre ikke
kan lide det - fordi de med flid har prøvet at
undgå asylansøgere og flygtninge. Og at kommunerne også deler den holdning, at man skal
henvende sig de steder, kan også ses af, at de
71 ud af de 75, der har svaret indtil nu, faktisk
har reageret positivt, som det også blev nævnt i
ministerens indlæg.
Så jeg må sige, at også på denne baggrund
har vi svært ved at se meningen med, at denne
forespørgsel overhovedet er rejst.
Endelig skal jeg om den dagsorden, som hr.
Helge Adam Møller for lidt siden foreslog på
vegne af Det Konservative Folkeparti og Venstre, sige, at vi ikke deler de synspunkter, den
er udtryk for. Eller rettere: Vi mener, at den
tager nogle skinproblemer op i første pind, og
hvad anden pind angår, vælger vi altså at lytte
til UNHCR og handle i overensstemmelse
med det. Tredje pind har jeg været inde på i
mit indlæg. Så jeg vil blot slutte med at sige, at
vi ikke kan støtte: vi agter at stemme imod
denne dagsorden.";Dorte Bennedsen
96904;name_party;":
Vi præsenteres hver eneste dag for en serie
rædsler fra det tidligere Jugoslavien. Gorazde
er nævnt igen og igen. Vi ser de mest tragiske
billeder af mennesker, der har fået deres tilværelse smadret, mennesker der har fået mulighederne for at genskabe en tilværelse tilsvarende
smadret. Det efterlader ethvert anstændigt
menneske med en følelse af gru og en forpligtelse til at hjælpe.
Derfor skal det være sagt med det samme, at
for Det Konservative Folkeparti er det vigtigt
som indledning til denne debat at understrege,
at vi har et fælles ansvar for at løse flygtningeproblemerne. Vi har et fælles ansvar over for
en grundlæggende humanistisk opfattelse.
Det, vi bare skal se på, når vi vender blikket
indad, er, hvordan vi så løser problemet herhjemme. Jeg mener, at én af de ting, vi skal
lægge vægt på, som også hr. Helge Adam Møller var inde på, er, at de kræfter og ressourcer,
vi har, primært skal satses i nærområderne.
Dér er det ikke tilstrækkeligt, som Socialdemokratiets ordfører var inde på, at sige noget
om Kroatien, for nærområder er andet og mere
end Kroatien.

9900

Det bør altid være sådan, at man hjælper
mennesker, der er på flugt, på en måde, så de
har et eksistensgrundlag, og så de får et begrundet håb om at kunne vende tilbage til det
hjemland, de måtte forlade, fordi deres liv ellers var truet.
Jeg vil også pege på, at vi i Danmark må
have det sådan med asylpolitik og flygtningepolitik, at det først og sidst er regeringens ansvar. Og det, der bekymrer mig og dermed Det
Konservative Folkeparti, er, at man den 14. december sender et brev, der i sin tone viser, at
man gerne vil forhandle til en vis grænse, men
så falder hammeren. Citaterne fra hr. Helge
Adam Møller viser, at også socialdemokratiske
borgmestre havde fattet denne tone.
Vi føler ikke, at det er den rigtige måde at
bevæge sig på. Vi føler, at emnet er så sårbart,
så følsomt, at hvis man skal opretholde en forståelse for handlingerne i kommuner, så bør
det ske på et grundlag, hvor man forhandler og
forhandler og forhandler.
Hr. Helge Adam Møller var inde på spørgsmålet om opstramningen af asylloven, og dér
vil jeg i virkeligheden føje hans ord til mine
indledende bemærkninger. Det er nødvendigt,
at vi hele tiden er opmærksom på, at asylloven
effektivt arbejder ud fra nogle retningslinjer, så
tingene klarlægges bedst muligt og hurtigst
muligt.
Sammenfattende skal jeg derfor sige, at det
er nødvendigt at gennemføre en holdningsændring præcis som markeret i dagsordensforslaget både for kommunernes skyld, for den danske befolknings skyld, og for, at der kan være
rene linjer i forhold til flygtningearbejdet.
Og med disse ord skal jeg naturligvis konstatere, at Det Konservative Folkeparti er glad
for denne debat og håber, at det forslag om
motiveret dagsorden, som hr. Helge Adam
Møller har fremsat, bliver gennemført.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
99777;name_party;":
For at der ikke skal være nogen misforståelse, vil jeg gerne understrege, at Socialdemokratiet deler den holdning - af mange grunde
deler vi den - at det er bedst at hjælpe flygtninge i nærområderne. Jeg tror, det er bedst også
set fra flygtningenes synsvinkel. Men jeg vil
gerne spørge den konservative ordfører, om
han deler hr. Helge Adam Møllers syn, nemlig

9901

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Dorte Bennedsen
100238;title_name;"at selv når disse landes nærområder er ved at
drukne i problemer og ikke kan klare mere,
skal vi gå ind og sætte dem kniven på struben
og tvinge dem til det.
Jeg vil gerne høre, om det også er ordførerens indstilling.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
100494;name_party;":
Vi kunne jo begynde med at sige, selv om
emnet er meget alvorligt, at før var det struben
på kniven, nu var det kniven på struben. Men
lad det nu være.
Det er sådan i denne alvorlige sag, at nærområde skal defineres bredere end bare Kroatien. Og jeg må fastholde, at man også på det
plan kan samarbejde og bør samarbejde og gøre det konkret ved at udnytte de midler, der,
som det jo også fremgår af indenrigsministerens redegørelse, kan hjælpe mindst seks gange så meget i de pågældende områder.
Derfor er der nøje overensstemmelse mellem hr. Helge Adam Møllers ordveksling og
synspunkter og det, jeg har sagt.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
101145;name_party;":
Jeg er ganske enig i, at nærområdet kan være mere end Kroatien. Men netop fordi vi på
mange måder kan synes, at det er rigtigt, at det
sker i nærområderne, har den danske regering
henvendt sig til en række regeringer. Disse har
ikke ønsket at sige ja til en sådan indsats. Derfor vil jeg gerne igen spørge: Når disse lande
ikke ønsker at sige ja, er det så det konservative partis holdning, at vi skal gå ud med alle
magtmidler og søge at tvinge dem til at sige ja,
lande, som har væsentlig flere eksjugoslaviske,
bosniske flygtninge, end vi har her i landet?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
101748;name_party;":
Ja, det skal vi. Vi skal søge langt mere aktivt
at sige: Jer, der har nogle problemer, som i øjeblikket er større end vores, fordi I ligger lige
ved siden af de lande, som flygtningene kommer fra, og fordi flygtningene naturligt søger til
jeres lande, vil vi godt være med til at hjælpe
økonomisk.
Fru Dorte Bennedsen nævnte selv et eksempel i sin ordførertale. Hun sagde: Ville det ikke

9902

være urimeligt, at vi skulle klare det alene, hvis
Danmark pludselig fik mange hundrede tusinde eller en halv million flygtninge? Og hun ville godt se min reaktion. Jeg vil da gerne sige, at
hvis den situation skulle opstå i Sverige, som
er et af vore nabolande, at der pludselig kom
mange hundrede tusinde flygtninge, så ville jeg
synes, det var helt naturligt, at det først og
fremmest var Danmark, Norge og Finland,
som hjalp de flygtninge, uanset om det var
100.000 eller en halv million.
Men jeg ville synes, det var utrolig usolidarisk, hvis grækere, spaniere, kroater, bosniere,
tyrkere og andre ikke sagde: Vi vil godt hjælpe
jer økonomisk. I er nabolande, I har en kultur,
et sprog og nogle normer, som ligger meget tæt
på svenskernes. I tager den store byrde på jer,
men vi hjælper jer økonomisk. Og det er faktisk nøjagtig vores holdning: det er langt lettere for flygtningene at være i et område, der
minder om det område, de kommer fra, både
kulturelt, traditionsmæssigt, geografisk, klimatisk osv. Det vil være lettere for dem at vende
tilbage senere, men det kræver selvfølgelig, at
vi andre er villige til at bruge de samme midler,
som vi ellers ville have brugt her i Danmark, til
at hjælpe de lande, der tager den større byrde.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
103429;name_party;":
Jeg vil godt sige, at hr. Helge Adam Møller
misforstod nok min illustration af situationen i
Danmark. Jeg talte om, at der også kom andre
lande og tvang os til at beholde disse flygtninge, fordi de selv ønskede at få færre. Der står i
den konservative borgmesterudtalelse, at vi
skal bygge lejre i udlandet, så vi kan få færre
flygtninge, men jeg tror ikke, hr. Helge Adam
Møller ville bryde sig om den situation.
Men jeg forstår, det er De Konservatives
mening, at vi skal tvinge disse nærområder,
Kroatien, Ungarn, Albanien, Slovenien, og
hvem det nu ellers måtte være. Jeg har bare et
stilfærdigt spørgsmål: Hvordan skal det ske?
Jeg har også en beklagelse, og det er egentlig
mere på hr. Helge Adam Møllers vegne, for jeg
beklager, at han ikke havde lejlighed til at deltage i de forhandlinger, vi havde med de kroatiske myndigheder. Vi tilbød penge, og vi tilbød at oprette og drive lejre, som vi gør i forvejen. Men der kom et klart og utvetydigt nej! De
syntes ikke, de skulle have flere flygtninge,

9903

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Dorte Bennedsen
104535;title_name;"men at nogle andre lande måtte tage fra. Og
jeg vil gerne gentage, at Kroatien er af samme
størrelse som Danmark og har ca. 5 millioner
indbyggere, men omkring en halv million
flygtninge.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
104761;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen bemærkede, at alle de
andre lande omkring os havde mange flere tusinde flygtninge end Danmark, og derfor skulle vi selvfølgelig kunne tage en forfærdelig
masse mere. Men det er ikke et spørgsmål om,
hvad andre lande gør. Det, vi skal foretage os
her i dette Folketing, er at finde ud af, om vi er
i pagt med det danske folk, som har valgt os
ind. Er det det danske folks ønske, fru Dorte
Bennedsen gør sig til talsmand for, eller viser
reaktionen fra kommunerne ikke netop, at det
danske folk har en anden opfattelse af situationen med disse flygtningelejre end fru Dorte
Bennedsens parti?";Kirsten Madsen
105397;name_party;":
Som udlændingepolitisk ordfører for partiet
Venstres folketingsgruppe er det helt naturligt,
at man som medlem af et parti med mange
kommunalpolitikere og mange borgmestre
holder nær kontakt til både organisationens
kommunalpolitiske udvalg og vore kommunalpolitikere. Der har været en meget frugtbar
kontakt i de seneste år, for der er utrolig mange Venstrefolk, der med stor iver har deltaget i
den fælles opgave med at skaffe plads til krigsramte fra Eksjugoslavien. Mange steder har
det nærmest været en folkesag, hvor flere - og
nogle gange alle - politiske vælgerforeninger
er gået sammen om at byde de krigsramte velkommen, og masser af idrætsforeninger og andre frivillige organisationer har arbejdet for at
lindre opholdet for de nødstedte.
Men det har hele tiden været forudsætningen, at opholdet var midlertidigt, og det har
indenrigministeren da også indtil for få dage
siden hele tiden forsikret den danske befolkning om. Talrige er de spørgsmål, vi har fået på
offentlige møder: Jamen tror du nu ikke, ministeren render fra det? Tror I selv på det, I siger? Kan man regne med politikerne? Render
I fra jeres ord osv. osv. Og det har jeg naturligvis harmdirrende afvist, for ingen har jo kraftigere end indenrigsministeren hele tiden afvist,

9904

at der kunne blive tale om at søge asyl. Ministeren har hele tiden forsikret, at hun var mest
stemt for, at opholdstilladelserne fortsat skulle
være midlertidige.
Og derfor er det altså overrumplende for os i
Venstre - og åbenbart også for de fleste lederskribenter - at ministeren uden varsel pludselig ændrede opfattelse, uden at vi endnu har
fået en egentlig begrundelse. Den begrundelse
håber vi så ministeren vil give os i dag. Vi håber, at dagens forespørgselsdebat kan bringe
klarhed i kommunerne og befolkningen om,
hvad der nu skal ske. Er det arbejde, der hidtil
er gjort i kommunerne, spildt, og skal centrene
tømmes - for det må vel være meningen, at de,
der får asyl, skal flytte til rigtige boliger? Jeg
ved ikke, hvordan ministeren har tænkt sig at
fremskaffe alle de boliger, og jeg tror ikke,
danskerne har den opfattelse, at vi ligefrem flyder i boliger. Hvordan skal der skaffes skoleplads, og ved vi overhovedet, hvor eksjugoslaverne vil vælge at bo? Hvordan skal kommunerne planlægge i den kommende tid? Hvordan med økonomien i kommunerne, skulle jeg
hilse og spørge. Selv om der bliver givet refusion fra staten, er der udgifter til skolerne, rådgivning og tolkebistand og mange andre ting.
Hvordan vil regeringen, der ikke engang kan
skaffe arbejde til danskerne, skaffe arbejdspladser til udlændingene? Det er der mange
arbejdsløse danskere der spørger om.
Hvad med hele vores fine aktiveringsplan
for flygtningecentrene? Gælder den plan fortsat, og betyder det så - og det tvivler jeg på at
ministeren mener - at ministeren vil gøre forskel på asylsøgere, så vi nu får to slags asylsøgere, nemlig dem, der kommer fra Eksjugoslavien, og så de andre? Hvad med alle de eksjugoslaver, som ministeren sidste år udsendte en
redegørelse om, hvor der stod, at de havde været i sikkerhed et halvt år eller mere undervejs
til Danmark? Er det ikke sådan, at de nu omgående skal sendes tilbage til første asylland?
Vi har jo ministerens egne ord i redegørelsen
for, at de har været i sikkerhed i månedsvis. Og
hvordan med den kortere sagsbehandlingstid,
som ministeren har lovet os? Skal der nu ansættes en hel hær af medarbejdere, der først
skal læres op? Jeg forudser kaos i asylsagsbehandlingen, og det var jo også medvirkende til,
at VK-regeringen netop anbefalede at udskyde
asylsagsbehandlingen for krigsramte jugoslaver i sin tid.

9905

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Birthe Rønn Hornbech
109114;title_name;"Hvorfor skulle ministeren ud med denne
overrumplende melding netop nu for bagefter
at sige, at det ikke haster, og at tilladelserne jo
ikke er udløbet endnu? Hvorfor skulle det være lige nu? Kan vi ikke godt få de politiske bevæggrunde for denne overraskende melding
her i dag? Jeg fatter i hvert fald ikke et pluk af
det - det må man vist godt sige - for det kan da
ikke være folkeviljen, der har ledet ministeren.
Hvorfor har befolkningen og kommunerne
ikke fået ordentlig besked?
I den forbindelse vil jeg sige, at det naturligvis hele tiden har været helt afgørende for os i
Venstre, at de lokale politikere og lokalbefolkningen blev orienteret ordentligt. Det er helt
afgørende, at vore lokalpolitikere, der skal føre
Folketingets flygtningepolitik ud i livet, bliver
ordentligt orienteret, så det ikke går som f.eks.
forleden, hvor lokale politikere i en sønderjysk
kommune vågnede op til den overraskelse, at
et større antal flygtninge var flyttet til den lille
by Løjt, uden at man var orienteret om det. Vi
ved godt, det kan være vanskeligt at huske det
hele: men skal vor politik lykkes, må vi have
sikkerhed for, at man bliver ordentligt orienteret på lokalt plan. Jeg tror egentlig også, ministeren vil være enig med os i at beklage de kiks,
der er sket hen ad vejen, for det er utrolig vigtigt, at man ikke føler i kommunerne, at man
bliver truet, eller at man ikke lytter herinde i
Folketinget og på Slotsholmen.
Derfor håber jeg altså, at ministeren i dag vil
løfte sløret for, hvordan man helt præcist har
tænkt sig, at denne melding fra forleden om, at
jugoslaverne skal søge asyl, skal udmøntes i
det praktiske liv, specielt for kommunernes
vedkommende. Jeg skal ikke lægge skjul på, at
jeg er meget skuffet over, at den brede enighed,
som jeg troede vi havde i Eksjugoslavienspolitikken, måske er blevet slået i stykker nu, og
jeg spørger ministeren, om det er tilfældet. Ministeren har i hvert fald ikke ønsket nogen forhandling, for det er jo sådan, at når ministeren
har været ude og love eksjugoslaverne asyl,
kan Folketinget anstændigvis ikke bestemme
noget andet. Jeg tror derfor, at ministeren har
givet efter for et pres fra den anden side af salen, og det har vi så taget til efterretning. Vi
opfatter det, som om den borgfred, vi troede
herskede, er afløst af grøftegravning, uagtet
ministeren - efter hvad jeg troede - lagde megen vægt på, at det brede flertal var vigtigt i
denne sag.

9906

Krigen på Balkan er ulykkelig, og derfor har
vi i Venstre hele tiden ment, at det var vigtigt,
vi tog vor del af ansvaret, og vi har bestandig
opfordret vore partifæller i kommunerne til at
tage godt imod de krigsramte. Men det har altså hele tiden været en forudsætning for os, at
politikken også gik ud på at sikre, at de krigsramte kunne sendes hjem og hjælpes hjem så
hurtigt som muligt, når krigen var forbi, så de
kunne hjælpe til med at genrejse landet. Men
nu bliver det altså livsvarige opholdstilladelser
og familiesammenføringer i stedet for, og det
vil jeg godt sige at vi er imod i Venstre. Vi er i
det hele taget imod, at flygtninge bliver til indvandrere, som ministeren nu ønsker, for det er
en helt misforstået flygtningepolitik at gøre
flygtninge til indvandrere. I Venstre foretrækker vi at hjælpe de flest mulige, så længe de er
på flugt for noget, men asylpolitik og indvandrerpolitik bør adskilles. Venstre ønsker at yde
den humanitære indsats, så længe folk er på
flugt fra noget, men derimod ikke at gøre dem,
der har været så heldige at komme til Danmark, til indvandrere for livstid.
Jeg må indrømme, at jeg tror ikke, den danske befolkning forstår et suk, og jeg frygter
egentlig, at vores troværdighed her i Folketinget har lidt et afgørende knæk, som ikke vil
gavne flygtningesagen som helhed.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
112898;name_party;":
Jeg kender normalt fru Birthe Rønn Hornbech som et eftertænksomt og ræsonnabelt
menneske. Men når fru Birthe Rønn Hornbech
nu står her og siger, at Venstre er imod, at der
overhovedet kan blive tale om, at mennesker
eventuelt kan blive her på permanent opholdstilladelse, må jeg spørge fru Birthe Rønn";Dorte Bennedsen
113212;title_name;"Hvorfor stemte Venstre så for loven
om midlertidigt ophold i 1992? Den siger krystalklart, at der kan gives midlertidigt ophold
for 6 måneder ad gangen, men dog ikke ud
over 2 år. Det havde da været rimeligere at sige
til disse mennesker: I kan få midlertidigt ophold her i et vist antal år, men I skal aldrig
drømme om, at I kan få jeres asylsager behandlet. Og derfor vil jeg gerne vide: Hvad var
det, der fik Venstre til at stemme for den lov i
1992, når man nu kan stå og sige det, vi netop
har hørt?

9907

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre

(Kort bemærkning).";Hornbech
113833;name_party;":
Jeg synes, fru Birthe Rønn Hornbech blander sig i noget, hun skulle lade være med at
blande sig i.
Fru Birthe Rønn Hornbech stiller sig op og
siger, at disse 17.000 mennesker får asyl i Danmark nu. Det er der da ingen der ved. De
17.000 mennesker får en normal asylbehandling, og den kan så ende med et ja eller et nej.
Men at vi her i Folketinget skulle love disse
17.000 mennesker asyl nu, ville da være at sætte administrationen og hele vores asylsystem
ud af kraft. Jeg synes, det er en meget lidt pædagogisk måde, fru Birthe Rønn Hornbech går
ind i denne debat på.
Jeg synes også, fru Birthe Rønn Hornbech
tager udgangspunkt i noget forkert, nemlig at
disse mennesker af alle ting i verden har mest
lyst til at bo i Danmark. Langt de fleste af disse
mennesker ønsker af et meget, meget stort
hjerte at komme tilbage til deres eget land, som
de har været tvunget til at flygte fra, fordi despoter har været oppe at slås med hinanden.
Og jeg vil godt til fru Birthe Rønn Hornbechs beroligelse sige, at der er ingen af regeringspartierne, der har den opfattelse, at disse
mennesker skal blive i Danmark for evigt. Når
der igen er fredelige tilstande i Eksjugoslavien,
skal vi forsøge at få disse mennesker tilbage
ved repatriering osv. osv. Det er målet, og det
er også deres ønske. At tage udgangspunkt i
noget andet synes jeg nok er at nære lidt foragt
for de mennesker, der er flygtet hertil af nød.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
115283;name_party;":
Nu har jeg jo ikke lovet 17.000 personer
asyl. Hvis hr. Peter Duetoft havde hørt hele talen, ville han netop have hørt, at jeg gør opmærksom på, at der er adskillige tusinde, som
slet ikke har Danmark som første asylland,
men vi gik med til at lave en midlertidig opholdstilladelse for dem, selv om de slet ikke
falder ind under flygtningebegrebet. Vi gjorde
det, fordi vi syntes, vi havde et særligt ansvar,
men altså et midlertidigt ansvar.
Men i øvrigt har hr. Peter Duetoft argumenteret aldeles glimrende for, at det er fuldstændig overflødigt og uforståeligt, at man i virkeligheden ophæver den lov på et tidspunkt,

9908

hvor det ikke var nødvendigt. Man kunne have
ventet og taget spørgsmålet op på et senere
tidspunkt, og så havde det efter Venstres mening været klogt at diskutere det med Folketingets partier først. Men det har vi selvfølgelig
ikke noget krav på.";Birthe Rønn Hornbech
116178;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Pernille Frahm,
ikke kan være til stede, har jeg lovet at sige
nogle ord i forbindelse med behandlingen af
denne forespørgsel.
Jeg har på en måde den fordel, at jeg i den
senere tid ikke har været medlem af Retsudvalget og derfor ikke har kunnet følge sagen tæt
på. Jeg gav slip, så at sige, dengang vi havde
diskussionen om visumansøgninger for de bosniske flygtninge - hvilket jeg gik imod dengang
- og det betyder, at mange af de juridiske detaljer og spørgsmål, som har beslaglagt en hel
del af denne debat, står jeg så at sige uden for.
Jeg vil prøve at anskue sagen ud fra, hvad
der er menneskeligt rigtigt. Og først vil jeg sige
til Fremskridtspartiets fru Kirsten Madsen, at
det ikke er et spørgsmål om folkevilje. Det er et
spørgsmål om, hvad vi står for som medlemmer af dette Ting, og hvad vores partier står
for. Hvis ikke grundloven bliver brudt, skal der
være folketingsvalg i år, og så er det op til folket at sige ja eller nej til det, vi gør. Men jeg
mener, at vi først og fremmest skal lade os lede
af det, vi synes er rigtigt.
Jeg må nok sige, at når man fra konservativ
side efterlyste en holdningsændring, og hvis
den foreslåede dagsorden skal være udtryk for
den holdningsændring, går det i retning af, at
et af de rigeste lande i verden - et af de mest
fredfyldte lande i forhold til mange andre steder rundt omkring på kloden, ikke mindst til
Bosnien og det tidligere Jugoslavien, et af de
lande, hvor vi nok har indre spændinger og sociale forskelle, som jeg er imod, men som dog
er for intet at regne i forhold til det, vi ser mange andre steder - skal sige: Bliv dernede, flygtninge, kom ikke herop! I får en pose penge,
hvis der ellers er nogle, der vil tage sig af jer,
men kom ikke herop og genér os alt for meget.
Jeg ved godt, at man har en stor del af befolkningen med sig: men så skal jeg bare sige,
at i SF er vi ikke enige med den del, og vi håber, vi kan overtale den del af befolkningen til
at forstå, at vi ikke løser nogen problemer på

9909

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Gert Petersen
118279;title_name;"den måde, tværtimod. Vi gør dem også større
for os selv.
Hvis jeg skal se på dagsordenen, vil jeg sige,
at et af punkterne ville vi kunne tiltræde, nemlig punkt 4. Jeg mener, som fru Ebba Strange
også tidligere har været inde på, at her er der
tale om nogle betingede reflekser. Der var diktatur og undertrykkelse, der skete krænkelser
af menneskerettighederne i Sovjetunionen og
de østeuropæiske lande, og derfor var der - og
det skulle der også være - gode asylmuligheder for politiske flygtninge. Men sådanne findes ikke længere, så her mener jeg nok, at der
er brug for en stramning.
Hvad det første punkt angår, skal opgaven
altså løses. Vi må i overensstemmelse med
FN's Flygtningehøjkommissariat modtage et
betydeligt antal flygtninge, og de må fordeles,
så det ikke bliver bestemte dele af landet, bestemte kommuner, der får hele byrden, og derfor kan jeg ikke blive særlig forarget over den
holdning, som indenrigsministeren gav udtryk
for. Jeg er helt sikker på, at man vil gøre alt det er jo også vores tradition - for at løse problemet ad samtalens vej i stedet for at diktere
sig igennem, og ud fra de reaktioner, som er
kommet fra de allerfleste af de berørte kommuner - altså med både socialdemokratiske og
Venstreborgmestre - har jeg også indtryk af, at
man er helt indstillet på at løse problemet på
den måde. Men vi kan altså ikke acceptere, at
de byrder, som vitterlig findes, fordeles ulige
på befolkningen.
Punkt 2 drejer sig om det spørgsmål, som
forespørgerne har været så heldige er kommet
på banen, efter at forespørgslen er stillet. Så
vidt jeg kan overskue, er den stillet i begyndelsen af marts måned, og da tror jeg ikke, indenrigsministeren var kommet med den melding,
der har vakt så meget postyr. Jeg mener, indenrigsministeren bebuder, at hun vil fremsætte
forslag om, at når den 2-årige periode er udløbet, skal disse flygtninge have mulighed for at
søge asyl. Jeg er helt enig i det, hr. Peter Duetoft sagde tidligere, nemlig at det er muligt, at
nogle gør det: men jeg tror da, at langt de fleste ikke vil gøre det, fordi de vil tilbage igen.
Der sker det, at de får chancen, og så vil jeg i
øvrigt ikke gentage det, hr. Peter Duetoft sagde: det var ganske rigtigt.
Men så siger man, at dermed har indenrigsministeren foretaget et diktat - ja, jeg tror end-

9910

da, fru Birthe Rønn Hornbech sagde noget i
retning af, at når indenrigsministeren er kommet med det budskab og flygtningene har hørt
det, kan Folketinget jo ikke lave det om hvorefter fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at
hun ville gøre alt for at få det lavet om. Og det
er da også det, der står i dette forslag om motiveret dagsorden. Hvis nogen forsøger at diktere, er det da De Konservative og Venstre, som
siger, at det bliver anderledes efter valget. Hvis
nogen forsøger at diktere, er det da De Konservative og Venstre, som med denne dagsorden - uden at der er gået nogen virkelig behandling eller dybtgående drøftelser forud simpelt hen vil forlænge ordningen om midlertidig opholdstilladelse med et år, mens alt andet er taget af bordet. Det ville da være et diktat, og det kan vi naturligvis ikke stemme for.
Jeg er i øvrigt overbevist om, at vi vil støtte
forslaget, når det kommer til realdebat, og det
bliver vel den 10. maj: vi vil støtte forslaget
om, at de skal have mulighed for at søge asyl.
Men det ville altså være at foregribe debatten
og beslutningen, hvis man vedtog punkt 2 i
den foreslåede dagsorden.
Så er der endelig punkt 3, og det lyder vældig godt. Jeg har tænkt på, hvilke lande der
udgør nærområdet, og det er altså Kroatien,
som vi har hørt så meget om: så er det Makedonien, som er et af de mest velorganiserede
og rigeste lande i verden, så hvorfor skulle de
ikke kunne tage nogle flere flygtninge? Så er
det - ja, det er næsten pinligt - Serbien-Montenegro: men man forventer vel ikke, at det er
her, vi skal oprette flygtningelejre! De har for
øvrigt en halv million flygtninge. Og så er der
Slovenien, som er et ganske lille land, meget
mindre end Jylland: de har dårlig plads, og de
har også mange flygtninge i forvejen i forhold
til landets størrelse. Så er der nabolandene,
f.eks. det velhavende Bulgarien: vi ved jo godt,
at hele deres statsapparat er i den bedste orden, men det er jo lige modsat, for slet ikke at
tale om forholdene i Rumænien. Men hele
pointen er, at vi har fået nej: vi har henvendt
os til disse lande, og de har sagt nej, så derfor
kunne man lige så godt omskrive punkt 3 til en
opfordring til regeringen om at gå på vandet noget, der som bekendt er en umulighed undtagen for en enkelt person i verdenshistorien,
og det kan diskuteres, hvor korrekt beskrivelsen var. Da det er en umulighed, stiller fore-

9911

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Gert Petersen
123041;title_name;"spørgerne her et krav, som ikke lader sig gennemføre, og ved at stille det krav og gøre det til
noget centralt siger man også, at når det ikke
lader sig gennemføre, må vi sige nej til flygtningene.
Det kan vi naturligvis ikke være med til i SF,
og vi stemmer med stor glæde imod dette dagsordensforslag.";Gert Petersen
123374;name_party;":
I Fremskridtspartiet finder vi det helt naturligt, at der er rejst en forespørgselsdebat om
flygtningelandsbyerne og flygtningecentrene.
Man kunne dog måske udtrykke en vis forsigtig undren over, at det netop er Det Konservative Folkeparti, der har rejst debatten, for som
det er påpeget, var det jo hr. Helge Adam Møllers partifælle, daværende miljøminister Per
Stig Møller, der var den egentlige arkitekt bag
flygtningelandsbyerne. Det var KV-regeringen, der planlagde, forberedte og iværksatte de
første skridt til, at der skulle etableres flygtningelandsbyer, selv om man satte væsentlige elementer af plan- og miljølovgivningen ud af
kraft, og det hører med i billedet, når historien
om flygtningelandsbyerne skal skrives.
Det hører også med i det historiske billede,
at det kun var Fremskridtspartiet, der advarede mod disse flygtningebyer og påpegede de
problemer, der ville opstå, og som vi efterfølgende har set er opstået og fortsat opstår mange steder. Da vi under debatten i dag i nogen
grad har fjernet os fra emnet i de foregående
indlæg og i stedet beskæftiget os med de midlertidige opholdstilladelser, hører det også
med her, at det var KV-regeringen, der var arkitekten bag forslaget, og det var kun Fremskridtspartiet, der klart gjorde opmærksom på,
at når de første to år var gået og midlertidigheden udløb, ville der være stærke ønsker om at
fjerne midlertidigheden og gennemføre permanente opholdstilladelser.
Og så hører det selvfølgelig også med i billedet, når historien skal skrives, at befolkningens
store flertal aldrig har accepteret den flygtningepolitik, der har medført opførelsen af flygtningelandsbyerne. Den foregående ordfører,
hr. Gert Petersen, hævdede, at folkeviljen betød ingenting her, men at det afgørende var,
hvad de 179 medlemmer her i salen fandt rigtigt. Men folkeviljen betyder altså ligegodt en
hel del, og her drejer det sig ikke kun om

9912

Fremskridtspartiets, Venstres og De Konservatives vælgere: langt ind i Socialdemokratiets
og de andre regeringspartiers rækker, ja, sikkert også ind i SF's rækker, har et meget betydeligt antal vælgere ikke accepteret og vil ikke
acceptere regeringens flygtningepolitik.
Det første af de problemer, der opstår i forbindelse med flygtningelandsbyerne, er, at
planlovgivningen er sat ud af kraft. Det er ubegribeligt i kommunerne, og det er ubegribeligt
for borgerne, at så væsentlige dispositioner
som etablering af nye flygtningelandsbyer i
landområder kan ske uden nogen som helst
planlovsmæssige garantier. Hvorfor har man i
det hele taget en planlovgivning, hvor alle væsentligere bygge- og anlægsarbejder underkastes høringsrunder og underkastes en række
væsentlige garantier? Hvorfor har man det, når
man med et snuptag blot kan etablere en hel
landsby for 350 mennesker uden at spørge nogen som helst? Nu ser vi den ene landsby efter
den anden skyde op: foreløbig er omkring 30
landsbyer taget i brug, og desuden er der
spredt godt 150 centre ud over landet, og flere
bliver planlagt: Hjørring, Arden, Hadsund og
flere andre steder i Jylland samt Holbæk, og
der er flere i støbeskeen.
Og det, man ikke taler om, og som slet ikke
har været berørt i dag, er mange af de følgeproblemer, som opstår. Jeg skal nævne nogle
få af dem. Der er den organiserede kriminalitet, som vi oplever for tiden f.eks. i Sandholmlejren. I dagspressen peger kriminalinspektør
Hakon Jørgensen på, at der tegner sig et stadig
mere tydeligt mønster af organiseret kriminalitet blandt russiske og baltiske asylsøgere, og
Allerøds borgmester, Eva Nejstgaard, har påpeget, at regeringen slet ikke har forstået omfanget af dette problem. Men der er mange andre følgeomkostninger, som tilsyneladende er
tabuemner i hele debatten: f.eks. må vi inden
for social- og sundhedsområdet regne med en
langt stærkere belastning af faciliteterne med
kvalitetsforringelse til følge. Med den vanskelige situation, som flygtningene notorisk lever
i, vil vi komme til at opleve betydelige behov
for psykologindsats, rådgivning, hjælp til misbrugergrupper, særlig indsats for analfabeter,
arbejdsledige og andre grupper.
Og værre endnu bliver det, når årene går,
hvis en væsentlig del af flygtningene bliver her
efter familiesammenføringer, og når de når

9913

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Steffen Kjærulff-Schmidt
127693;title_name;"den alder, hvor behovene for pasning, hjemmehjælp, plejehjemspladser osv. melder sig.
Udgifterne er allerede i dag enorme, og de bliver ikke mindre. I lørdags opgjorde JyllandsPosten, at udgifterne i år løber op i ca. 7,4 mia.
kr. eller en tredobling siden 1988, og JyllandsPosten fremhævede, at også udgifterne for
kommunerne er inde i en meget stærk stigning
- et forhold, der hidtil har været delvis benægtet eller i alt fald fortiet fra regeringens side.
Alene udgifterne til at uddanne flygtninge og
tilbyde dem beskæftigelse er steget til 1,2 mia.
kr. i kommunerne sidste år. Det er vældig mange penge, ikke kun for kommunerne og for staten, men også for de lønmodtagerfamilier,
pensionister og andre, som skal betale for det.
For den enkelte lønmodtagerfamilie løber det
op i ganske mange tusinde kroner på årsbasis
som bidrag til disse aktiviteter, som Folketinget - uden om Fremskridtspartiet, skal det retfærdigvis siges - har valgt at vi skal påtage os.
Men udgifterne vil blive endnu større. Det
Fri Aktuelt, ministerens partiblad, annoncerede i torsdags - det var i lederartiklen - at nu
måtte man forberede sig på endnu flere udgifter. Det Fri Aktuelt skrev, at nu må vi holde op
med at behandle de bosniske flygtninge på allerbilligste discountfacon, som vi hidtil har
gjort det.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren er enig med sit partiblad i, at Danmark
indtil i dag har behandlet de bosniske og måske også andre flygtninge på allerbilligste discountfacon. Og hvis det synspunkt er rigtigt,
hvor meget skal man så budgettere med i kommunerne? Hvor meget skal befolkningen budgettere med i udgiftsforøgelse på finansloven
og på de kommunale budgetter blot for 1995?
Det håber jeg ministeren vil prøve at svare på.
Det, der har været nævnt flere gange, især af
Venstres og De Konservatives ordførere, og
som jo er helt indlysende rigtigt, er, at assistance i nærområderne er langt, langt det mest
økonomiske. Hver eneste krone, der ydes, rækker mange gange længere, når den ydes i nærområderne: det støtter vi fuldt og helt fra
Fremskridtspartiets side.
Jeg vil gerne sige, at det, som vi synes der
savnes meget i dansk flygtningepolitik, er en
overordnet planlægning. Det gjaldt i den tidligere regerings tid, og det gælder i den nuværende regerings tid.

9914

De helt grundlæggende spørgsmål, som man
naturligt må stille, hvis man vil tage imod
10.000, 15.000, 20.000 flygtninge om året, er
vel: Hvor store midler, hvor store ressourcer er
vi i stand til at afsætte? Hvor mange mennesker kan vi hjælpe med disse ressourcer? Hjælper vi bedst i nærområderne eller her i landet?
Er familiesammenføringsreglerne rimelige, når
de kobles sammen med asylreglerne? Der er en
lang række spørgsmål, der ikke er tilstrækkelig
belyst.
Jeg vil slutte med at sige, at det, der efter
Fremskridtspartiets opfattelse er det værste
ved etableringen af de mange flygtningelandsbyer og -centre, er, at det demokratiske, det
folkelige grundlag ikke er i orden. Det viser
debatten overalt i landet. Fremskridtspartiet er
enig i, at en folkelig debat - som flere ordførere har været inde på - er nødvendig. Men vi
mener, at den offentlige debat, den folkelige
debat, må gå længere end til blot at være en
debat. Vi mener, at den bør munde ud i en folkelig stillingtagen, en folkeafstemning.
Jeg har derfor den ære på Fremskridtspartiets vegne at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget udtaler, at der mod befolkningens ønsker ikke må etableres flere flygtningelandsbyer og flygtningecentre i Danmark.
For at sikre, at regeringen, amter og kommuner kan danne sig et korrekt indtryk af befolkningens synspunkter, opfordrer Folketinget regeringen til at foranstalte en folkeafstemning
om relevante temaer i Danmarks flygtningepolitik senest i forbindelse med folketingsvalget i
1994.
Herefter går Folketinget over til næste sag
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 56).";Steffen Kjærulff-Schmidt
131608;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette forslag indgår nu i forhandlingen.;Formanden
131745;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren
for det svar, som ministeren har givet her i dag.
Jeg siger det med lidt beundring i stemmen, for
jeg synes, at det måtte være vanskeligt at give
et svar på så tynd en forespørgsel, som denne
jo i virkeligheden er.

9915

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Peter Duetoft
132102;title_name;"Det har også vist sig i debatten, at man
strengt taget har talt om alt muligt andet end
det, forespørgerne havde ønsket, og det skal
jeg da ikke anfægte, bl.a. fordi det er godt at få
diskuteret flygtningepolitik. Men det har ikke
lige været forespørgslens ordlyd, der har præget debatten.
Jeg synes, udgangspunktet bør være det stik
modsatte af det, Fremskridtspartiets ordfører
gav udtryk for. Jeg synes egentlig, det er utroligt, at nogen kan forestille sig, at man på en
finanslov kan afgøre, hvor meget godt man
skal gøre i verden. Vi skulle altså sidde hvert år
i december og stemme om, hvorvidt det nu er
for 500 mio., 1 mia. eller 5 mia. kroner godhed,
vi vil udbrede til verden. Når vi har gjort det,
kan vi se, hvem der allernådigst kan få lov til at
få andel i dansk asylpolitik og dansk flygtningepolitik.
Jeg vil gerne sige, at jeg meget gerne vil gøre
mig til talsmand for det modsatte synspunkt,
nemlig at man foretager en vurdering af de
problemer, der er i verden, hvilke mennesker
der er i nød, og at vi så påtager os vor andel,
vores rimelige andel af den støtte og den
hjælp, der skal til. Se, det ville være et udgangspunkt, der var helt i overensstemmelse
med det kulturgrundlag, vi normalt priser så
meget her i Danmark. Det andet synes jeg virker lidt for kræmmeragtigt.
Jeg vil med det samme sige, at jeg synes, det
ville være flot, hvis vi kunne få en international
flygtningepolitik. Jeg er varm tilhænger af, at
man i Den Europæiske Union får skabt en
flygtningepolitik.
Jeg synes faktisk, det er for utroligt, at Danmark med sine forbehold i mine øjne har gjort
det vanskeligt - og det er så mit politiske synspunkt - at få sådan en fælleseuropæisk flygtningepolitik. Dermed være ikke anfægtet, at
jeg mener, det er rigtigt at få den. Men som
sagt må vi tage udgangspunkt i de problemer,
der er, og ikke kun i nogle budgetmæssige tal.
Vi ved, at det har været vanskeligt at få placeret flygtninge, bl.a. fordi der har manglet faciliteter. Derfor har CD da også bakket op om
flygtningelandsbyerne som en mulighed og også om det udspil, der kom fra den tidligere regering.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi havde nogle bekymringer, bl.a. den bekymring, om det
ville føre til isolation af flygtningene, hvilket

9916

ville medføre en manglende forståelse i lokalsamfundet for de problemer, der måtte være.
Ministeren har i dag givet udtryk for - og det
synes jeg bestemt også at den offentlige debat
har vist - at det er endt i en åbenhed og en
forståelse. Jeg møder ganske mange mennesker, der taler om »deres« flygtninge, nemlig
flygtningene i deres egen kommune, som ingen
i hvert fald skal komme og sige noget ondt om.
Jeg synes, det er et godt tegn, at man ude i danske lokalsamfund rent faktisk påtager sig den
opgave og er stolte over den opgave, som man
har kunnet løse.
Det er vigtigt, at der er samarbejde, helt
enig, det er vigtigt, at man informerer, helt
enig, og jeg mener også, at vi skal kritisere,
hvis myndigheder eller organisationer placerer
flygtninge ude omkring uden at informere om
det og uden at forberede det, der skal ske. Man
må vel nok give det en lille snor, for en gang
imellem kommer der vel så meget pres på, at
man er nødt til at træffe meget hurtige beslutninger, men grundlæggende er vi enige i, at det
skaber et dårligt klima, hvis man placerer centre eller landsbyer uden at have den fornødne
debat i lokalsamfundet på forhånd.
Nu er der flere, der i dag har talt så meget
om, at man skulle hjælpe i nærområdet. Det
sagde ministeren også, og vi er ikke uenige i, at
det er godt, at man kan hjælpe i nærområdet.
Derfor er vi også enige om, at vi skal have kontoret i Zagreb, men vi siger igen: Kræmmer.
Kan man også her tage udgangspunkt i et økonomisk aspekt? Er det et rigtigt argument at
sige, at nu kan vi få seks gange så mange flygtninge hjulpet her, hvis vi gør det på denne måde i stedet for at yde hjælpen i Danmark? Det
mener jeg faktisk ikke at man kan.
Jeg mener, at man skal passe meget på, at
man ikke romantiserer nærområdet, f.eks. når
det drejer sig om Bosnien. Vi ved, at der er
voldsomme økonomiske problemer, vi ved, at
der er frygt for, at krigen kan brede sig, vi ved
også, at der er følelsesmæssige problemer. Jeg
spørger bare: Hvor er logikken i, at flygtende
serbere med vores hjælp skal anbringes i det
Serbien, som vi i øvrigt via sanktioner har
bragt i en tilstand af økonomisk armod, hvad
der måske er rigtigt set ud fra et politisk synspunkt, men som bestemt ikke vil øge muligheden for at optage flygtninge i samfundet? Eller
Kroatien? Eller Makedonien, et land, der er

9917

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Peter Duetoft
136764;title_name;"ved at bryde sammen på grund af Grækenlands blokade mod det? Jamen det er den nærhed, vi taler om. Det er ikke fredselskende små
danske stater, der ligger dernede: det er en
nærhed, der risikerer at blive nøjagtig lige så
blodig som det Bosnien, folk flygter fra.
Jeg er enig i, at vi skal gøre alt, hvad vi kan,
for at få placeret mennesker så tæt på deres
eget område som muligt, men man skal ikke
tro, at der ikke er behov for også at have mennesker placeret i Danmark, og det er den opgave, vi har påtaget os.
Hr. Helge Adam Møller gjorde meget ud af
det med grundløst asyl. Jeg er nu tilfreds med,
at regeringen har lavet nogle stramninger i loven, og at vi vedtager dem senere på måneden.
Jeg vil bare anfægte, at man sådan bare lige
kan tale om grundløse ansøgninger. Det er rigtigt, som hr. Helge Adam Møller siger, at der
er kriminalitet osv., og at vi har oplevet, at det
drejede sig om mennesker fra de baltiske lande
og Rusland. Men jeg vil ikke stå her og love, at
alle russere skal sendes tilbage til Rusland, for
man har faktisk minoriteter i Rusland, der i
dag bliver forfulgt. Man har eksempelvis jøderne, som jeg har nævnt flere gange, der er
udsat for antisemitisme fra højrekræfterne i
Rusland, og jeg vil altså ikke afskære mig fra
muligheden for også at sige, at disse mennesker har vi en forpligtelse til at hjælpe og give
et ophold, mens hr. Zijirinovskij eller andre raser ud i Rusland. Jeg synes, det er for let at
stille sig op og sige: Sådan er det, og disse
mennesker kan vi så bare lynhurtigt sende
hjem. Hvordan var det nu? Jeg tror nok, det
var to timer, man brugte på at behandle sagerne, dengang man sendte tyske jøder hjem fra
Gedser med samme færge, de kom med. Det
var omkring to timer, det tog, fra de ankom, og
til færgen gik tilbage til Nazityskland, og vi
ved alle sammen, hvad resultatet blev. Vi tog
nemlig ikke antisemitisme som et seriøst argument for asyl dengang. Jeg ønsker ikke den
samme fejltagelse gentaget.
Jeg skal ikke gøre meget ud af de 17.000
mennesker, der har midlertidig opholdstilladelse her i landet. Jeg har sagt, at for os er
UNHCR's anbefalinger afgørende. Bosniens
situation er blevet voldsomt forværret i de seneste måneder, og det er ikke et spørgsmål om,
som fru Pia Kjærsgaard siger, at regeringen
spekulerer groft i Gorazde, og hvad der skete

9918

dér. Jeg synes, at det er en kedelig udtalelse i
en debat som denne. Det er min opfattelse, at
en asylbehandling også kan få udskilt de mennesker, der måtte være her som midlertidige
flygtninge på et forkert grundlag, og at disse
mennesker ønsker at blive i Danmark, forstår
jeg ikke. Det er min opfattelse, at i al fald dem,
jeg møder, alle drømmer om at komme tilbage
til et fredeligt Bosnien, hvor de kan få lov til at
leve i den kultur og med de mennesker, de nu
kender, og i de områder, de kommer fra.
Jeg skal så bare slutte mit indlæg med at sige, at netop den diskussion om de 17.000 synes
jeg ikke er Danmark værdig, og jeg tror, de fleste danskere egentlig har samme opfattelse.
Det er jo ikke en legetøjskrig, vi har i Bosnien,
det er en af de grusomste krige, der har været i
Europa. Den er, hvad grusomhed angår, næsten på højde med det værste under Anden
Verdenskrig. Danskerne kan aften efter aften
se lemlæstede lig af mennesker i en benhård
borgerkrig, hvor verdenssamfundet ikke engang har kunnet få taget sig sammen til at sikre
de mennesker, som man lovede at sikre. Og
mens krigen raser nogle få tusinde kilometer
fra os på vores eget kontinent, står vi i det danske Folketing, og der lyder røster om: Er det
nu en opgave, vi skal påtage os, eller er det nu
nogle mennesker, vi skal have smidt ud så hurtigt som muligt, eller er de her måske i virkeligheden, fordi de vil nyde godt af den danske
velfærdsstat: vil de måske i virkeligheden snyde sig lidt til at bo hos os i stedet for at bo nede
hos sig selv?
Jeg synes ikke, det er en rar diskussion. Ikke
fordi jeg har noget imod at tale om flygtningepolitik, og for min skyld kan det godt blive et
emne i en valgkamp - ikke det eneste, men lad
os komme til de vælgermøder og diskutere det
med folk på et rimeligt grundlag. Det er simpelt hen ud fra et menneskeligt synspunkt, at
jeg ikke helt synes, vi kan være bekendt på et
tidspunkt, hvor et land i den grad er i flammer,
så at koncentrere os om, hvorvidt vi nu også
har råd til at beholde 17.000 mennesker, der er
flygtet fra noget voldsomt og grusomt. Men sådan er det jo så forskelligt, sådan kan man have forskelligt temperament, sådan kan man også have et forskelligt menneskesyn, og det har
vi så kunnet konstatere i denne debat.

9919

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
141464;name_party;":
Hr. Peter Duetoft sagde her fra talerstolen,
at han var imod at afgøre på en finanslov, hvor
mange milliarders godhed Danmark skulle
yde til flygtninge og andre.
Jeg vil sige til hr. Peter Duetoft, at Danmark
er nødt til at gøre sit bo op og sørge for sine
egne forpligtelser, bl.a. over for vores egne
gamle og syge, i stedet for uhæmmet at udskrive regninger i stil med det bundløse kar, danaiderne øste deres rigdom i, hvorefter den forsvandt ud i den blå luft. Danskerne har krav
på, at finansloven kan holde, og at der ikke
skabes yderligere gæld og tunge skattebyrder
for det danske folk og det danske folks efterkommere.
Det er så let at være gavmild på andres vegne, men tag og betal noget af det selv, hr. Peter
Duetoft, så kan vi tale sammen!
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
142260;name_party;":
Hr. Peter Duetoft havde nogle bemærkninger til sidst om, at han fandt det mærkeligt og
vel også lidt urimeligt at stå her i Folketinget
og diskutere situationen for flygtninge fra Bosnien netop midt i den tragiske situation, hvor
krigen hersker, og hvor mange dør og omkommer hver eneste dag enten på grund af granater
eller på grund af sult eller andet, og hr. Peter
Duetoft rejste spørgsmålet ligesom en bebrejdelse.
Nu ved jeg ikke nøjagtig hvem, hvilket parti
eller hvilke personer det drejede sig om - men
jeg vil da gerne slå fast en gang til, som både
den konservative ordfører, hr. Jens Jørgensen,
og jeg gjorde, at vi har jo ikke nogen som helst
tanker, ideer eller ønsker om, at de jugoslaviske flygtninge skal vende tilbage hverken i dag
eller i morgen eller om tre måneder, medmindre situationen i Jugoslavien er blevet således,
at der er blevet fred. Jeg vil gerne understrege
én gang til, at det, der for os har været det helt
afgørende, er, at vi skal hjælpe mennesker i
nød, vi skal give dem et helle, give dem et ophold.
Vi kan så diskutere, hvor vi bedst giver dem
det ophold. Er det bedst i lande tæt ved, eller
skal det være længere væk? For os er der ingen
tvivl om, at selvfølgelig skal de, der er forfulgt,

9920

de, der risikerer at blive dræbt, hjælpes, i det
øjeblik de slipper ud af Bosnien: ingen tvivl
om det. Vi vil heller ikke anvende færre penge,
end vi gør i dag: det er også sagt tidligere. Men
det, der for os er det fundamentale, er, at den
dag krigen er slut, må det være rigtigt, at disse
mennesker vender tilbage til det land, de kom
fra, og at de er med til at genopbygge det. Vi vil
gerne være med til, at vi også på det tidspunkt
søger at hjælpe dem økonomisk, og at vi hjælper de lande, hvor genopbygningen kræver noget.
Jeg vil gerne sige helt klart og tydeligt til hr.";Helge Adam Møller
144092;title_name;"Der er ingen tanker fra vores
side om at sende dem hjem før det øjeblik, situationen tilsiger det. Og vi håber jo begge to,
at det kommer så hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
144290;name_party;":
Jeg vil gerne understrege over for hr. Helge
Adam Møller, at det også er CD's opfattelse, at
flygtninge skal hjem, når der er fred i deres
land, og vi ønsker naturligvis, at vi med alle de
midler, vi har, får opfordret folk til at gøre det.
Vi har set det med de flygtningegrupper, vi
har kendt hidtil, at de faktisk vender hjem, dels
fordi de har lyst til at komme hjem til deres
eget land, dels fordi vi jo - må jeg bruge udtrykket - lokker med en mulighed for at hjælpe
dem i gang i det land, de er kommet fra: de
midler mener jeg bestemt også vi skal benytte
os af. Det, der er vores begrundelse for, at den
midlertidige ordning ikke bør løbe i én uendelighed, som hr. Helge Adam Møller nærmest
siger at den skal, er den usikkerhed, der ligger
i, at nogle mennesker hvert halve år skal stå i
en meget ubehagelig situation, og derfor er der
ikke nogen grundlæggende uenighed om, at
flygtninge naturligvis ikke har til hensigt at blive her i al evighed.
Så vil jeg godt sige til fru Kirsten Madsen, at
jeg ikke er nulskatteyder. Det er bare til oplysning.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
145393;name_party;":
Jeg hørte hr. Peter Duetoft sige, at det er
hans opfattelse, at flygtninge skal vende hjem,
når der bliver fred. Idet jeg går ud fra, at hr.
Peter Duetoft er klar over, at udlændingelo-

9921

(621)
26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Birthe Rønn Hornbech
145689;title_name;"vens bestemmelser siger, at man kan give opholdstilladelse tidsbegrænset med henblik på
midlertidigt ophold, vil jeg gerne spørge: Er
hr. Peter Duetoft så indforstået med, at det er
sådan, udlændingeloven bliver brugt, når det
drejer sig om dem, der får asyl fra Eksjugoslavien?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
146006;name_party;":
Det er til hr. Peter Duetofts bemærkning
om, at de stakkels flygtninge skulle stå i en forfærdelig situation hvert halve år, når de skal
have forlænget deres opholdstilladelse: Jeg
har en anden opfattelse af det. Jeg mener, at de
flygtninge, der kommer hertil, får en sikkerhed
ved at få forlænget deres opholdstilladelse for
et halvt år ad gangen, i hvilket de ved, at de
ikke bliver udsat for krigshandlinger, og ved,
at de kan få forlænget den et halvt år mere,
hvis der stadig er krigshandlinger.
Jeg synes, at det er uheldigt, at man stopper
ved et bestemt antal år og siger, at nu skal de,
der fik midlertidige tilladelser, pludselig have
status som regulære flygtninge. Jeg mener, at
det er en sikkerhed for dem, at de hvert halve
år kan få forlænget opholdstilladelsen. Det synes jeg er en bedre løsning.
Bjarne Ørum (RV):
Jeg vil opdele mit indlæg i to områder, dels
for at tage stilling til det fremsatte dagsordensforslag, dels for at komme med nogle bemærkninger til den skjulte dagsorden, som ikke var
skjult ret længe.
Som kommunalpolitiker glædede jeg mig
fantastisk til, at vi ved hjælp af forespørgslen
fra hr. Helge Adam Møller og andre kunne få
en redegørelse for, hvad henvendelsen af 14.
december til 84 af landets kommuner har resulteret i. Det glædede jeg mig meget til.
Nu ved jeg, fordi jeg i anden forbindelse har
noget med det at gøre, at vi i 1993 hver tredje
dag har oprettet et asylcenter et eller andet
sted i Danmark. En fantastisk indsats! Jeg har
stor respekt for de folk, der har ydet det stykke
arbejde, og jeg har stor respekt for, at de har
gjort det på en måde, så vi stort set ikke har
mærket det.
Med dette vil jeg også sige, at jeg glæder mig
over at se, at 71 af kommunerne har svaret positivt tilbage. Jeg synes, at det er en fornuftig

9922

måde, Indenrigsministeriet har grebet sagen
an på ved også at tage hensyn til de storkommuner, der i forvejen har kæmpeproblemer
med, jeg havde nær sagt fremmedsprogede for det er jo det, vi kalder dem til daglig - og
ved at se på en form for planlægning.
Jeg synes med andre ord, at en kæmpeopgave er løst ret så smertefrit, og det var vel den
diskussion, vi skulle have haft om forespørgslen fra hr. Helge Adam Møller: men jeg skal
love for, at den skjulte dagsorden ret hurtigt
kom på tapetet. Det bliver jo gjort klart, når
man siger, at når 71 kommuner har svaret positivt, er det, fordi de er blevet truet af en enevældig solkonge i skikkelse af en indenrigsminister. Det siger man uden at have kendskab til
hverken Ludvig XIV eller til kommunernes
hverdag.
Jeg synes, det er en horribel påstand: men
jeg kan forstå på hr. Helge Adam Møller, at
når nu tesen om kærlighedens stærke arm skal
udmøntes i praksis, har politisk bodybuilding
de mærkeligste former. Her skulle det bruges
til at sætte kniven på struben, hvis man ikke
ville makke ret: og det gør man i samme åndedrag, som man siger, at solkongen har været
ude og true. Jeg ved snart ikke, hvad der er
værst, men jeg kan da i hvert fald forstå det
med kniven på struben.
Jeg lyttede meget til, hvad den konservative
ordfører, hr. Jens Jørgensen, sagde om det fælles ansvar, om grundlæggende humanistiske
opfattelser. De steder, hvor jeg arbejder med
sådan noget, har jeg lært, at er man humanistisk i sin grundholdning, så hjælper man folk i
nød. Man spørger ikke, hvorfor de er kommet i
nød, og det er jo, som hr. Gert Petersen var
inde på, det, der er rigtigt menneskeligt set.
Det troede jeg at ethvert folketingsmedlem
skulle gøre op med sig selv, men det var jo tydeligt, at her var der tale om noget andet.
Der var faktisk tale om en holdningsændring, sagde hr. Jens Jørgensen, og jeg må indrømme, at det fik vi ganske klart at se: holdningsændringen er tydelig - i hvert fald hos De
Konservative. Vi kan jo godt se, hvad der er
besluttet tidligere, og vi kan vist også se, hvad
der er på vej.
I stedet for at diskutere det seriøse spørgsmål, som hr. Helge Adam Møller og andre har
stillet, ja, så vil man hellere føre en debat, der
skal finde sted den 10. maj. Så har man jo for-

9923

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Kirsten Madsen
150139;title_name;"uddiskonteret lidt af hvert, så brænder man
ikke inde med læserbrevsytringer. Til gengæld
- når vi så får debatten den 10. maj - kan man
diskutere, hvad vi har sagt her i dag, og sådan
kan man blive ved. Jeg synes egentlig, at det er
ret jammerligt. Jeg synes, at de politikere, der
siger, at befolkningen bliver forvirret, skulle
tænke på, hvor meget de selv bidrager til den
form for forvirring.
Jeg lagde mærke til, at hr. Jens Jørgensen
var meget inde på nærområdeproblematikken.
Jeg synes, at andre ganske godt har forklaret,
hvorfor nærområderne ikke kan løse de problemer. Men jeg må indrømme, at der for mig
står et spørgsmål tilbage: Er vi ikke i gang med
at kvotere andres nød? Jeg kan ikke forstå, at
på trods af at man taler så meget imod indenrigsministerens tvang over for kommunerne,
har man intet imod at bruge tvang over for andre. Man har altså ikke noget imod at løse problemerne, det skal bare ikke være hos én selv,
men i nærområderne, selv om man godt ved, at
det fysiske, politiske og sociale system dér slet
ikke kan løse de problemer.
Jeg lytter selvfølgelig altid meget til, hvad
fru Birthe Rønn Hornbech siger, for jeg har
stor respekt for det arbejde, der fra Venstres
side bliver gjort ude i kommunerne for at løse
problemerne. Men jeg tror ikke, at nogen bliver flygtning, bliver indvandrer, fordi det er
bekvemt. Jeg tror, at de ville vende tilbage den
dag i morgen, hvis de ellers var sikre på, at de
dér kunne fortsætte den tilværelse, som de
egentlig ønsker.
Hr. Steffen Kjærulff-Schmidt var inde på,
jeg havde nær sagt, det sædvanlige: Lad os få
en folkeafstemning om det! Jeg kan bare sige,
at i november måned 1993 havde vi en folkeafstemning, dér kom folkeviljen til udtryk, dér
kunne man stemme på de politikere, som man
syntes havde den rigtige politik, eller man kunne lade være med at stemme på dem. Vi havde
et kommunevalg, hvor jeg synes, at der blev
svaret ganske tydeligt på, hvad man ønsker.
Jeg havde håbet, at vi sammen med befolkningen havde fået en seriøs debat om kommunernes inddragelse i den kommende planlægning, så vi kunne have talt om indholdet af disse rammer, om, hvordan vi som en kulturnation kunne have været med til at mildne den
fuldkommen fantastiske menneskelige rædsel
og nød, som vi bliver præsenteret for hver ene-

9924

ste dag: men det gjorde vi ikke. Nej, vi fik den
skjulte dagsorden. Det gælder helt andre kampe, det gælder de partipolitiske kampe, og de
får jo ingen ende.
(Kort bemærkning).";Bjarne Ørum
152627;name_party;":
Jeg skal til hr. Bjarne Ørum kort sige, at når
Det Konservative Folkeparti så kraftigt understreger det humanistiske synspunkt, så gør vi
det i sammenhæng med, at vi jo ikke har ubegrænsede midler her i landet at bruge på dette
område, og vi knytter derfor en humanistisk
forpligtelse til at udnytte de muligheder, vi har,
optimalt.
Derfor har vi peget på, at man bør forhandle, forhandle, forhandle, ikke tvinge, men forhandle i nærområderne med henblik på, at
man kan hjælpe mindst seks gange så mange
mennesker for de samme penge. Vi tror på, at
det, der bør ske, er en tilbagevenden til de pågældende områder, og vi tror også, det er det
sundeste, hvis vi gør det på den måde. Det er
der god humanistisk baggrund for at sige.
(Kort bemærkning).
Bjarne Ørum (RV):
Jeg tror, det er ganske nytteløst, at nogle her
prøver at overbevise andre om, hvad der er humanisme, for det ved vi alle sammen ganske
godt, og vi lader os ikke overbevise.
Men jeg vil spørge den konservative ordfører: Mener man, at det er en humanistisk tankegang, at folk i nød bliver kvoteret og står på
venteliste, mens vi andre prøver at forhandle
os frem til en situation, så vi kan løse deres
problemer?
Jeg indrømmer, det ville være lykkeligt, hvis
vi kunne løse problemet i nærområderne, ingen tvivl om det, men spørgsmålet er: Når vi
nu ikke kan det, skal de så stå og vente på en
humanistisk tilkendegivelse de steder, hvor vi
ved, at humanismen ikke har noget råderum?
Det er dér, jeg synes at vandene skilles i Folketinget i dag.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
154178;name_party;":
Så tager vi den en gang til for kong Hans
eller til ære for hr. Jens Jørgensen. Vi er enige
om, at det bedste er, hvis vi kan hjælpe flygt-

9925

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Dorte Bennedsen
154417;title_name;"ninge i nærområder, uanset hvor de så kommer fra, og det kan være europæiske, asiatiske,
afrikanske eller andre flygtninge. Men det er
ikke rigtig til at bære at høre hr. Jens Jørgensens store, fine, flotte ord om humanisme, og
hvad ved jeg, når hr. Jens Jørgensen ikke også
vil svare på, hvad vi skal gøre, når nærområderne nu siger, at de ikke kan og heller ikke vil
have, at vi bygger flygtningelejre, selv om vi
finansierer dem.
Hvad er så det konservative svar? Skal vi så
sige, at vi altså ikke vil tage flere, eller hvad?
Jeg ved ikke, hvad hr. Helge Adam Møller
tænkte, da han sagde kniven på struben. Er det
økonomisk boykot af dem, eller hvad er det for
midler?
Det drejer sig ikke bare om pæne ord fra
Folketingets talerstol: det drejer sig faktisk om
konkret handling, og hvad vil Det Konservative Folkeparti, når Kroatien, Ungarn og Slovenien har sagt, at de ikke vil have flere ind og
heller ikke vil have, at vi bygger flygtningelejre?
Hvad er det konservative svar på det?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
155447;name_party;":
Det bliver så ikke for kong Hans, men for
fru Dorte Bennedsen, for det har jeg svaret på
to gange i dag og også ved tidligere debatter.
Lad os tage Kroatien, Ungarn eller bare
nogle af de lande, der ligger dernede, og som
har mange og langt flere flygtninge, end Danmark har i øjeblikket, hvilket er naturligt, for
de ligger tæt på.
Det, jeg mener man skal gøre, er eksempelvis at registrere dem, der det sidste halve eller
hele år er kommet til vores kontorer i Zagreb
efter at have opholdt sig et eller andet antal
måneder i Kroatien, siden de forlod Bosnien,
og efter 2, 3, 4 eller 5 måneders sagsbehandlingstid får de enten visum eller ikke visum. De
har altså været ude af Bosnien i et tidsrum af 5
til 8 måneder, før de endelig får en afgørelse af,
om de kan komme til Danmark eller ej.
Dér skal vi sige til Kroatien, at i stedet for at
tage eksempelvis 10.000, som vi har gjort inden
for det sidste lille års tid, tager vi kun dem, der
ikke kan hjælpes i nærområdet: til gengæld er
vi villige til at give 1 mia. kr. til at hjælpe dem i
Kroatien, hvilket er nogenlunde det samme,
som det koster at hjælpe dem her, og vi ved

9926

altså, at det kan lade sig gøre til en noget billigere penge. Hvis Kroatien vælger at sige nej til
milliarden, har de stadig væk de mennesker,
der har ventet 8 måneder.
Jeg er ret sikker på, hvad Kroatiens svar vil
være. Det vil selvfølgelig være, at de godt vil
have den økonomiske støtte til at hjælpe med
de problemer, de har i øjeblikket.";Helge Adam Møller
156954;name_party;":
Debatten i dag har næsten udviklet sig til at
blive en generel flygtningedebat mere end en
debat om det tema, der egentlig var sat på
dagsordenen.
Det er vigtigt for mig til at begynde med at få
understreget, at Kristeligt Folkeparti vedkender sig et medansvar for de flygtningeproblemer, vi har i vores del af verden. Det er også
vigtigt for mig at understrege, at vi fuldt ud står
på flygtningekonventionens grund, og at vi er
med på at hjælpe de mennesker, der er i nød,
og som kommer til vores grænser og beder om
hjælp og beskyttelse.
Derfor har vi også fuldt ud støttet den indsats, der igennem de seneste år er blevet gjort
over for flygtninge fra det tidligere Jugoslavien. De ulykkelige hændelser på Balkan har jo
udløst nogle af de største flygtningestrømme i
nyere tid og har udfordret os til hjælp og humanitær bistand, og der skal ikke være nogen
tvivl om, at vi helhjertet har stået bag den indsats, vi har gjort indtil nu.
Det har været helt naturligt at etablere midlertidige flygtningelandsbyer for at løse problemet, ikke fordi vi troede, det kunne gøres
uden problemer, det vil det aldrig kunne, når
så mange mennesker stuves sammen på så lille
et område, men det var nødvendigt for at huse
de mange mennesker, som virkelig trængte til
hjælp.
Presset på vores grænser var for snart 2 år
siden så stort, at der i Folketinget var udsigt til
et flertal, som ville lukke vore grænser totalt,
for der kom så mange hertil hver dag, hver uge,
at vi ikke rigtig kunne overskue det. Det fandt
vi ikke rimeligt og rigtigt, og derfor blev løsningen den, at vi indførte den midlertidige opholdstilladelse efter anbefaling fra UNHCR.
Det var en rigtig løsning på det tidspunkt og en
løsning, som var nødvendig for ikke at lukke
flygtninge ude.

9927

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Lysholm Christensen
158807;title_name;"Vi var ellers godt klar over, at det var lidt på
kanten af flygtningekonventionen at lave denne midlertidige opholdstilladelse, idet flygtningene ikke havde nogen ret til at søge asyl,
således som de ellers har det efter konventionen: men beslutningen var rigtig på det tidspunkt.
Hvordan er det så gået?
Jeg vil ikke bagatellisere, at der har været
problemer rundt omkring, for det vil der naturligvis være, men ser man overordnet på det,
tror jeg alligevel, man må sige, at det faktisk er
gået fantastisk godt. Som andre også har
nævnt det fra talerstolen i dag, er der jo nogle
dejlige historier om, hvordan folk i nærmiljøet
har taget meget gæstfrit imod de fremmede og
har hjulpet til med at få dagligdagen til at fungere. Der er mange gode eksempler på, at det
faktisk er gået helt godt: vi har ikke haft mange
store overskrifter i aviserne om ballade og uro,
så alt i alt synes jeg, man må sige, at det er gået
udmærket.
Placeringen af centrene er i de fleste tilfælde
også sket i god forståelse med kommunerne, så
også her må man sige, at opgavens størrelse
taget i betragtning er det gået rimelig godt.
Det var også et godt initiativ, der blev taget,
da vi i sin tid oprettede kontoret i Zagreb. Det
kontor har løst en værdifuld opgave ved at udvælge de flygtninge, som var mest truet, og har
skaffet dem visum, så de kunne komme her til
landet.
I Kristeligt Folkeparti har vi hele tiden håbet og troet på, at der ville blive fred på Balkan
inden længe, således at disse flygtninge kunne
vende hjem igen. Det har hele tiden været tanken, men da krigen fortsatte og vi for nylig fik
en opblussen af krigshandlingerne, var vi nødt
til at gå ind i nogle nye overvejelser om, hvad
vi så gør.
Vore tidligere tanker om at lave en midlertidig forlængelse af opholdstilladelsen måtte vi
lægge til side, for der var ikke udsigt til fred
foreløbig, og derfor ville det være urimeligt at
begynde at lave en forlængelse, fordi det ikke
ville løse flygtningenes usikkerhedsproblem:
de ville stadig væk leve i stor usikkerhed om,
hvordan deres fremtid ville forme sig.
I den situation har vi så tilsluttet os tanken
om at give disse flygtninge mulighed for at søge asyl, efterhånden som deres 2-års-periode
her i landet udløber, men det betyder jo ikke,

9928

at de 17.000 skal have asyl fra den ene dag til
den anden. Nogle vil ikke være berettiget til
det, andre vil måske selv søge eller rejse hjem
igen, hvis de kommer fra et område, hvor der
er mulighed for at leve i rimelig sikkerhed.
Endelig er der da stadig væk håb om, at der
bliver fred på Balkan, inden vi kommer til det
helt store antal flygtninge, som falder for 2-årsgrænsen. Vi har naturligvis stadig væk et håb
og et ønske om, at så mange som muligt kan
flytte hjem igen, når forholdene retter sig. Vi
finder altså, at det nu er rigtigt at give dem mulighed for at søge asyl, efterhånden som de falder for 2-års-grænsen.
Det er naturligvis regeringen, der fastlægger
flygtningepolitikken her i landet, og det er
nødvendigt, når man skal løse en så stor opgave. Derfor kan det også være nødvendigt med
lidt tvang over for kommunerne, når der skal
placeres flygtningelandsbyer, for ellers kan opgaven ikke løses, og vi synes, at det er sket på
en rimelig måde, og har ikke på det punkt nogen kritik af regeringens administration af loven.
Der er nogle, der her i dag har nævnt, at sagen om flygtningene skulle gøres til et tema i
valgkampen eller skulle sendes ud til folkeafstemning. Jeg vil tage skarpt afstand fra begge
dele. Det ville være meget ulykkeligt, hvis vi til
efteråret skulle have en valgkamp forud for
folketingsvalget, hvor flygtningeproblemet
blev et afgørende tema. Det kan ikke føre noget godt med sig, og jeg er bange for, at det
netop vil appellere til negative følelser og
holdninger over for de fremmede i vort land.
Det skal heller ikke ud til folkeafstemning,
for det egner emnet sig bestemt ikke til.
Vi har i dag fået to dagsordensforslag på
bordet. Jeg skal på Kristeligt Folkepartis vegne afvise dem begge. Vi finder ikke, at det er et
rimeligt bud på det flygtningeproblem, vi har i
øjeblikket, og jeg må sige, at det ikke har været
specielt opløftende at lytte til ordførerne for
Venstre og De Konservative i denne debat.
Der er ingen lette løsninger, og det hjælper
ikke at dække sig ind under humanistiske talemåder osv. Her skal gøres en konkret indsats,
der koster penge og afsavn, men vi er rige nok
til at løse den opgave i Danmark.";Lysholm Christensen
163272;title_name;":
Størsteparten af indlæggene har mest hand-

9929

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Birte Weiss
163418;title_name;"let om noget, der slet ikke er på dagsordenen i
dag. Det vender vi tilbage til ved den forespørgselsdebat, der finder sted i midten af maj,
så jeg skal indskrænke mig til alene at kommentere de ting, der har en direkte eller i det
mindste indirekte forbindelse til flygtningelandsbyerne og indkvarteringsforholdene.
Fru Birthe Rønn Hornbech spurgte, hvad
der skal ske med aktiveringen af dem, der i dag
bor på asylcentre og i flygtningelandsbyer, og
om det, at man giver dem retten til eller ikke
giver dem retten til at søge asyl - den har de jo
under alle omstændigheder, så lad mig hellere
bruge udtrykket effektuerer deres ret til at søge
asyl - betød, at al den aktivering, der er i gang,
skal sættes i stå. Det gør det selvfølgelig ikke,
og den ekstra indsats, der skal gøres for at gøre
dagligdagen mere meningsfuld for de bosniske
krigsflygtninge, vil jo være en overbygning på
det store aktiveringsarbejde, der foregår i forvejen.
Jeg vil også godt benytte lejligheden til at
sige, at jeg finder den måde, man i debatten
ofte miskrediterer den meget store indsats,
som Dansk Flygtningehjælp har gjort med
hensyn til aktivering, helt urimelig. Det gælder
både undervisningen af børnene og de aktiviteter, der sættes i gang for unge mennesker og
voksne. Det er ikke, sådan som det næsten
slagordsagtigt er kommet til at fremstå, en totalt passiv tilværelse, men naturligvis er der
mange, der på grund af den dybt, dybt belastende situation, de befinder sig i, måske i perioder er mindre motiverede for at deltage, end
hvis det drejede sig om folk, der ikke havde
været igennem så traumatiske oplevelser.
Men svaret på spørgsmålet er: Nej, naturligvis skal aktiveringen ikke gå i stå: den skal
tværtimod videreudvikles, og der skal bygges
oven på denne indsats.
Så vil jeg godt takke de ordførere, der har
kvitteret for det arbejde, som Direktoratet for
Udlændinge, der står for indhusningen, har
gennemført under indimellem meget, meget
vanskelige vilkår. Der er oprettet mere end 100
nye asylcentre, og det er sket på nogle vilkår,
der i meget høj grad har været præget af tidspres, men på trods af det er det stort set lykkedes i god ro og orden og med et flot medspil
fra lokalbefolkningen at få denne opgave til at
foregå uden den helt store dramatik. Derfor er
det også vigtigt, at man forstår, at uden med-

9930

spil fra den danske befolkning kunne Direktoratet for Udlændinge selvfølgelig ikke få en så
glidende afvikling af denne kæmpemæssige
udfordring.
Det er også vigtigt at forstå, at Dansk Røde
Kors har ydet en stor indsats. Det er dem, der
kommer ind, når asylcentrene er opbygget, og
det er kun muligt at gøre det på denne fornuftige og - synes jeg - meget medspillende måde,
hvis tredjeparten, nemlig lokalbefolkningen,
også synes, at det er en fornuftig opgave at gå
ind i.
Så var der en konstatering, der gik på, at der
havde været et enkelt kiks med informationen
af befolkningen. Det var i Aabenraa, hvor man
på grund af brandsikring af Tønder Seminarium i et par måneder skulle flytte asylansøgere, mens arbejdet stod på, og de skulle så til
Aabenraa i stedet for, og fordi der var tale om
noget helt midlertidigt, kiksede det, så man
ikke i forvejen kontaktede kommunen.
Det, jeg godt vil sige med dette eksempel,
der blev nævnt af fru Birthe Rønn Hornbech,
er, at i betragtning af, at det er så mange nye
centre, der er blevet rejst, og af, hvor mange
kiksmuligheder der har været undervejs, er det
kun sket i et enkelt tilfælde - som også er blevet beklaget af direktoratet - og jeg synes ikke,
der er nogen grund til at forsøge at skildre det,
som om tingene ikke fungerer. Det er en meget
dygtig indsats, der er gjort, som befolkningen
også har kvitteret for ved ikke kun at betragte
flygtningene som et fremmedelement i lokalsamfundet, men også forsøge at få skabt nogle
af de kontakter, der skal til.
Debatten om en indsats i nærområdet tror
jeg vi efterhånden har været inde på så mange
gange i tilsvarende debatter, at det vil være
næsten unødig trætte at gå ind i den, så jeg har
lyst til i stedet at citere Venstres formand, hr.
Ellemann-Jensen. Han har på et tidspunkt,
mens forberedelsen af indhusningen i Danmark stod på, konstateret i en kronik i Det Fri
Aktuelt, at han var helt enig i, at det først og
fremmest er i nærområdet, man skal hjælpe.
Men så føjede han til - og det er dér, der er en
klar skillelinje imellem Venstre og Det Konservative Folkeparti: »... og vi må erkende, at
Danmark hører med til Jugoslaviens nærområde.« Altså en helt anderledes måde at tage den
opgave på sig end det, der er kommet til udtryk
igennem de indlæg, vi i dag har hørt fra Det
Konservative Folkeparti.

9931

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";indenrigsministeren
168159;title_name;"Så var der et spørgsmål fra hr. Steffen Kjærulff-Schmidt, der gik på, om den indkvartering
og de vilkår, vi har budt, er en discountmodel.
Den koster 104.000 kr. pr. person, hvilket er
mange penge, men det er under ingen omstændigheder nogen luksuriøs tilværelse, idet det er
nogle meget begrænsede pladsforhold, der er
for den enkelte, men det, vi har foretaget her i
Danmark, er, at vi hellere vil hjælpe flere og så
måske ikke have helt så gode pladsforhold,
som der ellers kunne være tale om, og jeg tror,
at historien også vil vise, at det var en rigtig
prioritering.
Jeg vil også godt takke hr. Bjarne Ørum for
den meget nøgterne konstatering, at der er
grund til at vise respekt for alle parter, der
overhovedet har deltaget i denne opgave, ikke
mindst lokalbefolkningerne, og også konstateringen af, at det tilsyneladende kun er i konservativt ledede kommuner, det har været et
uoverstigeligt problem at få taget positiv stilling til en opfordring til også at deltage i løsningen af denne opgave.
Til hr. Jens Jørgensen, som sagde nogle meget rigtige ting om den måde, hvorpå vi alle
sammen bliver berørt af den krig, der foregår i
det tidligere Jugoslavien, har jeg blot en enkelt
kommentar. Jeg tror ikke, at der er nogen, der
kan være uenig i hele dette sproglige engagement omkring de bosniske krigsflygtninges situation, men målt på indsatsen i virkeligheden
synes jeg måske alligevel, at der er grund til at
komme med én bemærkning, og dér vil jeg
godt henvise til, at da Beredskabsstyrelsen
henvendte sig til alle landets kommuner - det
er ikke denne her særlige runde til de 84, men
til alle landets kommuner - i et fuldstændig
enkelt forsøg på at få kortlagt, hvor i landet der
var mulighed for at klare helt særlige krisesituationer, var det såmænd ikke bare i forhold til
flygtninge, men hvor i landet der er tilstrækkelig kapacitet, hvis der opstår en eller anden
helt uoverstigelig situation, hvor folk skal nødindkvarteres.
Dér henvendte man sig også til Slagelse
Kommune, hvor hr. Jens Jørgensen er borgmester. Man henvendte sig for at få at vide, om
der i Slagelse Kommune ville være mulighed
for at lave blot 3 dages nødindkvartering i
gymnastiksale og den slags ting, og det var også med henblik på flygtninge. Hvad var svaret?
Det var nej, end ikke 3 dages nødindkvartering

9932

bl.a. til flygtninge var der plads til i Slagelse
Kommune. Jeg synes, det sætter nogle af de
meget flotte ord, der er sagt om humanisme og
åbenhed og beredvillighed til at hjælpe, i et ja, meget ubehageligt perspektiv, og derfor tror
jeg, at det forholder sig sådan med flygtningepolitikken, at det, man skal bedømmes på, det,
som kommunerne skal bedømmes på, det, som
partierne skal bedømmes på, ikke er alle de
rigtige ting, vi går og siger, det er det, vi gør, og
det er også derfor, jeg er i stand til at skelne
skarpt imellem det, som Det Konservative Folkeparti gør, og Venstre.";Indenrigsministeren
171074;name_party;":
Det skal kun være et par enkelte forholdsvis
korte bemærkninger her i anden omgang. Når
ministeren siger, at det stort set udelukkende
er konservative borgmestre, som har stået for
en negativ holdning til den skrivelse, som ministeren sendte ud her den 14. december, og
som forespørgslen er baseret på, så vil jeg godt
nævne én gang til, at i min indledende tale citerede jeg jo et antal protester, og jeg nævnte
med vilje ikke en eneste konservativ protest.
Jeg nævnte Kommunernes Landsforening,
som på det tidspunkt havde en socialdemokratisk formand, som klart tog afstand fra skrivelsen. Jeg citerede den daværende socialdemokratiske formand, Hilmar Sølund, borgmester i
Herning, for at sige, at den var trusselagtig og
urimelig, og at den ikke burde være sendt ud:
man tog altså afstand fra den. Jeg citerede formanden for Kommuneforeningen i Storstrøms
Amt, som er socialdemokratisk borgmester i
Næstved, Henning Jensen, og sagde, hvad han
havde sagt til årsmødet 1. marts i Kommuneforeningen, og det var faktisk ord til andet en
total afvisning af ministerens skrivelse og de
trusler og den måde, man havde sendt den ud
på.
Så kan jeg da godt finde et antal borgmestre
fra andre partier, der har været enige med disse fremtrædende socialdemokrater, men det,
der altså var det afgørende, var jo, at det var
Kommunernes Landsforening, som omfatter
samtlige kommuner i dette land, der tog afstand fra ministerens holdning. Så den går altså ikke, fru minister, med at sige, at det bare er
et enkelt parti med nogle få borgmestre, der
har den holdning.

9933

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Helge Adam Møller
172730;title_name;"Så til hr. Gert Petersen, der kom med en
spændende melding, og den siger jeg da tak
for. Det var den fjerde pind i dagsordenen,
hvor SF - forstod jeg - var enige med De Konservative og Venstre om, at nu må det være rimeligt og rigtigt, at vi får strammet proceduren
vedrørende de åbenlyst grundløse. Jeg har selv
utrolig svært ved at forstå, at regeringen og regeringspartierne ikke har samme holdning, når
også ganske mange af dem ikke alene første
gang, men også anden eller tredje gang, altså
efter at de er udvist fra Danmark, ryger ind i en
procedure, som på ny tager uger eller måneder. Dér må man kunne komme ned på det, jeg
kalder timer eller højst to døgn.
Så nævner hr. Peter Duetoft i den anledning
også, at man ikke bare kan sige sådan fuldstændig firkantet, at Rusland eller de baltiske
lande er sikre lande. Det er jeg da enig i, for
der er enkelte grupper, som hr. Peter Duetoft
selv nævner - det kan være det jødiske mindretal i Rusland, og der kan være særlige grunde men allerede af den indledende afhøring vil
det jo helt klart fremgå, at vedkommende siger: Selv om jeg er fra Rusland, er grunden til,
at jeg søger altså, at jeg er jøde og føler mig
forfulgt - og dermed er han eller hun jo automatisk ude af det, man kalder de åbenlyst
grundløse. Men jeg har altså lidt svært ved at
se, at russeren eller letten eller esteren, som anden gang kommer til Danmark, og som er udvist 4 måneder i forvejen, ikke skulle kunne
udvises i løbet af nogle få timer: det er helt
ærligt spild af ressourcer.
Så til både hr. Peter Duetoft og hr. Gert Petersen. Hr. Gert Petersen sagde, at han havde
den opfattelse, at det var en konservativ holdning, at vi skal hjælpe så få som overhovedet
muligt. Og hr. Peter Duetoft havde nogle betragtninger, der gik lidt på det samme, nemlig
at det måtte være situationen i verden, der dikterede, med hvor mange penge og hvor mange
ressourcer og på hvilken måde vi hjalp mennesker i nød, og at en anden holdning kunne være lidt af en kræmmermentalitet. Dér vil jeg da
godt sige, at vi må vel erkende, at Danmark
som et lille land og med de problemer, der findes i verden - og det er vist omkring 20 millioner flygtninge, der er i alt - stadig væk kun
ville kunne hjælpe en meget lille del, selv om
vi så anvendte hele det danske bruttonationalprodukt.

9934

Det, der derfor er vores filosofi, er, at man i
Folketinget burde sætte sig ned og sige: Nu vil
vi hjælpe i finansloven 1994 eller 1995 for 6
mia. kr., 7 mia. kr. eller 8 mia. kr., altså fandt
ud af, hvor mange penge vi følte vi havde råd
til at hjælpe med, og så sagde som det næste:
Derefter skal vi sikre, at det beløb og de ressourcer, vi stiller til rådighed, anvendes, så vi
har størst mulig garanti for, at de hjælper flest
mulige mennesker: det gør man altså ikke altid
ved at tage dem til Danmark, hvad enten det er
fra Somalia, Rusland, Jugoslavien eller andre
steder. Så vores bud er ikke umiddelbart at
skære ned, men at sige, at de ressourcer, der
anvendes, skal anvendes således, at vi tilgodeser flest muligt mennesker.
Til hr. Bjarne Ørum: Det med de 71 kommuner, der har meldt positivt tilbage, må så være
på grund af indenrigsministerens trusler: det
skulle jeg have sagt. Nej, min pointe var sådan
set, at jeg da var glad for, at der var 71 kommuner, der havde meldt tilbage. Men jeg er meget
overbevist om, at der havde været lige så mange eller sandsynligvis flere, hvis man havde
valgt det, som jeg før kaldte kærlighedens
stærke arm, altså det, som Kommunernes
Landsforening opfordrede til: at gå ind i et
samarbejde, i en dialog, frem for at komme
med truslerne: jeg er overbevist om, at så var
det altså blevet mindst lige så mange.
Til sidst til hr. Lysholm Christensen, der siger, at flygtningepolitik ikke efter hans og Kristeligt Folkepartis opfattelse må blive tema i
en kommende valgkamp: Det har jeg svært
ved at forstå hvorfor det ikke skulle være. Jeg
ser langt flere fordele ved at have det som et
tema i en valgkamp side om side med andre
vigtige spørgsmål som arbejdsløshed, uddannelsespolitik, miljøpolitik, forsvarspolitik osv.
Jeg tror, at en af de afgørende forudsætninger
for, at vi ikke får racisme i Danmark, i hvert
fald ikke mere end det, der findes i enkelte
kredse, er, at vi som politikere tør lægge vores
holdninger på det område klart og tydeligt
frem og tør diskutere det med befolkningen. Vi
ved jo alle sammen, at flygtningepolitik er noget, man diskuterer i alle grupper i samfundet,
og det har man gjort i mange år. Jeg tror, at vi
skader sagen og skaber flere myter end det
modsatte, hvis det enkelte parti ikke klart
fremlægger, hvad det mener, og er der noget
bedre eller mere naturligt sted at gøre det end i

9935

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Helge Adam Møller
177501;title_name;"en valgkamp? Jeg forestiller mig aldrig nogen
sinde, vi får det, folk kalder et flygtningevalg,
for det er, som om det eneste, man skulle snakke om i 3 uger, var flygtningepolitik. Selvfølgelig får vi ikke det, men det må da indgå som et
vigtigt spørgsmål i valgkampen på linje med
alle andre spørgsmål. Det er i hvert fald Det
Konservative Folkepartis klare holdning.";Helge Adam Møller
177889;name_party;":
Jeg stillede for nogen tid siden hr. Helge
Adam Møller og De Konservative et spørgsmål om, hvorledes vi skulle eller skal etablere
lejre i nærområderne. Og ret skal være ret, jeg
fik et klart svar fra hr. Helge Adam Møller.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at jeg egentlig
er ganske rystet over svarets indhold, for svaret
var jo reelt, at Danmark overhovedet ikke skal
modtage flere bosniske flygtninge. Det, hr.
Helge Adam Møller svarede mig, var, at hvis
folk har været uden for Bosnien, i Kroatien eller i de omliggende lande, skal de ikke have
tilladelse til at rejse til Danmark. Hvis jeg ikke
husker fejl, blev der også sagt noget om, at
nogle af dem, vi har, som havde været udenfor,
burde sendes tilbage.
Det vil sige, at man ikke skal kunne søge om
opholdstilladelse eller visum gennem vores
kontor i Zagreb, og da enhver ved, at det er
umuligt at have et visumkontor eller nogen anden form for dansk repræsentation inden for
Bosniens grænser, så er jo det korte af det lange i hr. Helge Adam Møllers svar til mig, at
Det Konservative Folkepartis holdning er, at
Danmark ikke skal modtage en eneste bosnisk
flygtning mere.
Jeg kan se, at hr. Helge Adam Møller ryster
på hovedet, men hvis kriteriet er, at når man
har været uden for Bosnien, så skal man blive i
det land, som man nu har været i, da man var
udenfor, så bliver det konsekvensen.
Og så siger hr. Helge Adam Møller: Jamen
så skal vi bruge nogle penge i Kroatien eller
Makedonien eller Ungarn, eller hvor det nu er
henne, og dem skal vi altså bruge på trods af,
at de pågældende lande ikke ønsker at få den
form for bistand, men ønsker, at vi tager vores
del af flygtningene. Jeg giver ikke meget for
den holdning.
Endelig skal jeg for god ordens skyld sige, at
Socialdemokratiet heller ikke kan stemme for
det dagsordensforslag, der er fremsat af hr.
Steffen Kjærulff-Schmidt.

9936

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
179790;name_party;":
Nej, fru Dorte Bennedsen, jeg har ikke sagt,
at vi ikke skal hjælpe én eneste fra Bosnien.
Tværtimod har jeg for det første sagt, at vi skal
fortsætte med at hjælpe alle dem, der er kommet til Danmark, indtil det øjeblik, hvor der er
fred i området.
Men vi skal ikke spilde i hundredvis af millioner på at give dem en asylsagsbehandling
nu, som ministeren lægger op til, når de alle
sammen - som jeg har forstået på hr. Peter
Duetoft og alle andre - vil vende hjem, og når
der ikke er nogen tvivl om, at de på et eller
andet tidspunkt kan vende hjem. Det er jo også den holdning, man har, at når der er fred,
skal de vende hjem. Hvorfor skal vi begynde at
ofre hundredvis af millioner på en asylsagsbehandling, som er inderlig overflødig, når de alligevel skal tilbage?
Og så har vi klart og tydeligt sagt både i dag
og tidligere, at dem, vi først og fremmest skal
hjælpe fra Bosnien, er dem, der ikke kan hjælpes i nærområdet. Det er sårede, som kræver
en hospitalsbehandling, det er folk, der kommer fra krigsfangelejre, og det er andre, som
har nogle psykiske skader, som man simpelt
hen ikke har kapacitet til at hjælpe, vi skal
koncentrere os om. Og det, man så kan kalde
de almindelige flygtninge - hvis man kan bruge det udtryk - dem, der altså ikke direkte har
granatsplinter eller andet, som er kommet ud
af Bosnien, som er kommet ud til et andet
land, skal vi først og fremmest hjælpe ved, at vi
yder økonomisk støtte til det land, de er i, således at vi kan hjælpe seks gange så mange.
Det er noget ganske andet end det, fru Dorte
Bennedsen postulerer at vi har sagt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
181409;name_party;":
Jamen det bekræfter jo det udsagn, jeg kom
med før, for det ligger jo også helt tilbage til de
allerførste udspil omkring loven om midlertidigt ophold, at krigsfanger skulle herop, og at
sårede skulle herop, fordi de havde behov for
hospitals- eller anden form for behandling, og
det var med henblik på, at de senere skulle
hjem igen.
Og det, som hr. Helge Adam Møller her siger, er: Vi vil ikke have flere herop. Vi vil hjæl-

9937

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Dorte Bennedsen
181935;title_name;"pe ude. Vi vil sende pengene ud til Kroatien,
som har sagt nej, vi vil sende pengene ud til
Slovenien, til Ungarn osv., som ikke har villet
acceptere den form for støtte: men vi vil ikke
have flere fra Bosnien til Danmark. Vi har nogle, men man skal ikke have flere hertil. Det er
stort set det, Det Konservative Folkeparti har
sagt i dag.";Dorte Bennedsen
182293;name_party;":
Ja, det er noget af det samme, jeg sad og
tænkte over, for jeg forstod - men det er da
muligt, at jeg har misforstået det - hr. Helge
Adam Møllers svar på spørgsmålet, om man
på en eller anden måde kunne presse de modvillige kroater til at tage imod disse dansk finansierede flygtninge og oprette dansk finansierede flygtningelejre, sådan, at det mente han
at man kunne, og det havde man hidtil forsømt.
Jeg forstod det sådan, at når de bosniske
flygtninge havde søgt om visum i Zagreb, skulle den danske regering tilbyde Kroatien - jeg
tror, ordene en milliard kroner blev nævnt,
men det kunne selvfølgelig også være et andet
beløb. Og hvis kroaterne var så frække, at de
sagde nej til at indrette flygtningelejre for disse
mange penge, ja, så måtte de pågældende
flygtninge blive i Kroatien: vi kunne ikke tage
dem. Jeg ved ikke, om det er en misforståelse,
men sådan måtte jeg forstå det.
Dertil vil jeg sige, at hvis man søgte at gennemføre det, så ved jeg da godt, hvordan
Kroatien ville reagere: De ville gøre deres
yderste for at hindre flygtninge i at komme ind
i Kroatien, for så kom de jo til at hænge på
dem, og det har de ikke råd til, det kan de ikke
længere klare. Derfor vil de gøre deres yderste
for at hindre flygtningene i at komme ind. Det
er, hvad der vil komme ud af det.
I går havde nogle medlemmer af Det Udenrigspolitiske Nævn lejlighed til at være sammen med den polske udenrigsminister, og han
sagde sådan - enten det nu var med undren
eller med beundring, det ved jeg ikke rigtig lidt om, at det var forbløffende, så stærkt Folketinget, parlamentet i Danmark, var inddraget i udenrigspolitik - det var han åbenbart
ikke rigtig vant til hjemme fra det polske - og
det er der også noget om. Det er endda gået så
vidt, at Folketingets Retsudvalg har været på
besøg i Kroatien og jo altså på det nærmeste

9938

har ført forhandlinger, som en regering ellers
fører. Jeg har fået det indtryk - jeg har ikke
selv været med - at Retsudvalget har fulgt op
på regeringens ønsker over for den kroatiske
regering og har spurgt, om de ikke nok vil oprette dansk finansierede flygtningelejre dernede. Og Retsudvalget - Folketinget selv - har
fået det svar, at det vil og kan de ikke.
Derfor synes jeg, som jeg sagde tidligere, at
punkt 3 i De Konservatives og Venstres forslag
om motiveret dagsorden er et forslag om at gå
på vandet. Det er et forslag uden bund i virkeligheden, og det ved Folketinget - det er ikke
bare regeringen, der ved det, men Folketingets
medlemmer ved det også - og derfor må punkt
3, hvis det skal tages alvorligt, tolkes, som fru
Dorte Bennedsen har gjort. Jeg tror nu nok så
meget, at der er tale om partipolitik ojg udnyttelse af situationen og den slags ting. Jeg nægter at tage det helt alvorligt: så godt tror jeg
alligevel om De Konservative - men det er måske naivt af mig.
Jeg må sige, at vi heller ikke kan stemme for
Fremskridtspartiets dagsordensforslag og vil
stemme imod det. Jeg er faktisk enig med den
konservative ordfører på det punkt, at selvfølgelig må flygtninge- og indvandrerpolitik indgå i en valgkamp sammen med alle mulige andre spørgsmål, og det er dér, emnet hører
hjemme, så det diskuteres i en helhed: men at
tage det ud og isolere det og gøre det til tema
for en folkeafstemning, det mener jeg virkelig
ville være at indbyde til den store racistiske offensiv herhjemme, ikke nødvendigvis fra noget
parti her - men måske også - men i hvert fald
fra visse kredse i befolkningen, som heldigvis
led stort nederlag ved kommunevalget, men
som ville få en chance af helt anderledes dimensioner i tilfælde af en folkeafstemning.
Derfor hører det hjemme i den almindelige,
normale valgkamp og ikke andre steder.";Gert Petersen
185998;name_party;":
Fremskridtspartiet mener i modsætning til
nogle af de tidligere ordførere - jeg tænker på
hr. Peter Duetoft og hr. Bjarne Ørum - at det
naturligvis bør indgå i finanslove, planlægning
og budgettering, hvilke ressourcer man skal afsætte til forskellige formål. Hvis man vil afsætte midler, må man naturligvis planlægge, hvor
langt de kan strække. Det har ikke noget at gøre med at være kræmmeragtig: det har noget at

9939

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Steffen Kjærulff-Schmidt
186522;title_name;"gøre med at forvalte de midler, man disponerer
over, på en sund og fornuftig måde, som man
gør det i offentlige institutioner, som man gør
det i virksomheder, og som man gør det i private familier. Der er heller ikke tale om, at man
bliver mere humanist af at fravælge den mulighed at lægge budgetter eller fravælge den mulighed at planlægge sin indsats.
Jeg havde måske håbet, at indenrigsministeren ville løfte sløret for, hvilke udgiftsstørrelser
man skal regne med på finansloven og i de
kommunale budgetter i 1995. Der foreligger jo
nogle prognoser, bl.a. tilbage fra november
1993, hvor der i Jyllands-Posten offentliggjordes nogle talstørrelser. Man gættede på 7-8
mia. kr. i år - det har vist sig at holde meget
godt, har jeg nu forstået - og der var tale om
talstørrelser på 9-10 mia. kr. til næste år stigende måske til 11-12 mia. kr. i 1996, hvis borgerkrigen i det tidligere Jugoslavien fortsætter.
Det er i lyset af det udgiftsniveau, at indenrigsministerens partifælle brugte udtrykket billigste discountløsning.
Jeg vil da opfordre til, at man i tiden frem
mod finanslovens vedtagelse får en debat om,
hvilke beløb befolkningen skal være rustet til,
for som jeg nævnte i mit første indlæg, er det
altså ganske mange tusinde kroner for hver
eneste lønmodtagerhusstand, når man fordeler
udgiften på skatteyderne. Det er ganske betydelige beløb, der er tale om.
Jeg vil sige om dagsordenerne, at hr. Jens
Jørgensen talte om, at det af Venstre og De
Konservative fremsatte dagsordensforslag var
udtryk for en holdningsændring, men den udtalelse tror vi i Fremskridtspartiet nok man
skal tage med et gran salt. Man siger jo ikke i
første led stop for asylcentre og flygtningelandsbyer, som vi gerne så det: der tales kun
om en anderledes fordeling. Man siger heller
ikke i andet led, at Folketinget skal stå fast på,
at midlertidighed betyder midlertidighed: der
tales om forlængelse. Man siger heller ikke i
det tredje led, at det er nødvendigt at se på udgiftsstørrelserne og afpasse dem efter ydeevnen: nej, man siger, at man vil fastholde de
samme beløb, men kanalisere dem anderledes.
Så der er efter Fremskridtspartiets opfattelse
klare svagheder i det forslag om motiveret
dagsorden, der her er fremsat. Vi havde gerne
set en større tilslutning til vores eget dagsordensforslag om afholdelse af en folkeafstem-

9940

ning. Det mener vi er vigtigt, og det vil vi også
gerne vende tilbage til.
Men der har jo tidligere i dag i denne sal
været talt om VKZ-samarbejdet, og når vi fra
Fremskridtspartiets side ser på, hvordan den
laveste fællesnævner er på flygtningepolitikkens område, så er den laveste fællesnævner
måske nogenlunde i overensstemmelse med
det dagsordensforslag, som hr. Helge Adam
Møller og fru Birthe Rønn Hornbech har fremsat. Derfor vil vi ud fra en samlet vurdering
trække Fremskridtspartiets eget dagsordensforslag tilbage og tilslutte os Venstres og De
Konservatives.";Steffen Kjærulff-Schmidt
189453;title_name;":
Jeg må bede om ro i salen!
Det af Steffen Kjærulff-Schmidt fremsatte
forslag om motiveret dagsorden er taget tilbage. Ønsker nogen at optage det? (Ophold). Da
det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.
(Kort bemærkning).";Grove
189703;name_party;":
Nu har jeg med interesse i lidt over tre timer
lyttet til debatten. Jeg synes, at det skal siges,
at vi for 14 dage siden havde ministeren med
til det tidligere Jugoslavien for at se på forholdene, da Retsudvalget var dernede.
Da fik vi at vide på asylkontoret i Zagreb, at
de mennesker, der søgte asyl, først og fremmest var mennesker, der havde ressourcer til at
kunne flytte sig, og at de var veluddannede og
ikke decideret havde været udsat for krigens
rædsler. Jeg synes, det skal siges, at de mennesker, som virkelig sidder midt i krigen, ikke har
ressourcer til at flytte sig.
Det giver sådan lidt stof til eftertanke om,
hvad det er for mennesker, vi har siddende i
vores asyllejre og i vores landsbyer rundt omkring. Der er måske ikke noget at sige til, at de
er frustrerede over den måde, de bliver behandlet på, for de har ikke på samme måde
været udsat for rædsler som dem, der desværre
måtte blive tilbage.";Inge Dahl-Sørensen
190658;title_name;":
Blot to bemærkninger - for at det ikke skal
få lov til at blive hængende i luften - som fuldstændiggørelse af det meget forkortede referat,
som fru Inge Dahl-Sørensen giver af besøget
på det danske visumkontor i Zagreb.

9941

26/4 94: Forespørgsel om etablering af flygtningelandsbyer og -centre";Birte Weiss
190981;title_name;"Som tilføjelse til det skal det også siges, at vi
jo også via kontoret har etableret et samarbejde - og det omfatter den anden del af de mennesker, der kommer hertil - med IOM, International Organization for Migration. Det er
vores samarbejdspartner, der netop hjælper de
grupper ud direkte inde fra det, som fru Inge
Dahl-Sørensen kalder for krigshelvedet. Det er
den anden del af det arbejde, og det er præcis,
hvad der var forudsat, dengang vi lavede ordningen.
Også for at det ikke skal få lov til at hænge
og svæve i luften, vil jeg sige til hr. Helge
Adam Møller, som spurgte, hvorfor vi dog
overhovedet skal spilde - forstod jeg nærmest
- i hundredvis af millioner på en asylsagsbehandling for de bosniske krigsflygtninge, at det
jo er noget, som de har krav på under alle omstændigheder. Det vil de have krav på også om
et halvt år, om et helt år, om to år, om tre år,
eller hvor langt hr. Helge Adam Møller havde
tænkt sig at forlænge midlertidigheden. Derfor
er den økonomiske betragtning om det simpelt
hen ikke rimelig.
Og dertil skal føjes, at det koster mindre efter en asylsagsbehandling end i den situation,
hvor man opholder sig i et asylcenter. Udgiften
i asylcentret er 104.000 kr. pr. person, i integrationsfasen, som Dansk Flygtningehjælp står
for, er den på 97.000 kr. og i kommunefasen på
74.000 kr. Så hvis det endelig er sådan, at det
er en økonomisk betragtning, Det Konservative Folkeparti ønsker at anlægge på det her, så
er dét, som vi foreslår, billigere, og dét, som
Det Konservative Folkeparti foreslår, er dyrere. Men det er slet ikke en økonomisk betragtning, der har ligget bag vores indstilling.";Indenrlgsministeren
192638;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at der kun er én
ad gangen, der har ordet her i salen.
(Kort bemærkning).";Grove
192763;name_party;":
Jeg mener, det er noget vrøvl, indenrigsministeren siger. Det er da ikke rigtigt. Vi har hørt
et antal ordførere og også ministeren selv sige,
at de forventer, at alle de bosniske asylansøgere eller stort set dem alle sammen uanset den
ændring, der nu bliver foretaget med regeringens nye politik, vil vende tilbage, når der er
fred i deres eget land. Når de alle sammen eller

9942

stort set alle sammen vil vende tilbage alligevel, hvad er så årsagen til, at man nu pludselig
skal give dem tilladelsen?
Vi ved fra dem, der behandler deres sager, at
de forventer, at de stort set alle sammen, når de
når til toårsdagen, vil benytte tilladelsen. De
vil altså søge, som sagsbehandlerne siger, for
en sikkerheds skyld. Vi ved modsat, at hvis vi
havde forlænget den midlertidige tilladelse, ja,
så ville det måske være 2-3-4 pct. af dem, der
ville søge, når freden er kommet til Bosnien,
for så vil de jo vende tilbage.
Det vil sige, at nu skaber ministeren altså en
situation, hvor de stort set alle sammen vil søge, også selv om det er rigtigt, som ministeren
siger, at de måske senere vil vende tilbage.
Hvorfor laver vi al den overflødige administration? Den koster i hundredevis af millioner og
er fuldstændig overflødig.
Så det passer ikke, hvad ministeren siger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 55 af
Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) (se foran)
forkastedes, idet 42 (KF, V og FP) stemte for,
66 (S, SF, CD, RV og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
87:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
asyl til udlændinge, der er dødsdømt for terrorvirksomhed.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 5/4 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
194608;title_name;":
Det er kun 20 dage siden, vi havde en debat
her i Folketinget om udlændinge og kriminalitet, og derfor kan jeg fatte mig i ekstrem korthed.

9943

26/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for asyl til visse dødsdømte udlændinge";Birte Weiss
194864;title_name;"Jeg kan henholde mig til oplysningen om, at
efter udlændingelovens § 7 gives for det første
asyl til personer, som er forfulgt på grund af
deres race, politiske overbevisning eller lignende. Det er det, som vi kalder for konventionsstatus.
En person er imidlertid ikke forfulgt i flygtningekonventionens og heller ikke i udlændingelovens forstand, alene fordi den pågældende
risikerer strafforfølgelse for en borgerlig forbrydelse. Flygtningekonventionens beskyttelse
omfatter nemlig ikke personer, der har begået
en alvorlig ikkepolitisk forbrydelse i deres
hjemland, inden det lykkedes dem at flygte.
Med hensyn til, hvad jeg i øvrigt har af synspunkter om dette emne, skal jeg henvise til den
debat, vi havde for tre uger siden.";Indenrlgsmlnisteren
195615;name_party;":
Der er næppe nogen i denne sal, som har
nogen som helst form for sympati for terrorisme, eller som ønsker at give den en basis inden
for landets grænser.
Ministeren har her i dag under behandlingen af det foregående punkt på dagsordenen i
et par ord, men også ved andre lejligheder gennemgået regelsættet for asylsagsbehandling og
asyl og herunder også, hvordan alvorlig kriminalitet begået i udlandet spiller ind i asylsagsbehandlingen, og det skal jeg ikke gentage nu.
Jeg skal kun føje til, at i Socialdemokratiet
er vi faktisk godt tilfreds med, at de mennesker, der søger asyl her i landet, behandles individuelt, og at afgørelsen i sidste ende tages af
den uafhængige instans Flygtningenævnet.
Det forslag, vi har til behandling her, bekræfter ligesom tidligere forslag fra Fremskridtspartiet, at asylsager ikke kan løses efter
en forenklet og firkantet målestok, selv ikke
når det drejer sig om alvorlige forhold.
Jeg har svært ved at forestille mig, at andre
end Fremskridtspartiet mener, at en person,
der f.eks. er blevet dødsdømt af Saddam Hussein for, hvad han nu måtte kalde terrorisme,
uden videre skulle udleveres til Irak. Man kunne også tænke på en mand som Mikis Theodorakis fra Grækenland, der blev dødsdømt af
oberststyret i sin tid: han ville ikke have en
chance for at få asyl i Danmark. Og jeg er ikke
helt sikker på - dér er jeg lidt mere usikker om selv en Nelson Mandela ville kunne være
faldet ind under de strenge betingelser fra
Fremskridtspartiet.

9944

I Socialdemokratiet mener vi, at vi med det
eksisterende regelsæt har fundet en hensigtsmæssig måde at vurdere, om kriminalitet begået i udlandet skal spille ind på asylafgørelsen
eller den ikke skal, og vi kan derfor ikke støtte
dette forslag.";Dorte Bennedsen
197369;name_party;":
Hovedreglen bør efter konservativ opfattelse
klart være, at er man sigtet for alvorlige forbrydelser, så stilles man for retten i det land, hvor
forbrydelsen er begået.
Vi har også det synspunkt, at vi selvfølgelig
helt naturligt skal overholde de konventioner,
vi selv har indgået: ellers må vi i hvert fald opsige dem.
Vi synes også, det er rigtigt, at vi i Danmark
har valgt med et meget stort flertal i Folketinget og alle partier, at vi ikke vil have dødsstraf,
for vi finder, at ingen forbrydelser berettiger til
at tage et andet menneskes liv, og så vil vi heller ikke acceptere, at mennesker, der har ophold i Danmark, udleveres til et land, hvor de
vil blive henrettet. Når vi har den lovgivning,
at vi ikke vil gøre det her i Danmark, er det
selvfølgelig ud fra det grundlæggende menneskesyn, at vi synes, det er forkert. Det svarer
også til, at vi har valgt at skrive under på i forbindelse med FN's konvention på dette område, at vi vil søge at udbrede det synspunkt til
andre lande. Derfor vil vi altså ikke udlevere
andre mennesker til en sikker dødsstraf.
Vi finder, at det, der er den bedste løsning
på det her problem - vi ved ikke, hvor stort
problemet er, men vi har da i hvert fald tilsyneladende i øjeblikket et enkelt eksempel på en
sådan person, der opholder sig her i Danmark
- nok er, at man får en aftale med det land,
hvor vedkommende har begået eller i hvert
fald er sigtet for sin kriminalitet, og at det pågældende land så garanterer, at hvis vedkommende bliver dømt for det, han er sigtet for, ja,
så vil dommen ikke medføre dødsstraf, men
altså en anden straf i form af fængsel i et eller
andet antal år.
Det er vores grundlæggende princip, og vi
vil stille et antal spørgsmål under udvalgsbehandlingen og derefter vende tilbage til vores
endelige stillingtagen ved andenbehandlingen.
Men i hvert fald de fire grundlæggende principper, jeg her har nævnt, er afgørende.

9945

26/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for asyl til visse dødsdømte udlændinge";Helge Adam Møller
199388;name_party;":
Venstre vil naturligvis ikke uden videre udlevere mennesker til dødsstraf, men udgangspunktet for Venstres stillingtagen til dette beslutningsforslag er, i hvilket omfang vi kan
agere uden at komme i strid med forskellige
internationale konventioner, som Danmark
har underskrevet.
Vi vil i udvalgsarbejdet bore noget mere i, i
hvilket omfang internationale konventioner
tvinger Danmark til at modtage f.eks. terrorister fra andre lande. Vi mener, det er et problem, hvis de demokratiske lande er forpligtet
til at lade sig oversvømme af dødsensfarlige
forbrydere fra andre lande. Mig bekendt er der
efter flygtningekonventionen netop ikke nogen
forpligtelse til at modtage folk, der må formodes at undergrave samfundet, og den formodning kan vel anvendes, når det drejer sig om
skånselsløse og kyniske terrorister.
Jeg finder, det er et overordnet problem,
som vi må til at diskutere, hvis demokratiske
stater i den grad har forpligtet sig til at modtage mere udemokratiske kræfter fra andre lande, der kan undergrave de vestlige demokratier. Derfor vil jeg spørge: Kan vi virkelig ikke
værge os mod at blive samlingspunkt for sådanne personer, der er idømt straffe for alvorlige forbrydelser, mens vi jo rask væk udsender
personer, der har begået langt mindre forbrydelser?
Jeg vil gerne bede ministeren om at sende
Retsudvalget en redegørelse for, i hvilket omfang vi er forpligtet til at give ly til demokratiunderminerende kræfter. Hvis det viser sig, at
vi er forpligtet til at tage dem i alle tilfælde, så
mener vi i Venstre, at vi må tage diskussionen
om disse konventioner op internationalt. Så
må vi nok til at diskutere, om der ikke skal være en eller anden form for gensidighed: ellers
bliver konsekvenserne umulige at overskue.
Det kan ikke være meningen, at vi i Danmark
og den vestlige verden underskriver alle mulige konventioner til beskyttelse af menneskerettigheder og flygtninge og så ender med at beskytte terrorister, der netop blæser på alt, hvad
der hedder demokrati og menneskerettigheder.
Det er et problem, vi bør tage op, og derfor
synes vi såmænd, det er udmærket, at vi får
diskussionen nu.
Jeg tror, befolkningen har meget svært ved
at forstå, at vi lader de små forbrydere smide
ud, men beskytter skånselsløse terrorister.

9946";Birthe Rønn Hornbech
201670;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at SF naturligvis
heller ikke synes, at det er rigtigt, at Danmark
skal blive et center for international terrorvirksomhed, men dernæst vil jeg tilføje, at det er
der altså heller ikke meget der tyder på at vi er
ved at blive.
Og til det, fru Birthe Rønn Hornbech fremførte heroppefra om direkte skadelige og samfundsnedbrydende organisationer, vil jeg sige,
at der jo allerede i udlændingeloven er nogle
bestemmelser, der tager højde for nogle af de
ting, fru Birthe Rønn Hornbech fremførte. Jeg
nåede desværre ikke at finde dem dernede på
min plads.
Problemet med dette her med terrorvirksomhed er jo, at vi faktisk ikke på verdensplan har
en fælles definition af, hvad terrorvirksomhed
er, for man kan faktisk blive dømt for terrorvirksomhed i sit hjemland, hvis man er kineser
og har støttet opstanden på Den Himmelske
Freds Plads, og man kan blive dømt for terrorvirksomhed, hvis man er tyrkisk statsborger af
kurdisk oprindelse og journalist og skriver i
aviserne om kurdernes sag. Det kan man blive
dømt for terrorvirksomhed på.
Jeg er ikke klar over, om fru Pia Kjærsgaards parti også mener, at den slags dømte
folk skal udvises af landet. Der er i hvert fald
ikke i forslaget taget højde for den problemstilling.
Det er den ene ting, der gør, at vi ikke kan
støtte forslaget.
Den anden ting er, at Danmark ikke udleverer mennesker til nedværdigende behandling,
tortur eller dødsstraf, og det gør vi ikke, fordi
vi er medunderskrivere af Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention, hvori det af
artikel 3 fremgår, at man netop skal beskytte
folk imod at blive udsat for nedværdigende behandling, tortur osv.
Da vi støtter den tankegang, kan vi naturligvis heller ikke af den grund gå ind for forslaget.
Danmark har på en lang række andre områder udleveringsaftaler med forskellige lande
vedrørende mennesker, som begår strafbare
handlinger, og dem mener vi selvfølgelig vi
skal respektere, hvis det altså ikke er til nogle
af de til artikel 3 omtalte ting, vi udleverer folk.
I øvrigt mener jeg, at den danske lovgivning
er klar nok: Har man begået handlinger, der er

9947

26/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for asyl til visse dødsdømte udlændinge";Pernille Frahm
203886;title_name;"strafbare også efter lovene her i landet, ja, så
bliver man også straffet efter lovene her i landet, og sådan vil vi gerne fortsat have at det
skal være.
Vi kan ikke støtte forslaget.
Bjarne Ørum (RV):
Jeg kan kort sige, at på baggrund af de oplysninger, vi fik fra ministeren, og de eksempler, fru Dorte Bennedsen nævnte i sit indlæg,
må jeg sige, at ifølge de internationale konventioner, som vi er forpligtede af, og dansk retspraksis i øvrigt kan Det Radikale Venstre ikke
gå ind for forslaget, og jeg har mandat til at
sige, at Centrum-Demokraterne deler denne
holdning.";Pernille Frahm
204481;name_party;":
Man kan i hvert fald som en start konstatere,
at temperamentet har lagt sig gevaldigt, siden
vi sidst behandlede dette i folketingssalen. Jeg
ved ikke, hvad det skyldes: men jeg vil vælge
at betragte behandlingen her, i hvert fald fra
Venstres og De Konservatives side, som meget
positiv, idet man har en lang række spørgsmål,
som man gerne vil have svar på i udvalget, og
det synes jeg også der er god grund til.
Specielt må jeg sige, at med den meget kortfattede og bastante afvisning, som indenrigsministeren kom med, synes jeg nok, at der er
god grund til stille en lang række spørgsmål.
Vi har faktisk blot forsøgt at lukke det hul i
lovgivningen, som vi i Fremskridtpartiet mener at der er. Derfor har vi taget initiativ til at
fremsætte dette forslag, og jeg vil sige, at det er
et af de forslag, som vi gerne vil have frem til
en sidstebehandling inden sommerferien. Så
må de forskellige ordførere jo finde ud af, om
de vil vælge at stemme nej eller ja.
Man skal selvfølgelig finde ud af, hvad man
egentlig vil stille op med disse personer, og i
den forbindelse kan vi da godt tage denne
Kassem frem, som faktisk har givet anledning
til, at dette forslag blev fremsat: det er jo et
forslag, som er fremsat på baggrund af en sag
under den mundtlige spørgetid i folketingssalen. Jeg vil blot sige til ministeren, at justitsministeren, som på det tidspunkt besvarede
spørgsmålene, i et svar til hr. Helge Adam
Møller, der havde spurgt, om der ikke var mulighed for - et synspunkt, som hr. Helge Adam
Møller også fremførte nu - at udlevere Kassem

9948

til Egypten på betingelse af, at egypterne forpligtede sig til ikke at fuldbyrde dødsdommen,
gav udtryk for, at han mente, at der var en teoretisk mulighed for at gøre dette, men at regeringen endnu ikke var kommet så langt i sine
overvejelser. Det svarede landets justitsminister altså, og derfor vil jeg selvfølgelig forlange, at indenrigsministeren nu går videre med
det, så vi kan få en afklaring på disse mange
spørgsmål.
Der er ingen tvivl om, at udlændingeloven
har været en utrolig dårlig lov for Danmark, og
at vi har tilladt alt, alt for mange kriminelle, og
nu kan man altså tillade, at Danmark nærmest
bliver en base for terror: Kassem har jo sagt fra
sit hjem i Danmark, at han vil opfordre til terrorvirksomhed mod bl.a. danske virksomheder
og danske turister i Egypten. Jeg har utrolig
svært ved at forstå, at sådan en person kan få
politisk asyl i Danmark. Hvad har det at gøre
med at få politisk asyl? Jeg mener bestemt, at
det er en mangel i vores lovgivning, og at det
ikke skal være en hjælp for disse personer, og
jeg mener i allerhøjeste grad, at lovgivningen
bør strammes op.
Der er ingen tvivl om, at den 2. marts i år,
hvor denne sag blev debatteret under den
mundtlige spørgetid, vakte det både overraskelse og åbenbart også forargelse og rystelse
hos mange politikere, at det netop var den
egypter, der er medlem af den gruppe, der stod
bag attentatet på Sadat, man diskuterede, da
man fandt ud af, at han havde politisk asyl i
Danmark, og at regeringen egentlig ikke rigtig
ville gøre noget som helst ved det.
Jeg mener, det er et gevaldigt problem, for
andre ordførere nævnte nogle tilfælde vedrørende andre personer og spurgte, om man blot
skulle udlevere dem. Det er faktisk et problem,
for der er mange lande, der stadig væk har
dødsstraf, også lande, som vi nok mere sammenligner os med end f.eks. Egypten. Der er jo
f.eks. dødsstraf i USA og i Rusland, og mig bekendt er der også stadig væk dødsstraf i Storbritannien, selv om det er lang tid siden, den er
blevet benyttet.
Derfor mener jeg, at dette forslag faktisk fortjener en seriøs behandling i udvalget, og det
synes jeg også at meldingerne fra Venstre og
De Konservative har givet udtryk for at det vil
det få.

9949
26/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop";Pia Kjærsgaard
208310;title_name;"SF kunne ikke støtte forslaget, men jeg synes, det var en anstændig afvisning, og det er
så SF's synspunkt. Det, jeg synes var uanstændigt, var faktisk indenrigsministerens afvisning
blot med en henvisning til, hvad der skete under den mundtlige spørgetid for en 3-4 uger siden.
I den forbindelse vil jeg i lighed med andre
ordførere, Venstres og De Konservatives, sige,
at vi naturligvis også vil stille spørgsmål, som
vi må forvente at indenrigsministeren vil svare
konkret på - også ifølge de besvarelser, som
justitsministeren gav i den mundtlige spørgetid.";Pia Kjærsgaard
208905;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard hørte galt: Jeg henviste
ikke til spørgetiden: jeg henviste til den behandling, der for 20 dage siden var af et forslag
fra Fremskridtspartiet om kriminelle asylansøgere.

for asyl til visse dødsdømte udlændinge

9950

så opfatte dette problem? Jeg tror, de opfatter
det som meget, meget større, og jeg skal i hvert
fald gøre mit til, at der bliver mere udbredt mere oplysning om det, sådan at landets borgere
får indblik i, at det rent faktisk findes i Danmark, og at der er nogle partier, som ønsker at
ændre det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
209585;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).";Grove
209809;name_party;":
Jamen det er så i orden: jeg hørte åbenbart
galt. Men det forandrer jo ikke sagen: det gør
sådan set bare, at sagen bliver udvidet lidt, og
dér vil jeg henvise til den spørgetid, der var i
Folketinget den 2. marts. Den debat synes jeg
indenrigsministeren skulle læse og sætte sig
ind i, så hun kan være beredt til at besvare de
spørgsmål, som justitsministeren ikke kunne
besvare i den mundtlige spørgetid.
O.k., jeg hørte altså galt: det erkender jeg.
Men jeg kan ikke se, at det forandrer sagen ret
meget: Da vi fremsatte forslaget om kriminelle
udlændinge, var det jo netop på en meget, meget svagere baggrund end den, vi debatterer på
nu. Dette her drejer sig om, hvorvidt man virkelig skal give terrorister politisk asyl i Danmark, terrorister, som under deres asyl i Danmark siger, at de opfordrer til terrorvirksomhed på danskere, der befinder sig i det land,
som de kommer fra, og som de ikke kan vende
tilbage til, fordi de så er udsat for dødsstraf.
Hvad ligner det? Skal vi blot give asyl til sådan nogle personer? Det synes jeg virkelig er
et alvorligt problem. Og når det kan komme så
meget bag på danske politikere, som det gjorde under den mundtlige spørgetid den 2.
marts, hvordan må landets borgere, der dog
ikke beskæftiger sig med lovgivning til daglig,

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Indførelse af delefterløn
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 20/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Pia Kjærsgaard
211389;name_party;":
Samfundet ændrer sig, arbejdsstyrken ændrer sig, og ikke blot kravene til det at have et
arbejde, men også arbejdsmarkedet ændrer
sig, og i løbet af en årrække vil antallet af personer i arbejdsstyrken være faldende og antallet af 60-66-årige stige.
Jeg er derfor glad for, at vi i bred enighed
her i Folketinget kan behandle et forslag om
indførelse af delefterløn. Efterlønsordningen
er nok en af de mest velfungerende ordninger,
der findes i vores arbejdsmarkedspolitik.
Derfor har det også været magtpåliggende,
at der ikke skal ske ændringer i den bestående
efterlønsordning ved indførelse af delefterløn.
Delefterlønnen vil være et supplement til den

9951

26/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indførelse af delefterløn m.v.";Lone Møller
212137;title_name;"almindelige efterløn, således at arbejdsløshedskassemedlemmer, som opfylder betingelserne for at modtage efterløn, fremover får mulighed for at bevare en vis tilknytning til arbejdsmarkedet ved at vælge delefterløn i stedet
for at gå på fuld efterløn.
Arbejdstiden skal nedsættes med mindst en
fjerdedel og udgøre mindst 12 timer ugentligt i
gennemsnit over en 8-9 ugers arbejdsperiode,
og der skal foreligge en fast aftale med arbejdsgiveren om arbejdstiden. Det har været vigtigt
for parterne at gøre ordningen så smidig som
muligt ikke blot for den enkelte, men også for
dem, der skal administrere ordningen. Det vil
blive muligt at skifte mellem efterløn og delefterløn, og det er vigtigt, at man efter en periode
med delefterløn ikke får forringet sine rettigheder, når man overgår til fuld efterløn.
Der vil med forslaget også ske en vis lempelse af 200-timers-reglen i efterlønsordningen.
Som det er i dag, kan der kun gives tilladelse til
en overskridelse af 200-timers-grænsen ved
lønarbejde, som medlemmet har haft inden
overgang til efterløn. Det har været et stort ønske for mange, at denne regel blev lempet lidt.
Det gør vi nu ved at udvide adgangen til i visse
særlige tilfælde og i begrænset omfang at arbejde ud over 200 timer. Endvidere foreslås
det, at det absolutte forbud mod at drive selvstændig virksomhed bliver lempet. Således vil
der blive mulighed for at videreføre eller påbegynde bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed i højst 200 timer om året.
Noget af det, der fremgår af forslaget, er jo,
at der i mange forbund i dag ikke er overenskomster, som giver mulighed for deltidsbeskæftigelse. Derfor er det vigtigt, at man får
god tid til at forberede det. Herfra skal der lyde en opfordring til fagbevægelsen om positivt
at være med til at drøfte og indføre det ved de
kommende overenskomster. Det er måske noget, vi kan få afdækket lidt nærmere under det
kommende udvalgsarbejde.
Alt i alt synes jeg, vi her indfører nogle forbedrede muligheder for de ældre på arbejdsmarkedet, som har lyst til at trække sig tilbage
- ikke fra den ene dag til den anden, men måske i løbet af en kortere periode. Derfor skal
Socialdemokratiet tilsige en hurtig og positiv
udvalgsbehandling af lovforslaget.";Lone Møller
214385;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har i en årræk-

9952

ke kæmpet for at få en aktiv seniorpolitik i
Danmark, som sikrer de ældre på arbejdsmarkedet mulighed for at vælge en fleksibel og
gradvis tilbagetrækning.
Allerede i 1991 fremsatte den konservative
arbejdsminister, hr. Kirkegaard, et konkret
forslag, som gjorde op med det fuldkommen
utidsvarende enten-eller-valg, hvorefter man
enten skal forlade arbejdsmarkedet helt eller
forblive fuldtidsarbejdende. Det blev til flere
seje holmgange med Folketingets partier ikke mindst med Socialdemokratiet. Vi fik delaftaler, som skulle følges op af en ekspertgruppes kulegravning af forskellige modeller, som
så igen skulle følges op af politiske forhandlinger. Endelig i 1992 var vi så tæt på at slutte
forlig, at kun en regeringsændring kunne spærre vejen, og det var jo præcis, hvad der skete i
januar 1993.
Den nye regering gjorde intet for at genoptage forhandlingerne, og vi måtte fra konservativ
side både rykke offentligt og i Folketingets
spørgetid afæske statsministeren svar på, hvornår forhandlingerne ville blive genoptaget.
Der skulle gå et år. Endelig den 14. april kunne
vi så slutte forhandlingerne med enighed om
en forligstekst. Det hilste vi med stor glæde i
den konservative gruppe. Selv om vi ikke har
opnået al den fleksibilitet, som vi kæmper for,
er der med 14. april-teksten lagt op til et afgørende gennembrud i forhold til vores målsætning: at sikre de over 60-årige fleksible muligheder for en glidende tilbagetrækning.
Både selvstændige og lønmodtagere får mulighed for at nedsætte arbejdstiden og få supplerende delefterløn. De sikres ret til på et senere tidspunkt at ændre arbejdstiden i både
opadgående og nedadgående retning. Og de
sikres mulighed for at overgå til fuld efterløn
og for at gå tilbage igen. Kontrollen med, om
den aftale arbejdstid efterleves, opgøres over
en længere periode, nemlig to måneder, sådan
at det er muligt at variere arbejdstiden fra uge
til uge.
Vi har fået opblødt 200-timers-reglen i den
nuværende efterlønsordning, sådan at det bliver muligt at overskride grænsen, hvis der er
særlige grunde dertil, uden at man bliver smidt
ud af efterlønsordningen, sådan som det sker i
dag. Vi har fået ophævet diskriminationen af
folk med selvstændigt bierhverv: Det bliver
fremover muligt at have selvstændigt bierhverv

9953

(623)
26/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indførelse af delefterløn m.v.";Pia Christmas-Møller
216811;title_name;"inden for 200-timers-grænsen. I dag omfatter
200-timers reglen kun lønarbejde.
Vi har aftalt, at kompensationsniveauet udgør en helt fast 82-procents-sats uanset indkomstforhold - p.t. svarende til 56 kr. pr. nedsat arbejdstime. Det vil give specielt folk med
meget små indtægter et løft, hvilket er særdeles
rimeligt. Det samme sker på delpensionsområdet.
Alle ændringerne træder i kraft den I. januar 1995, og det er ikke tilfældigt, for forligspartierne er enige om, at nu skal der lægges et
massivt pres på overenskomstforhandlingerne,
så de åbner for flere deltidsjob. Det, vi aftalte
med regeringen den 14. april, er altså - set fra
konservativ side - et stort skridt i den rigtige
retning.
Det flotte resultat afspejler den gode forhandlingstone, og indtil i går kl. 16.00 havde
jeg tænkt mig i dag at rose arbejdsministeren
for det, som man kunne kalde hendes svendeprøve. Men ved gennemgangen af aftalens udmøntning i lovforslag er der så stor forskel på
væsentlige punkter i lovforslagene og det aftalte, at hele forliget i dette øjeblik hænger i en
overordentlig tynd tråd. Det er brandærgerligt,
at det skulle gå sådan.
Lad mig nævne et par af de punkter, som er
særdeles problemfyldte:
Forligsaftalen indebærer, at såvel delefterløn som delpension skal ydes med en helt fast
82-procents-sats, svarende til 56 kr. pr. nedsat
arbejdstime. Det er ikke efterlevet i det lovforslag, socialministeren har fremsat.
Derudover er der sket en anden ændring
mellem forligsteksten og lovforslaget: det drejer sig om den særlige 63-års-regel. Her har ministeren gennemført en ændring i det lovforslag, der nu ligger fremme, i forhold til det, der
var aftalt på det sidste forhandlingsmøde, og
det er en ændring, som medfører en merudgift
for statskassen. Det kan ikke være rigtigt, at
man optræder på den facon.
Nuvel, det er gået lidt hurtigt her på det sidste, og det er da muligt, at en del af det skyldes
fejl, og vi vil gerne åbne for, at vi får det rettet
her på målstregen, så vi stadig væk har et forlig, som vi alle sammen kan være tilfredse
med. Derfor er jeg meget spændt på, hvad arbejdsministeren har at sige til os efter ordførerrunden.

9954

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er noget forbløffet over fru Pia Christmas-Møllers ret dramatiske tonefald, men lad
det nu ligge.
Det, jeg har forstået at der er forståelsesproblemer med for Det Konservative Folkeparti nu har Venstres ordfører ikke haft ordet, men
jeg går ud fra, at det også nogenlunde dækker
Venstres ordførers opfattelse - er forståelsen af
to punkter i forligsaftalen, nemlig de to punkter, hvoraf det meget klart fremgår, at arbejder
man mere end 200 timer i efterlønsordningen,
så modregnes indtægten fuldt ud i efterlønnen.
Det er det ene, som der har været diskussion
om så sent som i går.
Det andet er så, hvorvidt man har givet indrømmelser eller udvidet grundlaget i forhold
til aftaleteksten, når det drejer sig om, hvilke
principper der skal lægges til grund, når man
benytter sig af delefterlønsordningen og derefter går over på efterløn. Dér står det meget
klart i forligsteksten, at ved senere overgang til
efterløn tages perioder med delefterløn ikke i
betragtning ved indplacering i efterlønsordningens trin 1 og trin 2, og det betyder, at der i
efterlønsordningen ikke foretages ændringer
for den gruppe, der i første omgang har brugt
sin mulighed for delefterløn. Og de udvidelsesområder, som fru Pia Christmas-Møller antyder, betyder sådan set, at det er et spørgsmål
om 1 eller 2 mio. kr. med hensyn til forståelsen
af, hvad der skiller mellem Venstre og De Konservative på den ene side og Socialdemokratiet
og regeringspartierne og SF på den anden side.
Jeg er meget forundret over den ordførertale, fru Pia Christmas-Møller netop har holdt,
for denne udmøntning af aftalen flugter fuldstændig med, hvad der klart og tydeligt står i
aftaleteksten. At der må have været forståelsesproblemer hos Venstre og De Konservative,
forstod jeg i går, og forstår jeg nu, og jeg forstår, at Det Konservative Folkeparti, som har
arbejdet for denne sag i ganske mange år, er
klar til at springe fra aftalen. Det vil jeg dybt
beklage, og det står jeg fuldstændig uforstående over for, men det er selvfølgelig et valg, som
Det Konservative Folkeparti selv foretager.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
221107;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg også synes, det er
lidt ærgerligt, at fru Pia Christmas-Møller farer

9955

26/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indførelse af delefterløn m.v.";Ole M. Nielsen
221294;title_name;"op og bruger de formuleringer og betoninger,
som fru Pia Christmas-Møller gør her, oven på
det flotte forarbejde, der foreligger - blandt
andet og især fra fru Pia Christmas-Møllers side - som grundlag for det lovforslag, som ligger her, for det har virkelig været et fint og sagligt stykke arbejde, som har ført til et godt resultat med masser af fleksibilitet, hvilket også
er påpeget. Jeg synes, det er helt hen i vejret at
sige, at der er tale om aftalesvigt osv. Der kan
være tale om formulerings- eller fortolkningsspørgsmål - det kan vi være helt enige om - og
dem mener jeg vi må se at få klaret op under
den efterfølgende udvalgsbehandling. Men at
kalde det aftalesvigt eller give udtryk for, at
der er sket ændringer af formuleringer osv.,
holder simpelt hen ikke vand.
Det er i øvrigt lidt mærkeligt at høre fru Pia
Christmas-Møller tale om en merudgift for
statskassen ved, at man kan gå ind på det høje
niveau i 63-års-alderen efter at have kørt på
delefterløn, ikke blot fordi vi jo er enige om, at
delefterlønsordningen egentlig er en besparelse for statskassen i forhold til, hvis folk valgte
at gå på efterløn - dér har vi masser af beregninger, der viser, at det reelt er en besparelse at
indføre delefterløn - men også fordi man kan
forarges over en merudgift på det niveau, når
det andet anklagepunkt fra fru Pia ChristmasMøllers side: at man skulle kunne beholde sin
indtægt ud over de 200 timer mod kun at blive
trukket for 56 kr., jo reelt åbner for, at folk, der
kan være på fuld overførselsindkomst med adgang til 200 timers indtjening, så kan få adgang
til yderligere indtjening, hvilket typisk vil blive
benyttet af dem, der er i stand til at indtjene
nogle ganske høje timelønninger. At de skulle
kunne komme godt fra det, er jo i hvert fald
ikke en besparelse for statskassen: det er altså
en adgang til ekstra indtægter for folk, som har
en god overførselsindkomst. De to anker, fru
Pia Christmas-Møller kommer med dér, er helt
i modstrid med hinanden.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
223321;name_party;":
Den, der læser Folketingstidende, vil have
forståelse for, hvad der er baggrunden for, at
det kan være lidt svært at få aftaler indført i en
egentlig lovtekst: for den, der læser Folketingstidende, vil være klar over, at både arbejdsministeren og nu også Kristeligt Folke-

9956

partis ordfører har angrebet mig og argumenteret hårdt imod mig for noget, jeg angiveligt
skulle have sagt i mit ordførerindlæg. Ved at
konsultere Folketingstidende vil man konstatere, at jeg overhovedet ikke har omtalt noget
ønske om, at modregning i forbindelse med
overskridelse af 200-timers-reglen skulle finde
sted time for time og ikke krone for krone. Det
har jeg overhovedet ikke nævnt, og jeg har
ikke nævnt det som et problem.
Men det er anskuelsesundervisning i, hvad
det er, vi har med at gøre her: Der er for mange, som ikke hører aktivt efter, der er for mange, som ikke engang forstår, hvad de selv siger
i disse forhandlinger, som er teknisk yderst
komplicerede. Det er jeg nødt til at sige.
Et af de meget væsentlige punkter, jeg
nævnte som et udestående problem, kom hverken arbejdsministeren eller Kristeligt Folkepartis ordfører ind på med et eneste ord. Det
drejer sig om kompensationsniveauet, hvor vi
hele vejen igennem har diskuteret, hvorvidt
også delpensionens kompensationsniveau
skulle ændres som følge af, at man på delefterløn lagde sig fast på en 82-procents-grænse.
Sagen er jo, at i dag er delpensionen skruet
sådan sammen, at man i de første 21h år får 90
pct.s kompensation, og at man derefter får en
kompensation på 80 pet. Regeringen har lagt
op til, at der også med hensyn til delpensionen
skulle være en fast kompensation med én sats.
Kompromiset blev, at vi fik en fast sats, som er
fuldstændig ens for både delefterlønnen og
delpensionen. Og jeg må sige, at det er ikke
den vare, som regeringen har leveret med det
lovforslag, vi skal behandle om lidt, og som er
stillet af socialministeren. Tværtimod er der
indlagt nogle begrænsninger, som netop skader den plusvirkning, der vil være for de allerdårligst stillede rent indkomstmæssigt - i modsætning til delefterlønnen. Den harmoni mellem de to delpensions- og delefterlønsordninger, som regeringen har argumenteret så heftigt for, er ikke gennemført - på trods af, at det
udtrykkeligt adskillige gange under forhandlingerne blev naglet i bordpladen, at sådan
skulle det være. Det er knasten, som kan få
dette her til at ramle fuldstændig.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
225771;name_party;":
Det er jo store ord: fru Pia Christmas-Møl-

9957

26/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indførelse af delefterløn m.v.";Lone Møller
225906;title_name;"ler er højt oppe: Der er mange, som ikke har
forstået, hvad de selv siger eller beslutter, var
ordene heroppefra. Det kan jeg helt tilslutte
mig, hvis vi nu skal referere fra mødet i går kl.
16: Der var faktisk et par af de deltagere, der
længe har været med i disse forhandlinger,
som påstod, at de aldrig nogen sinde havde
hørt, at udgangspunktet, når man skulle modregne, var fuldt fradrag i efterlønnen for indtægten ved arbejde ud over 200 timer.
Det har der foreligget notater om: men det
er klart, at det selvfølgelig forudsætter, at man
læser notaterne eller kan læse, hvad der står.
Så det kan da godt være, at det forholder sig
sådan. Jeg vil blot sige, at der ikke var nogen
fra den socialdemokratiske gruppe, som var i
tvivl om det: de havde både læst notatet og fattet, hvad det drejede sig om.
Jeg synes, det er vigtigt at slå dette fast, når
vi nu skal til at fortolke dette her. Det kan jo
blive meget morsomt, men det kan jo kun blive
ord mod ord. Vi har notater, som vi kan fremvise, og som vi kan holde os til: men hvad der
ellers er sagt på forhandlingsmøder, er det vel
ikke normalt at vi slås om her på Folketingets
talerstol. Men det kan vi da godt, jeg tager gerne en tur, og jeg har opfattet det anderledes
end fru Pia Christmas-Møller.
Det, der har været klart fra starten, og det,
som jeg synes er vigtigt, er princippet om, at
der ikke måtte ske ændringer i den bestående
efterlønsordning. Det var det, der var udgangspunktet. Derfor kan man ikke pludselig komme midt i det hele, når vi har lavet en forligstekst, og sige, at den skal fortolkes anderledes
end det, der står i lovforslaget. Det er i hvert
fald det klare udgangspunkt for Socialdemokratiet, at med indførelsen af delefterløn skal
der ikke ske nogen ændringer i den bestående
ordning. Derfor kan man ikke pludselig fortolke det derhen, at nogle skal vente, til de er 64V2
år med at gå på fuld efterløn, og at andre kan
gøre det som 63-årige. Så det kan godt være, at
der er nogle, der ikke har forstået, hvad det er,
de selv har besluttet, men jeg vil godt melde
hus forbi for Socialdemokratiets vedkommende.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
228051;name_party;":
Jeg vil gerne svare fru Lone Møller, hvorfra
man nu igen hører, at vi ikke kan læse indenad

9958

med hensyn til 200 timer og til, at der skal ske
fradrag.
Fru Pia Christmas-Møller har ikke i dag sagt
noget om modregningen og hvordan med hensyn til de 200 timer. Nej, knasterne ligger omkring kompensationsbeløbet ved delpensionen
ført analogt over til delefterlønnen, og dér er
det en klar aftale, at det skulle være samme
beløb, og at det var ud fra en fast beløbsstørrelse.
Derudover føler jeg også nok, at der er sket
en drejning i forhold til udmøntningen i lovteksten, når vi taler om at gå fra delefterløn
over til fuld efterløn.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nu kan man jo vælge på dette tidspunkt af
debatten under førstebehandlingen, om man
vil snakke sig væk fra hinanden eller man vil
det modsatte.
Jeg vil gerne svare fru Pia Christmas-Møller,
som siger, at knasten er behovet for tydeliggørelse af det lovforslag, som er næste punkt på
dagsordenen i dag, nemlig hvorvidt det er en
indkomstberegning eller en fast sats på delpensionen. Dér vil jeg gerne over for fru Pia
Christmas-Møller bekræfte den opfattelse, at
prisen for at sætte kompensationsniveauet på
delpensionen ned fra maksimumssatsen til 82
pct.-satsen var, at der skulle være en beregning
på en fast sats. Hvis der er behov for en klargøring og tydeliggørelse heraf, skal det ikke komme an på det.
Det andet, jeg vil sige, er til fru Else Winther
Andersen. Det er meget, meget svært at lægge
en anden opfattelse ind i det punkt i aftaleteksten, der hedder: »Perioder med delefterløn
tages ikke i betragtning ved indplacering i efterlønsordningens trin l/trin 2.« Det betyder,
at de, der bruger delefterlønnen, ikke trækker
på deres efterlønsret, og det betyder også, at
den efterlønsret, som vi har i dag, sikrer, at de,
der venter med at gå på efterløn, til de er 63 år,
i den fulde resterende efterlønsperiode kan få
maksimumssats. Det er der ikke nogen, der
kender det lovgrundlag, som efterlønsordningen hviler på, der kan tage fejl af.
Så det, der er udestående i forståelsen af det,
vil i givet fald være, hvorvidt en person, der
har været på delefterløn og venter med at gå på
efterløn, til vedkommende er 63 år, skal have
maksimumssats 11/2 år mere, end man ellers vil-

9959

26/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indførelse af delefterløn m.v.";Else Winther Andersen
230411;title_name;"le have haft. Det betyder ud fra de beregningsforudsætninger, hele aftalen hviler på, en merudgift på 1-2 mio. kr. Hvis den forståelse skal
betyde, at Venstre har problemer med at fastholde deres aftale med regeringspartierne og
SF, så må jeg sige, at Venstre har et problem.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
230731;name_party;":
Må jeg sige: Bedre sent end aldrig. Jeg vil
gerne takke ministeren for, at hun dog svarede
mig på spørgsmålet om kompensationsniveauet i delpensionsordningen, for det er meget afgørende for os.
Jeg forstår ministerens svar sådan, at der
ikke er nogen tvivl, heller ikke i ministerens
sind, om, at aftalen indebærer, at der er tale
om en fast kronesats i forbindelse med hver arbejdstime, den pågældende nedsætter den
samlede indsats med, altså en fast sats, som p.t.
pr. time svarer til 56 kr. Det synes jeg var en
nyttig melding, om end det tog sin tid, inden
ministeren kom med den.
Må jeg så til det andet spørgsmål sige, at det
kan være, at ministeren forsøger at bagatellisere, at der kun er tale om et skred på omkring 2
mio. kr. Det er jo alt sammen afhængigt af,
hvilket skøn man indlægger: det må vi dog
kunne blive enige om. Sandheden er, at det udspil, regeringen kom med på dette område, var
sådan skruet sammen, at folk, der valgte at gå
på delefterløn som 60-årige og blev på delefterlønnen, til de var 63 år, og derefter ønskede
at gå over på fuld efterløn, overhovedet ikke
ville have nogen mulighed for at gå så meget
som et eneste år på maksimumssatsen. Sådan
var regeringens forslag lagt op, da vi forhandlede det. Folk ville blive straffet for at begynde
med at gå på delefterløn for derefter at gå på
fuld efterløn i forhold til dem, der startede
med at gå på fuld efterløn lige fra de var 60 år.
Sådan var regeringens oplæg. Det syntes vi
lige godt var for hårdt, så derfor foreslog vi fra
konservativ side, at man indarbejdede en regel, som sikrede, at alle, uanset om de startede
som delefterlønnere, ville have ret til at få fuld
efterløn i 2lA år på maksimumssatsen, fuldstændig som de generelle regler på området er.
Det lagde vi vægt på.
Men vi ville ikke have undergravet vores
63-års-regel, som indebærer, at de, der venter
helt med at gå ind i efterlønsordningen, til de

9960

er 63 år, får en præmiering derved, og det er
det, ministeren har gjort i ellevte time.";Pia Christmas-Møller
232755;name_party;":
Ja, det er jo en lidt bagvendt start, vi har fået
på debatten om lovforslaget om indførelse af
delefterløn her i dag. Men det har jo noget at
gøre med det forløb, vi har oplevet de sidste 24
timer, for ellers er dette forslag jo et resultat af
de forhandlinger, der er blevet ført mellem regeringen og de øvrige folketingspartier over en
lang periode.
For Venstre er det af betydning, at der nu er
åbnet op for en fleksibel tilbagetrækning og
dermed også for, at man kan gå på deltid. Jeg
synes, vi hermed sender nogle kraftige signaler
til arbejdsmarkedets parter om at indføre deltidsbeskæftigelse.
Vi oplever jo, at mange virksomheder indfører seniorpolitik, og her er Grundfos et godt
eksempel. Her aftaler man individuelt med
hver enkelt medarbejder. Det giver både en
højere livskvalitet for den enkelte, og virksomheden kan bruge medarbejdernes erfaring
længst muligt.
Der er ingen tvivl om, at mange ønsker en
mere fleksibel tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Nu er der taget hul på den debat. Men
Venstre opfatter ikke, at vi er færdige med debatten eller ændringerne. Vi ønsker så stor en
fleksibilitet som muligt, men også med et så
stort økonomisk medansvar som muligt.
Der er her sket en opblødning med hensyn
til 200-timers-reglen ved efterløn, så folk nu
også kan passe et job f.eks. som kirkesanger måske også de sidste to søndage, hvor man risikerede ikke at kunne gøre det, man var ansat
til, sådan som det var. Det synes jeg er en fordel.
Dernæst er der sket en opblødning med hensyn til de selvstændiges bierhverv, sådan at
hvis man kan sandsynliggøre, at et arbejde kan
gøres inden for 200-timers-reglen, så lempes
reglen her. Det har også været vigtigt.
Men jeg vil gerne sige, at for Venstre har det
været en forudsætning for at gå med til delefterlønnen, at der blev en fast sats på 82 pet. ved
delpensionen, og at det blev en fast sats hele
vejen igennem med et niveau på 54.281 kr. pr.
år ved halvtidsarbejde - også ved en indtægt,
der ligger under 125.000 kr. Vi forventer, at
den aftale, der er indgået på dette område, bli-

9961

26/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indførelse af delefterløn rn.v.";Else Winther Andersen
234912;title_name;"ver overholdt. Ellers må vi forbeholde os vores
stilling ved anden behandling.
Og selv om ministeren har været oppe at
svare, føler jeg stadig væk, at der er sket en
drejning i forhold til aftalen med hensyn til
63-års-reglen i forbindelse med først at gå fra
delpension over til fuld efterløn, når man er
fyldt 63 år. Det mener jeg er en drejning i en
uheldig retning, hvorved de offentlige udgifter
stiger. Men jeg vil da gerne allerede nu kvittere
over for arbejdsministeren, for hvis jeg har forstået hende rigtigt, så er det en klar aftale, at
delpensionen kører over i delefterlønnen, og
det er en klar realitet, at vi får det niveau, som
vi har aftalt fra starten af.";Else Winther Andersen
235605;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Lilli Gyldenkilde,
ikke kan være til stede, skal jeg kort fremføre,
hvad vi mener om forslaget. Og da jeg synes, at
fru Lone Møller på udmærket vis har fortalt
om lovforslaget og dets konsekvenser - det
skal jeg ikke gentage, for det blev gjort på en
nydelig og grundig måde - skal jeg kort sige, at
vi fra SF's side støtter en gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Vi vil også gerne - som det også blev sagt fra
Socialdemokratiets side - opfordre fagforeningerne til at give deres medlemmer mulighed
for at bruge ordningen med delefterløn, hvis
de ønsker det.
Det kan dog bedst betale sig for de lavest
lønnede at tage hele efterlønnen, da delefterlønssatsen kun er 82 pet.
Vi havde mange diskussioner i SF, om vi nu
skulle sige ja eller nej til dette forslag, men da
det blev klart, at der ikke skete forringelser i
den almindelige efterlønsordning, herunder
heller ikke for dem, der udsætter overgangen
til efterløn, til de er 63 år, og derfor får den
høje sats indtil pensionsalderen, ville SF selvfølgelig ikke modsætte sig, at muligheden for
gradvis tilbagetrækning blev et tilbud, som
man kan tage, hvis man ønsker det.
Vi støtter lovforslaget.
Ernst B. Schmidt (FP):
Da vores ordfører, hr. Poul Nødgaard, ikke
kan være til stede, skal jeg ganske kort meddele, at vi i Fremskridtspartiet er meget positive
over for lovforslaget.

9962

Der kan være forskellige ting, vi vil ønske at
få drøftet, og vi vil deltage i et positivt udvalgsarbejde.";Tommy Dinesen
237110;name_party;":
På trods af den debat, der nu har været et
stykke tid, håber jeg, at det stadig væk er sådan, at alle partier i Folketinget faktisk står
ved denne aftale og bakker op om forslaget:
det er et godt og sundt forslag.
Jeg tror, der er mange mennesker, der har
været trætte af, at de i en bestemt alder pludselig har skullet tage stilling til, om de skulle helt
ud af arbejdsmarkedet, eller om de kunne få
lov til at blive der. Jeg tror i virkeligheden, det
har givet ganske mange menneskelige problemer mange steder, og derfor er vi bestemt tilfredse med den fleksibilitet, dette forslag nu vil
bringe.
Jeg vil gerne støtte hi"". Tommy Dinesen i
spørgsmålet om opfordringen til fagbevægelsen om, at man tillader sine medlemmer at gå
på deltid. Men så vil jeg gerne udvide opfordringen til at sige, at det samme jo så må gælde
erhvervslivet, sådan at der ikke er arbejdsgivere rundt omkring, der begynder at sige: Nej,
det går ikke, det her: det passer ikke ind i vores
struktur, osv.
Jeg tror, at begge arbejdsmarkedets parter er
lige slemme til ikke at ville vise denne fleksibilitet, og derfor synes jeg, at begge sider skal
have opfordringen om, at når denne mulighed
nu kommer, så skal medarbejderne også have
den, fordi det er sundt, og fordi det er den rigtige måde at få folk vænnet fra arbejde - hvis
man må sige det sådan - efterhånden som de
kan yde mindre, men stadig gerne vil bevare en
kontakt til arbejdsmarkedet.
Vi kan altså støtte lovforslaget.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det Radikale Venstre er meget tilfreds med,
at der nu fremsættes et lovforslag, der har til
formål at tilskynde til en udskydelse af tilbagetrækningstidspunktet til et senere tidspunkt
end 60-års-alderen, der i dag er blevet det normale tidspunkt på grund af den nuværende efterlønsordning.
Det har været radikal politik længe, at der
skulle indbygges incitamenter i lovgivningen
til en gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Der er to grunde til, at Det Radikale

9963

26/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indførelse af delefterløn m.v.";Peter Duetoft
239170;title_name;"Venstre står for denne politik. Den ene er hensynet til virksomheden, og den anden er hensynet til den ældre.
Grundfos er allerede nævnt som eksempel
på en virksomhed, der har ført en ny personalepolitik over for ældre medarbejdere med det
formål at udskyde tilbagetrækningstidspunktet. Årsagen er, at den ældre arbejdskraft betragtes som veluddannet og stabil, og det frygtes, at man ikke fremover vil kunne tiltrække
lige så kvalificeret arbejdskraft. Grundfos' ældrepolitik har hidtil baseret sig på lov om delpension, men resultaterne ville formentlig være stort set de samme, hvis der havde eksisteret
en delefterlønsordning.
Det viser sig, at medarbejdere ændrer deres
ønske om tilbagetrækning, når medarbejderne
bliver orienteret om mulighederne for en kombination af deltidsjob og deltidspension/delpension. Før ordningen på Grundfos ønskede
61 pet. at gå på efterløn ved 60-års-alderen, og
efter at de var blevet orienteret om de nye muligheder, var det kun knap 40 pet. Samtidig viste 39 pet. af medarbejderne umiddelbar interesse for den omtalte kombination af deltidsjob
og delpension.
Eksemplet illustrerer, at Folketinget ved
indførelse af delefterløn imødekommer et behov for fleksibilitet på dette område. Det bliver
nu op til de enkelte virksomheder at udforme
en personalepolitik i forlængelse af dette lovgivningsinitiativ.
Det Radikale Venstre er tillige glad for, at
dette lovforslag demonstrerer, at begrebet det
samarbejdende folkestyre stadig væk eksisterer, også på et område, der er ret så principielt
og ret så perspektivrigt. Vi tror på en fortsat
konstruktiv dialog i det forestående udvalgsarbejde, så dette lovforslag snart kan komme til
at blive omsat til praksis på landets arbejdspladser.";Inger Marie Bruun-Vierø
240913;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi meget glade for
de mere fleksible muligheder, der hermed foreligger for tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Det er for mange mennesker særdeles værdifuldt at have en tilknytning til arbejdsmarkedet så længe som muligt, og så længe man kan.
Nogle mennesker mister hele deres fornemmelse af egen værdi, når de ikke er aktive deltagere på arbejdsmarkedet. Måske er det, fordi

9964

de har forsømt at have fritidsinteresser, der fylder noget.
Det kan også være meget værdifuldt for
virksomhederne at bevare tilknytningen til ældre, erfarne medarbejdere.
Vi er også glade for, at det blev muligt at
arbejde så lidt som 12 timer om ugen, og for
den fleksibilitet, der ligger i, at de 12 timer kan
opgøres som værende et gennemsnit over et
par måneder.
Der er i det hele taget mange udslag af fleksibilitet i lovforslaget og dermed hensyntagen
til mennesker i stedet for systemer. I den forbindelse vil jeg gerne udtrykke håbet om, at
organisationerne vil tage udfordringen op og
forstå det vink fra det politiske liv, der ligger
her, om, at et stort flertal er positive over for
mere fleksibilitet med hensyn til arbejdstiden.
Vi er i det hele taget godt tilfreds med det
resultat, der er kommet her, og beklager dybt
de tvivlsspørgsmål, der er opstået. Vi håber, at
vi får dem afklaret under udvalgsbehandlingen.
Jeg vil også gerne beklage, hvis jeg er kommet til at svare på noget andet end det, som fru
Pia Christmas-Møller faktisk beklagede sig
over, men jeg svarede på det, som jeg troede at
fru Pia Christmas-Møller sagde, og i den forbindelse mente jeg, at det var rigtigt. Men jeg
håber, at vi får det hele rettet op under udvalgsbehandlingen.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, at der er god grund til at glæde sig
over en debat, hvor det i hvert fald tegner til, at
Folketinget snart kan træffe beslutning om at
skabe nogle bedre rammer for ældres mulighed for en fleksibel tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Det er vi faktisk mange der
glæder os over.
Vi glæder os også over det, fordi vi kan sætte
det i gang på en måde og på et tidspunkt, hvor
det kan påvirke de aftaler, der skal indgås ved
næste overenskomst, som vi i regeringen også
håber vil betyde, at folk over 60 år faktisk får
en mulighed for at trække sig glidende tilbage
fra arbejdsmarkedet og have flere valgmuligheder.
Det er der faktisk meget der tyder på at ældre gerne vil. Ifølge EGV's fremtidsstudie, som
godt nok er et par år gammelt, ønsker 21 pet. af
de medarbejdere, der er over 60 år, at gå på

9965

26/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indførelse af delefterløn m.v.";Ole M. Nielsen
243531;title_name;"deltid. Det er oplagt, at det må være en inspiration både til det politiske system og til arbejdsmarkedets parter til også at gøre det muligt og om at give loven et sådant indhold, at
ældre også kommer til at mærke det.
Jeg vil ikke gå meget ind i detaljerne i forhold til det, vi har været inde på, men blot understrege én ting, fordi jeg har indtryk af, at
der rundt omkring på gangene signaleres noget
om ordholdenhed, noget om at læse tekster,
noget om at omsætte aftaler til lov. Derfor vil
jeg for en ordens skyld læse de dele af aftalen
op, som der måtte være blevet skabt tvivl omkring.
Når det drejer sig om, hvilke beregningsprincipper der skal lægges til grund, når man
udvider anvendelsen af de 200 timer, fremgår
det meget klart af aftaleteksten: »... udvidelse
af adgangen til i visse tilfælde - og i et begrænset omfang - at arbejde ud over 200 timer mod
fradrag i efterlønnen for indtægten ved arbejde
ud over de 200 timer«. Det kan kun forstås på
den måde, at det er krone til krone-modregning.
Det er det ene spørgsmål, som der, om jeg så
må sige, signaleres rundt omkring at der kan
være forståelsesproblemer med, og det har jeg
meget svært ved at forstå.
Det andet er det, vi har talt om et par gange
nu, nemlig i hvilket omfang og om delefterlønnen skal påvirke efterlønsordningen. Også her
fremgår det faktisk meget klart, at delefterlønnen ikke skal tages i betragtning ved indplacering i efterlønsordningens trin 1 og trin 2. Det
er klart, at hvis der havde været en politisk aftale, som ville have indebåret, at de, der har
brugt deres delefterløn, ikke også kunne få lov
til at bruge det incitament, der ligger i efterlønsordningen, hvis man venter med at gå på
efterlønsordning, til man er 63 år, så ville det
være fremgået af aftaleteksten.
Så der er ikke grundlag for at rejse tvivl om,
hvorvidt lovgivningen er udmøntet fuldstændig i overensstemmelse med den aftaletekst,
der foreligger.
Der ligger så i forbindelse med efterlønsforslaget et forståelsesproblem, som jeg har afklaret fra denne talerstol, når det drejer sig om
delpensionen. Dér er det sådan - og det vedstår vi - at der er tale om en fast sats på delpensionen på 56 kr. i timen. Det er det beregningsgrundlag, der ligger i forhold til 82 pct.-satsen,

9966

og det er det, der er aftalt, og det er det, regeringen vedstår i forhold til den udvalgsbehandling, som nu ligger foran Arbejdsmarkedsudvalget.
Med disse ord vil jeg gerne sige tak for tilslutningen. Hvor bred den bliver, vil tiden jo
vise. Jeg håber, det bliver aftalepartierne, der
trykker på de grønne knapper, når lovforslaget
kommer til tredje behandling.";Arbejdsministeren
246172;name_party;":
Jeg takker for ministerens svartale og vil også gerne bekræfte, at vi fra konservativ side er
meget optaget af, at vi får denne sag klaret.
Men ministeren havde selv et afsnit under
overskriften »ordholdenhed«. Så stærke ord
har jeg ikke benyttet og vil nok heller ikke benytte, men jeg er nødt til at sige, at lige så flot
forhandlingsforløbet var, lige så skidt synes jeg
implementeringen indtil førstebehandlingen
her i dag er foregået.
Og jeg er også nødt til at sige, at netop den
sidste del af forløbet desværre nok vil trække
nogle spor til fremtidige forhandlinger med arbejdsministeren og det på en måde, hvor arbejdsministerens mundtlige beskrivelser af,
hvad der er indbefattet i en given tekst, nødvendigvis må erstattes af skriftlige og meget
udtømmende beskrivelser. Det vil sige, at de
her 3-4 arks forlig bliver vanskelige at gennemføre fremover: det må blive nogle meget digre
værker, hvis vi overhovedet fremtidig skal have nogle forlig med denne regering. Der. er jo
snart valg.
Det er situationen, som jeg ser den, for jeg
vil ikke sige, at arbejdsministeren ikke er ordholdende, men jeg vil sige, at erfaringerne fra
udmøntningen af dette forlig er, at enten har
arbejdsministeren ikke forstået, hvad hun selv
gentagne gange omkring det samme problemkompleks har redegjort for, eller også har hun i
sidste time - af måske gode politiske grunde,
det ved jeg ikke - villet snyde på vægten.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det synes jeg faktisk er for groft. Jeg synes,
det er for groft, at der sidder otte partier omkring et bord, og der er ét parti, der har en anden forståelse af de tekster, der foreligger, og
de ord, der er blevet sagt, nemlig fru Pia
Christmas-Møller. Fru Pia Christmas-Møller
opfatter, læser tekster og hører ord på en anden måde end de syv andre partier.

9967

26/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indførelse af delefterløn m.v.";Pia Christmas-Møller
248071;title_name;"Så mener jeg faktisk, at det er fru Pia Christmas-Møller, der har et problem, og ikke de andre partiers ordførere, der har siddet omkring
bordet ganske mange timer og har været helt
klar over forståelsen af, både hvad der har været sagt, og hvad der har været skrevet.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
248374;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pia Christmas-Møller, at jeg godt kan forstå frustrationerne. Jeg
er lidt overrasket over disse meget hårde udmeldinger, men jeg kan meget godt forstå det.
Jeg har faktisk siddet en del år her i Folketinget i opposition og også deltaget i nogle forlig
med den forrige regering, også forrige arbejdsministre, og så har jeg nogle gange følt nøjagtig samme frustration over, at det, jeg troede
var aftalt, ikke var det, der blev udmøntet i lovteksten.
Det mener jeg ikke er tilfældet i denne sag.
Jeg har i hvert fald overhovedet ikke været i
tvivl om disse fortolkninger, men jeg forstår så
udmærket frustrationen. Hvor har jeg mange
gange talt fingrene, når jeg er gået fra en forhandling.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
249136;name_party;":
Jeg vil gerne sige til arbejdsministeren, at
det, fru Pia Christmas-Møller var oppe at sige,
ikke skal stå alene.
Jeg synes, vi har al mulig grund til at sætte
spørgsmålstegn ved kommende eller måske
kommende forhandlinger med denne regering.
Vi har et helt klart eksempel med delpensionen, hvor ministeren jo nu har været oppe at
sige, at tingene vil blive ændret. Men det var
sandelig ikke det lovforslag, der lå på bordet,
som jeg nær havde fået min morgenkaffe galt i
halsen med, da jeg for alvor skulle til at sætte
mig ind i det.
Så det er sandelig ikke uden grund, at vi går
op og siger fra i nogle ting.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
249784;name_party;":
Kun en enkelt bemærkning. Ministeren har
svaret på delpensionsproblemet: men fru Else
Winther Andersen ved jo også, at det ikke er
det, vi har forhandlet om med hensyn til delef-

9968

terlønnen. Det har man jo taget sig af i Socialministeriet samtidig.
At der er sket en fejl dér, kan man vel ikke
klandre arbejdsministeren for, og det var faktisk ikke det, jeg oplevede som det største problem for arbejdsmarkedsordførerne. Men det
er da klart, at de ting skal rettes.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lone Møller
250402;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Ændringer som følge af indførelse af delefterløn m. v.).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 20/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
250894;name_party;":
På baggrund af debatten om det tidligere
forslag må man jo sige, at det forslag, vi behandler nu, sådan set har fået en ny dimension, og jeg vil gerne skynde mig at sige, at fra
Socialdemokratiets side har vi syntes, det var
ganske fornuftigt, at der var parallelitet mellem de to ting, og at det er fornuftigt, at der er
en form for både økonomisk og tidsmæssig
sammenhæng.
Jeg vil også gerne sige, at vi agter at støtte
forslaget og naturligvis agter at stå ved de indgåede aftaler, de indgåede forlig.
Jeg har undret mig meget her i eftermiddag,
da jeg lyttede til debatten om det forrige for-

9969

26/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring som følge af indførelse af delefterløn m.v.
9970";Jørn Pedersen
251609;title_name;"slag. Det undrede mig, at Venstres og Det det ser det jo ud til - kan vi støtte det lovforKonservative Folkepartis meldinger i denne slag, som socialministeren vil ændre med et
sag indimellem lød, som om man ikke syntes, ændringsforslag, og vi kan støtte det, fordi det
at forslaget var en god idé. Når man gennem er en del af aftalen.
mange år ofte har hørt fra netop de to partiers
I dag er det jo sådan, at delpensionsordninrepræsentanter her i salen, at de to elementer, gen indebærer, at man har to trin: man har et
vi behandler her i eftermiddag, er meget vigti- trin, hvor man kan få 90 pet. i 2tø år, og derefge med hensyn til at klare både pensionsfor- ter kan man få 80 pet. i resten af perioden, til
hold og efterlønsforhold i de kommende år, man kan gå på folkepension. Som følge af forkan man godt blive lidt forvirret indimellem. liget og det ændringsforslag, som ministeren
Men der skal altså ikke være nogen tvivl om, kommer med, bliver det ændret til, at man nu
at vi fra Socialdemokratiets side står ved de får en fast sats på 82 pet. af den maksimale
indgåede aftaler, de indgåede forlig, og vi hå- dagpengesats, og det medfører selvfølgelig, at
ber stadig, at det er noget, vi kan gennemføre i nogle kommende delpensionister kan få en
samdrægtighed her i Folketinget, så vi kan si- mindre nedgang de første 2lA år: men derefter
ge, at så vigtige punkter gennemfører vi med vil de til gengæld få en højere kompensation, i
alle partiers stemmer.
og med at der ikke længere er tale om en 80
pct.-sats, men en 82 pct.-sats. Samlet vil der for
(Kort bemærkning).
almindelige indkomster over hele forløbet fra
60 til 67 år blive en forbedring på 1.000 kr, og";Jørn Pedersen
253307;name_party;":
dertil kommer, at man også hjælper dem, der
I lyset af den forrige debat vil jeg godt spør- har meget dårlige indkomstforhold. Folk med
ge socialministeren, om socialministeren vil gå 100.000 kr. eller mindre vil få en ganske flot
herop og bekræfte, at hun ligesom arbejdsmi- kompensation, og det har vi det godt med i Det
nisteren har i sinde at ændre lovforslaget, så
Konservative Folkeparti.
det er i overensstemmelse med det, der ligger i
Så alt i alt synes vi, at det, der er lagt op til i
forligsteksten. Før kan vi andre jo ikke rigtig forligsteksten og senere bliver udmøntet i lovvide, hvad vi skal holde ordførerindlæg om. forslaget, er ganske udmærket. Når man tænSocialministeren (Yvonne Herløv Andersen):
Jeg synes selv, det ville være godt at gøre
det, og jeg vil sige, at der ikke er sket nogen fejl
i Socialministeriet. Vi har ikke misforstået de
forhandlinger, der har været ført, og vi ønsker
at overholde de aftaler, der er indgået.
Det lovforslag, vi står med, er jo et følgelovforslag, der skal sørge for, at de to ordninger
sideløbende bliver lige gode med hver sin karakter. Det er i hvert fald vores opfattelse, og er
der sket nogen misforståelser - og det kunne
jeg forstå der var her i eftermiddag - vedrørende udmøntning af de aftaler, der er truffet, skal
vi i Socialministeriet være de første til at fremsætte ændringsforslag.";Pia Christmas-Møller
254690;name_party;":
Jeg takker socialministeren for et meget
klart svar, som formentlig kan medføre, at denne debat bliver temmelig kort.
Jeg vil gerne sige, at fra Det Konservative
Folkepartis side - selvfølgelig under forudsætning af, at forliget stadig står ved magt, men

ker på forløbet, har det jo hele tiden været et
krav fra Socialdemokratiet, at delpensionen
blev fjernet, for ellers ville man ikke gå med til
at diskutere en delefterlønsordning. Vi står nu
med en delefterlønsordning og en delpensionsordning, som ikke bare er blevet bevaret, men
faktisk også er blevet forbedret, og det er vi
glade for. Men vi afventer selvfølgelig udvalgsarbejdet og det ændringsforslag, som nødvendigvis må komme.";Pia Christmas-Møller
255409;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke socialministeren for det tilsagn, hun kom med: men dermed være ikke sagt, at jeg ikke havde tænkt
mig at holde min ordførertale nogenlunde,
som jeg havde tilrettelagt den, for der er nogle
rent principielle ting for Venstre, som det også
er vigtigt at få sagt fra Folketingets talerstol.
Det er jo rigtigt, at dette lovforslag er en
konsekvens af det lovforslag, vi omtalte tidligere, og jeg vil ikke lægge spor skjul på, at
Venstre opfatter delpensionen som et meget
vigtigt element i spørgsmålet om den fleksible

9971

26/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring som følge af indførelse af delefterløn m.v.";Else Winther Andersen
256080;title_name;"tilbagetrækning. Den har specielt været brugt
og har også været meget vigtig for mange selvstændige, men bestemt også for de virksomheder, der har ført en fremsynet personalepolitik.
De har brugt den meget positivt for at kunne
skabe mulighed for en virkelig fleksibel tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Jeg bliver også nødt til at sige af hensyn til
historieskrivningen, at forudsætningen for, at
Venstre kunne gå med til dette lovforslag og
det, vi behandlede før, er, at der er en fast sats
på 82 pet. over alle årene. Det giver godt og vel
54.000 kr. pr. år ved halvtidsarbejde, også selv
om beregningsgrundlaget har været lavere, og
vi forventer selvfølgelig, at det bliver overholdt. Ellers må vi, som jeg også sagde ved behandlingen af det foregående forslag, tage endelig stilling ved anden behandling, men jeg
forventer, at tingene falder i hak, så vi i stor
enighed kan få disse ting på plads.

9972

sig dette lovforslag, som er en følge af det, vi
behandlede lige før. For Kristeligt Folkeparti
er det særdeles vigtigt, at delpensionen fortsætter: den fortsætter ganske vist med en anden beregningsmetode, men med et kompensationsniveau, som set over en årrække faktisk
er - ligesom tidligere - rent gennemsnitligt. Vi
synes, det er et helt tilfredsstillende resultat, vi
er nået frem til, og vi støtter forslaget.";Else Winther Andersen
257450;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for velvillig modtagelse
af lovforslaget og gentage mit løfte om at fremsætte et ændringsforslag, der retter op på de
misforståelser, der har været i forhandlingsforløbet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Yvonne Herløv Andersen
257708;name_party;":
Selv om mit partis ordfører, fru Lilli Gyldenkilde, ikke er til stede, støtter vi forslaget.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Ernst B. Schmidt (FP):
Som ved behandlingen af det foregående
lovforslag kan vores ordfører ikke være til stede, og dette forslag er jo faktisk en konsekvens
af det forrige. Jeg kan kun sige, at vi vil gøre et
positivt udvalgsarbejde og medvirke til, at forslaget går hurtigt igennem.";Tommy Dinesen
258193;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Ivar Hansen
258377;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne meddele, at da vi lige
har behandlet et forslag, som det lovforslag, vi
behandler nu, er en del af, kan CD stemme for
det.";Sonja Albrink
258543;name_party;":
Som sagt skal forslaget om en delpension
ses i sammenhæng med forslaget om en delefterløn for at give nogen mening, og hovedsigtet
med begge lovforslag er at give langt bedre
muligheder for en fleksibel og gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Det Radikale
Venstre støtter lovforslaget med det ændringsforslag, som socialministeren netop har bebudet at ville fremsætte.";Dorit Myltoft
258942;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan naturligvis tilslutte

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
97:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 199 om DSB's adgang til at indgå som hovedaktionær i Aalborg
Omnibus Selskab A/S tilbage fra Finansudvalget.
Af Anne Birgitte Lundholt (KF), Svend Heiselberg (V) og Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/4 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Trøjborg):
Man skulle formene, det var en meget principiel sag, vi står over for at skulle behandle

9973 26/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 199 om DSB's Omnibus Selskab A/S 9974";Ole M. Nielsen
259646;title_name;"her i folketingssalen. Det er i hvert fald en no- utrolig vanskeligt ved at se. Også under den
get usædvanlig procedure at opfordre regerin- tidligere regering har DSB Busser haft bevilgen til at trække et aktstykke tilbage.
ling på finansloven til at købe busser for 70-80
Forhistorien er den, at Aalborg Kommune mio. kr. pr. år. Hovedparten var til reinvestehar besluttet at skille sig af med sit busselskab, ringer, men der var også midler til at udvide
og i den forbindelse blev der - selvfølgelig un- antallet af busser og dermed antallet af ruter.
der forudsætning af de bevilgende myndighe- En sådan udvidelse fandt f.eks. sted i 1986-87,
ders godkendelse - indgået en aftale mellem hvor antallet af busser steg med 11, der repræAalborg Kommune på den ene side og DSB på senterede en værdi på ca. 15 mio. kr., fordi
den anden side. Imidlertid medførte den aftale DSB Busser havde fået flere kontrakter med
- det skal siges helt åbent - en fair politisk dis- trafikselskaber.
kussion også inden for regeringspartierne, og
Under den tidligere regering har DSB Busjeg måtte konstatere for en måneds tid siden, ser ydermere indgået kontrakter med trafikselat den diskussion havde stået på i næsten et års skaber og købt busser af andre busselskaber og
tid. Derfor var det min holdning, at vi måtte har dermed udvidet sit aktivitetsniveau. Når
finde en løsning på problematikken, idet selve den tidligere regering har kunnet gå ind for, at
beslutningen naturligvis repræsenterede et denne hjemmel eksisterede på finansloven, må
problem for Aalborg Kommune og bussel- jeg naturligvis forudsætte, at det var ud fra en
skabets videre drift, idet der ikke var budget- vurdering af, at det rent forretningsmæssigt var
mæssig dækning for en videreførelse af bussel- en god politik. Men for den private rutebilejer
har forskellen været ens, om jeg så må sige.
skabet.
Vi fandt frem til en fornuftig aftale med Aal- Det er fuldstændig ligegyldigt, om der oprettes
borg Kommune, som det også fremgår af akt- et aktieselskab, der overtager visse kontraktstykket. Jeg synes, det er en fornuftig hybrid, mæssige rettigheder, eller DSB overtager et
hvor DSB overtager 58 pet. af aktierne og Aal- antal busser og dermed visse kontraktmæssige
borg Kommune 42 pet. 2 pet. af disse 42 pet. rettigheder. Konkurrencesituationen er fuldkan sælges til medarbejdere, og 20 pet. skal stændig den samme for en privat rutebilejer.
I begrundelsen for forslaget beskrives det, at
sælges inden for et år til private investorer. Jeg
DSB
her går ind i et aktieselskab, som ikke drifinder det ganske fortrinligt, at DSB kan gå ind
ver
landsdækkende
transportvirksomhed. Heri et sådant aktieselskab, indskyde aktiekapital
og drage erfaringer af samarbejdet med en til vil jeg gerne sige, at 97 pet. af DSB Bussers
kommune og med private investorer. Samtidig nuværende aktivitet - rutebilkørsel for de
er der som bekendt også indbygget nogle kon- amtslige trafikselskaber, bybuskørsel og/eller
kurrenceklausuler i aktstykket: bl.a. kan man skolekørsel - er altså regional eller lokal aktiikke byde på rutekørsel uden for Aalborg vitet. DSB vinder eller taber licitationer på lige
Kommune før efter næste udbudsrunde i 1996. og fair vilkår med alle øvrige, der opererer på
Men tilbage til det, der vel må være det poli- markedet, hvor man i stigende grad anvender
tisk interessante i debatten i dag: Er der noget, licitation og går væk fra det, der tidligere har
der er principielt forskelligt eller anderledes i været gældende, nemlig kontrakter mellem de
dette aktstykke i forhold til det, der har været amtskommunale trafikselskaber og rutebilejerne.
praksis hidtil? Det må man jo forudsætte, for i
På den baggrund har jeg meget svært ved at
hvert fald set fra min side er det grunden til, at
se, at der i realiteternes verden, i det virkelige
man har bragt sagen ned i folketingssalen.
liv, skulle være nogen principiel forskel for
Jeg vil meget gerne sige, at så vidt jeg kan se,
vognmænd og virksomhedsejere, og derfor
er det svært at få øje på nogen anden politisk
skal jeg indstille og udtrykke mit håb om, at
skillelinje her end en rent substantiel - forstået
sagen må nyde fremme ved behandlingen i
på den måde, at det i virkeligheden havde no- Folketingets Finansudvalg.
get at gøre med vores forretningsorden og vores procedurer i Folketinget, nemlig at der her
(Kort bemærkning).
er tale om en sag, der kræver særlig bevillingsmæssig hjemmel og derfor et aktstykke, nemlig Ole Donner (FP):
køb af aktier. Men den reelle forskel har jeg
Trafikministeren har skrevet et brev af 7. fe-

9975

26/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 199 om DSB's Omnibus Selskab A/S";Trafikministeren
264320;title_name;"bruar 1994 til Landsforeningen Danmarks Bilruter, og jeg vil gerne spørge, hvad ministeren
mener med dette afsnit i brevet:
»Jeg er helt enig i, at offentlige virksomheder ikke skal kunne deltage i licitation af busruter »med statskassen som finansielt grundlag«. Konkurrencen mellem private og offentlige virksomheder om udbudte busruter skal
således ske på lige vilkår.«
Jeg vil gerne bede trafikministeren om at definere, hvad ministeren mener med det.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
264822;name_party;":
Ja, jeg må også indrømme, at jeg ikke havde
forventet, jeg skulle herop med en kort bemærkning nu, men jeg var da ved at tabe både
næse og mund. Kan det virkelig være rigtigt, at
trafikministeren står her og fortæller Folketinget, at det er fuldstændig det samme, om DSB
køber driftsmidler eller investerer i egenkapital? Kender ministeren ikke forskellen?";Anne Birgitte Lundholt
265192;name_party;":
Det er et fælles beslutningsforslag, VKZ har
fremsat her, hvor man opfordrer til at trække
et aktstykke tilbage fra Finansudvalget.
Man kan sige, at de tre partier, V, K og Z, nu
gør fælles front i stort og småt uden at skele til,
hvad sagen egentlig indeholder. Jeg har egentlig lyst til at spørge V og K, om det ikke er
noget nyt for Venstre og De Konservative, at
man beder om at få trukket aktstykker tilbage
fra Finansudvalget. I den tid, jeg har siddet
herinde, kan jeg ikke mindes, at Venstre og De
Konservative har brugt den fremgangsmåde.
Jeg ved, at Fremskridtspartiet har gjort det,
men jeg kan ikke mindes, at Venstre og De
Konservative har brugt den metode. Jeg kan
selvfølgelig huske forkert, men jeg tror ikke,
man har gjort det.
Det betyder rent faktisk, at Fremskridtspartiet har fået endnu større indflydelse på Venstres og De Konservatives gøren og laden, end
vi har set tidligere, og konklusionen af det, jeg
siger her, er, at Z igen har sejret over V og K.
Socialdemokratiet må afvise det forslag,
som er fremsat af de tre partier. Aktieselskabsformen og samarbejdet med DSB skyldes jo et
ønske fra Aalborg Kommune om at få dannet
et sådant aktieselskab for at få en mere rationel
og dermed også en billigere drift. Det er en be-

9976

slutning, der er truffet på baggrund af en byrådsbeslutning, og den har været forelagt tilsynet med Nordjyllands Amt, så alt må være i
orden. Nu er DSB jo heller ikke nogen nybegynder på området, så jeg synes egentlig, man
kan sige, at Aalborg Kommune har truffet en
fornuftig beslutning ud fra de givne forudsætninger.
Men der er noget politik i det her, og det er
vel egentlig det, det drejer sig om. I den side af
salen ser man helst ikke, at det offentlige går
ind i den form for selskaber, og når det kommer til stykket har man vel et ønske om, at så
meget så muligt skal privatiseres, og at offentlige institutioner bare skal holde næverne og
fingrene væk. Vi er ikke enige i den betragtning: vi synes faktisk, at det, der er kommet ud
af forhandlingerne i Aalborg, er meget fornuftigt, og vi kan ikke se andet, end at det er rimeligt at gennemføre det, som finansministeren
har fremsendt et aktstykke om. Det bliver jo
heller ikke sådan, at de private holdes udenfor,
for Aalborg Kommune skal afhænde mindst
20 pet. af sin aktiekapital inden for et år, så de
private er også med her.
Vi mener alt i alt, at det er meget fornuftigt
med den selskabsdannelse, og vi er enige med
trafikministeren om at afvise det beslutningsforslag, som VKZ i fællesskab har fremsat.
(Kort bemærkning).";Bakholt
267757;name_party;":
Hr. Bakholt taler om, at Z skulle have fået
en sejr, fordi V, K og Z i fællesskab har fået et
aktstykke ned i salen, og hr. Bakholt nævner,
at han ikke kan mindes, at V og K har gjort det
tidligere. Nu kan det måske skyldes, at hr.
Bakholts hukommelse ikke rækker 10 år tilbage, for det er jo klart, at i den tid, partierne har
siddet i regering, ville det ikke være opportunt
at trække sådanne aktstykker ned i salen.
Men hr. Bakholt skyder os noget forkert i
skoene, når han siger, vi slet ikke kan tåle, at
offentlige selskaber byder med i sådanne tilfælde. Jo, hr. Bakholt, men det skal bare være
på lige vilkår. Hr. Bakholt nævner, at 20 pet. af
aktierne skal udbydes til salg, og jeg vil gerne
spørge hr. Bakholt, hvem hr. Bakholt tror der
vil købe 20 pet. af aktierne i et sådant selskab.
Hr. Bakholt kan da ikke tro for alvor, at de
private vognmænd vil gøre det, eller hvad?

9977

26/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 199 om DSB's Omnibus Selskab A/S";Ole Donner
268753;title_name;"Og så vil jeg også gerne spørge, om hr. Bakholt synes, det er i orden, at man køber busser
for omkring 16-17 mio. kr., når de i virkeligheden er vurderet til det dobbelte.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
268955;name_party;":
Det er klart, at vi skal mere end 10 år tilbage
for at konstatere, om VK-partierne tidligere
har bedt om at få et aktstykke tilbage. Men jeg
har siddet her, før VK-partierne kom i regering
i 1982, og jeg kan ikke mindes, man har gjort
det. Men det kan vi jo få et svar på nu.
Jeg kan ikke se, at noget som helst af det, der
er foregået deroppe, ikke er sket på fornuftige
vilkår, eller at der er foregået noget, som er
urigtigt og uhensigtsmæssigt.
Spørgsmålet om, hvem der vil købe 20 pet.
af de aktier, som Aalborg Kommune skal udbyde, inden der er gået et år, kan jeg ikke svare
på, og det kan hr. Ole Donner heller ikke svare
på: det må tiden vise. At dømme efter den interesse, som VK-partierne åbenbart lægger for
dagen i denne sag, skulle der ikke være nogen
vanskeligheder med at få afsat de 20 pet. af aktierne, men hverken hr. Ole Donner eller jeg
kan svare på, hvem der er interesseret til den
tid. Når de er afhændet og afsat, kan jeg fortælle hr. Ole Donner det, men heller ikke før.
(Kort bemærkning).";Bakholt
269993;name_party;":
Det er en kommentar til hr. Ole Donners
spørgsmål om, hvem man forestiller sig der vil
købe 20 pet. af aktierne i Aalborgbusserne. Jamen det har jeg ikke nogen idé om: men hvem
ville f.eks. købe 25 pet. af aktierne i Københavns Lufthavn? Der er ikke så megen forskel
på minimum 20 pet. af aktierne i et busselskab
og så maksimum 25 pet. i et andet selskab, og
hvem der vil give noget for dem, kommer jo an
på de betingelser, man får - altså hvordan man
skruer den aktionæroverenskomst sammen,
som ligger til grund for det arbejde, der skal
ske i selskabet. Hvis Aalborg Kommune vil
forære sine aktier væk, behøver kommunen jo
ikke give de aktier nogen som helst mulighed
for indflydelse eller indtjening i fremtiden:
men hvis de vil have en rigtig god pris for dem,
skal de bare skrue et godt selskab sammen. Sådan er betingelserne, det foregår helt på markedsmæssige vilkår.

9978

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
270912;name_party;":
Jeg tror, man i både Nordjyllands Amt og
Aalborg med stor interesse vil bide mærke i hr.
Ole M. Nielsens bemærkninger her i dag, og så
vil jeg lade dem dømme om det.
Men jeg vil gerne spørge hr. Bakholt, om hr.
Bakholt mener, at det er lige vilkår, når DSB
overtager nogle ruter til en bestemt fastsat pris,
når der findes private selskaber, der har budt
væsentlig højere. Mener hr. Bakholt virkelig,
at det er lige konkurrencevilkår?
(Kort bemærkning).";Ole Donner
271379;name_party;":
Der er intet af det, der er oplyst over for mig,
der siger mig, at der skulle være sket noget forkert i denne sag, og endelig fremgår det også af
aktstykket, at der skal ske en licitation på et
senere tidspunkt. Her får andre rutebilejere
osv. også en chance for at byde på lige vilkår
med alle andre. Sådan er det.
Hr. Ole Donner antyder her, at der skulle
være foregået et eller andet uvederhæftigt eller
uhæderligt eller noget i den retning her, men
det er ikke mit indtryk, at det er sket.
(Kort bemærkning).";Bakholt
271909;name_party;":
Med den uvidenhed, hr. Bakholt fremfører
synspunkterne på, kan jeg kun se, det er meget
fornuftigt, at VKZ har bedt om at få aktstykket
herned i folketingssalen, så vi har en mulighed
for at få drøftet i Trafikudvalget, hvad der
egentlig er sket i sagen. Og her vil hr. Bakholt
kunne konstatere, at der er sket et udbud på
ulige vilkår.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
272278;name_party;":
Jeg må sige til hr. Ole Donner, at det sidste
tvivler jeg meget på.";Bakholt
272360;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at sige til ministeren, at i Det Konservative Folkeparti finder vi
bestemt ikke, at dette her er en fornuftig hybrid, eller at det er fortrinligt, at DSB kan indgå i et sådant aktieselskab. Jeg vil snarere på
Det Konservative Folkepartis vegne udtrykke

9979

26/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 199 om DSB's Omnibus Selskab A/S";Aagaard
272747;title_name;"mig på den måde, at det simpelt hen er helt
uanstændigt, hvad regeringen indlader sig på
her, og det siger jeg ikke mindst på baggrund
af de udtalelser, som tidligere trafikminister
Helge Mortensen fremkom med i Folketingets
Trafikudvalg i efteråret som svar på spørgsmålet fra udvalgets medlemmer om Aalborgsagens forløb. Jeg vil også meget gerne spørge
trafikministeren direkte her i dag, hvad baggrunden er for, at ministeren ikke bakker op
bag sin partifælle, tidligere trafikminister Helge Mortensens pressemeddelelse fra den 8. december 1993, hvorfra jeg skal citere i uddrag.
Der indledes således:
»Samarbejdet mellem DSB Busser og lokale
busselskaber har min fulde støtte. Forinden
DSB går ind i et sådant samarbejde, skal den
fremtidige organisationsform for DSB Busser
være afklaret. Det sker på baggrund af bestræbelserne på at danne et busselskab i Aalborg.«
Derefter giver ministeren en redegørelse for
Aalborgsagens forløb og siger så videre:
»Jeg har imidlertid fundet det rigtigst, at der
ikke isoleret tages stilling til samarbejde i Aalborg, før der mere generelt kan tages stilling til
fremtiden for DSB Busser«, og trafikminister
Helge Mortensen slutter af med at sige: »Jeg
regner med at kunne have et lovforslag herom
klar allerede i indeværende samling.«
Se, det var klar tale fra den tidligere trafikminister, og bl.a. derfor, hr. Bakholt, har vi ønsket at bringe dette forslag ned i folketingssalen.
Der er ingen tvivl om, at den lange række
spørgsmål, som vi under udvalgsarbejdet vil
stille, vil afdække nogle af de ting, der lige før
under de korte bemærkninger blev udvekslet
synspunkter om. Men jeg vil kraftigt understrege, at vi i Det Konservative Folkeparti under ingen omstændigheder kan støtte et DSBengagement på et lokalt plan, uanset hvor det
måtte være, før den fremtidige organisationsform er på plads. Sagt helt tydeligt: ikke før et
DSB-busaktieselskab er en realitet og dermed
kan sikre en kontrol og en gennemsigtighed og
ikke mindst sikre de private busentreprenører
fair konkurrencevilkår i det videre forløb ikke
blot i Aalborg, men i alle andre byer, hvor der
er tale om fornyelse af bybuskontrakter.
Når det sker, tager vi gerne del i og accepterer på fuldstændig lige vilkår, at DSB indgår i
licitationen sammen med de private entreprenører, men heller ikke før.

9980";Aagaard
275087;name_party;":
Venstre vil opfordre den unge trafikminister
til at trække aktstykket i Finansudvalget tilbage.
Vi mener, at det er et urimeligt aktstykke,
der er blevet lagt frem, og derfor synes vi også,
det er en sag, der bør trækkes tilbage. Den bør
trækkes tilbage og først indgå, når vi får en ændring af hele strukturen inden for DSB, hvor
man får DSB's busdivision lagt ind i aktieselskabet. Så vil man på lige fod med private kunne gå ind og konkurrere: så kan vi få et gennemsigtigt aktieselskab.
Men det, man gør her, er jo, at man prøver at
foregribe begivenhedernes gang, og det vender
vi os fra Venstres side stærkt imod. Derfor har
vi naturligvis også ønsket, at sagen her skulle
tages fra Finansudvalget og ned i salen, fordi
vi synes, det er en sag, som offentligheden bør
være mere bekendt med, og som ikke blot skal
afgøres i Finansudvalget.
Bl.a. har vi set, at hr. Ole M. Nielsen fra Kristeligt Folkeparti er gået vældigt ind i sagen, i
hvert fald i Aalborg Stiftstidende, måske knap
så meget i Finansudvalget. Derfor synes vi også, det ville være rimeligt, at hr. Ole M. Nielsen fik mulighed for her i folketingssalen at
give udtryk for sine synspunkter med hensyn
til den politik, som man nu vil føre på området.
Her er jo ikke tale om, at vi har fair konkurrence. Der er tale om, at man med offentlige
midler forsøger at udkonkurrere privat busdrift, og derfor må vi vende os meget stærkt
imod en offentlig busdrift, som er meget urimelig, fordi disse busselskaber i modsætning
til de private hverken skal svare rente eller foretage afskrivninger. Vi forstår slet ikke den
politik, man fra regeringens side føler at der
skal føres på området her.
Hr. Bakholt spørger undrende om, hvorfor
De Konservative og Venstre vil have sagen i
salen. Vi finder, at det er rimeligt og også betimeligt, at man gør det, når man forsøger at
gennemføre nogle sager, som man ikke har
fuld offentlighed omkring. Det har vi i øvrigt
tidligere gjort: sagen om Himmerlandsbanken,
hvis vi skal nævne en enkelt, som vi tog fra
Finansudvalget og ned i salen. Vi kunne såmænd nævne flere. Men her synes vi som sagt,
der er god grund til, at regeringen tænker sig

9981

26/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 199 om DSB's Omnibus Selskab A/S";Svend Heiselberg
277350;title_name;"om og lytter efter, hvad vi siger fra både De
Konservatives, Venstres og Fremskridtspartiets side: Træk denne sag tilbage fra Finansudvalget! Vent med afgørelsen, til vi har fået lavet
et aktieselskab inden for DSB's busdivision!
Så kan vi jo se, om de kan klare sig i konkurrencen.
Med aktstykket er der i det mindste tale om,
at vi får en unfair konkurrence.";Svend Helselberg
277729;name_party;":
I de 10 år, den borgerlige regering sad, lød
kampråbet: Privatisering!
Derfor var min forbavselse stor, da SF stillede et forslag for en fem år siden om, at DSB
skulle have lov til at have de samme muligheder som dem, de konkurrerede med, de skulle
have lov til at lave selskabslignende konstruktioner. Forbavselsen var stor, især fordi det var
De Konservative og Venstre, der sagde, at det
skal de søreme ikke have lov til. Man måtte
altså ikke give DSB de samme muligheder som
deres konkurrenter, men man kan altid kritisere DSB, når de ikke er gode nok og tjener penge nok. Det synes jeg ærlig talt der var modstrid i. Derfor var vores melding også, da vi
allerede for et års tid siden fik henvendelser fra
byrådet i Aalborg, fra SF'erne deroppe, der
spurgte, hvad vi mente om det her herinde på
borgen, at vi helt klart syntes, at det, de var i
gang med at lave, var en god idé.
Vi synes selvfølgelig, at man skal have ret til
dette her, og vi har mange lovforslag for øjeblikket, ikke mindst i Trafikudvalget, hvor det
nu går op for mange private, entreprenører
m.fl., at meningen med dette ikke var at gå ud
og konkurrere. Det var ikke meningen, at kommuner, amtskommuner og andre skulle have
lov til at konkurrere. Nej da, man skulle bare
skumme fløden fra DSB og fra andre selskaber
inden for staten. Det er altså det, det har drejet
sig om.
Hr. Svend Heiselberg siger, at nu skal man
tænke sig om. Ja, nu har man altså tænkt sig
om et års tid. Det må være tid nok.
Det blev også sagt af hr. Aagaard, at der skal
være mere kontrol. Altså, jeg troede ikke, det
var det, man stod for i de borgerlige partier, at
nu skal der kontrol til. Men når det er statslige
selskaber, skal der åbenbart kontrolleres.
Alle, også SF, er enige i, at dette forslag er
udmærket. Alle har hele tiden sagt, at der skal

9982

være vandtætte skotter mellem DSB og HT, eller hvem det nu måtte være. Det er et godt sømandsudtryk, det dér med vandtætte skotter,
som nu alle politikere har taget til sig. Selvfølgelig skal der være det, men man tror jo ikke
på, at der er det. Man stoler altså ikke på stat,
amter og kommuner, og selv om et stort flertal
- eller mange i hvert fald - af dem, der sidder i
de forskellige kommuner og amter, er borgerlige folk, har man altså ingen tiltro til, at de selv
kan finde ud af det.
Vi støtter, at man sender aktstykket tilbage,
endda hurtigst muligt.";Tommy Dinesen
280120;name_party;":
Jeg vil gerne tage udgangspunkt i hr. Tommy Dinesens sidste bemærkning om de vandtætte skotter. Vi, der har sejlet på de store have, ved jo, at når man lukker vandtæt, er det,
man taler om vandtætte skotter. Men der er
ikke meget ved at have vandtætte skotter, hvis
de ikke er lukket, og det er det, de ikke er, når
talen er om offentlige selskaber. Der skal nemlig være en skarp adskillelse imellem de forskellige afdelinger, og det er det, der ikke er i
DSB. De kan nemlig gøre det, at de kan flytte
underskuddet fra en eventuel busdrift over på
banedriften, uden at der er nogen, der overhovedet kan lægge mærke til det. De kan også
flytte underskud fra ét busområde over til et
andet busområde. De kan nemlig gå ind og byde på kollektiv trafik og komme med en stribe
gamle busser, som er helt nedskrevet: derfor
kan der blive en konkurrenceforvridning i forhold til de private, da disse busser jo er afskrevet i et andet område.
Jeg kan ikke lade være med at henvise til, at
man f.eks. i Sønderjyllands Trafikselskab havde nogle forhandlinger om, at man ville forlænge aftalerne med dem, der stod for busdriften dernede, og så sagde man til DSB, at under
henvisning til, at trafikken var blevet billigere
alle andre steder, foreslog man, at man lavede
en prisreduktion på 3 pet. Men det ville DSB
ikke være med til, overhovedet ikke. Så kom
det ud i licitation, hvorefter DSB vandt licitationen med en pris, der lå 8 pet. under. Det
understreger, at man bare tager pengene et andet sted fra.
Da man skulle lave dette busselskab i Aalborg, udsendte man prospektmaterialet til forskellige, bl.a. til DSB og også til private bus-

9983

26/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 199 om DSB's Omnibus Selskab A/S";Ole Donner
281863;title_name;"vognmænd, og der ligger rent faktisk det i det,
at så besluttede Aalborg Byråd, at man kun ville forhandle med DSB. Et byråd besluttede altså - hvordan man så end kan gøre det - at DSB
skulle være hovedaktionær, og så skulle nogle
af vinderne skaffe pengene til det. Man besluttede i hvert fald, at der ingen grund var til at
forhandle med andre end DSB: det gjorde
man så, selv om der rent faktisk var private
bud, der lå højere end det, som DSB skal give,
og der er endda stillet bankgaranti for, at beløbet er til stede.
Så glæder jeg mig også til at høre trafikministerens svar på det spørgsmål, som hr. Aagaard
stillede, for hr. Helge Mortensens udtalelse i
sin tid var en fornuftig udtalelse - det er sjældent, jeg roser trafikministeren - men jeg mener, at det var en yderst fornuftig indstilling,
trafikministeren gav udtryk for i sit brev af 7.
februar til Landsforeningen af Danmarks Bilruter.
Så vil jeg også gerne spørge trafikministeren,
hvad ministerens kommentar er til, at Nordjyllands Trafikselskabs materiel er vurderet af
Nordjyllands Trafikselskab til ca. 35 mio. kr.
og nu sælges til en værdi af 17 mio. kr. Det
kunne jeg godt tænke mig at vide lidt om.
Min sidste opfordring skal så være, at ministeren trækker dette aktstykke tilbage, for jeg
mener, at det er så tyndt, at det i hvert fald
burde trækkes tilbage. Hvis ministeren ikke
vil, håber jeg, at formanden for Trafikudvalget
giver udvalget lejlighed til at stille de spørgsmål, der skal stilles, inden man går videre med
sagens behandling.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
283420;name_party;":
Så vidt jeg er orienteret, er det med baggrund i EU's regler, at der skal være de omtalte
vandtætte skotter mellem de forskellige afdelinger inden for trafiksektoren. Men hvis det er
så nemt bare at få penge fra staten, så man kan
underbyde alle andre, fatter jeg ikke, at DSB
virkelig har mistet nogle ruter til andre: det har
de jo.
For en måneds tid siden fik jeg oplyst, at
DSB ved at gå ind i licitationer har fået 20 ruter. De kunne jo have fået dem alle sammen,
hvis pengene bare fossede over i DSB's busdivisioner. Det er jo det, de ikke gør. Alle er da

9984

indstillet på - selv DSB - ikke at gå ud og få
nogle gevaldige øretæver, fordi de bruger skattepenge til at gå ind i en licitation, som der er
nogen der kan sætte en finger på: det ville da
være komplet tåbeligt, hvis de gjorde det. Derfor mener jeg, at det siger sig selv, at man ikke
gør det: det andet ville i hvert fald være tåbeligt.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
284364;name_party;":
Hvis hr. Tommy Dinesen har ret i, at der
skal være vandtætte skotter, må hr. Tommy
Dinesen også give mig ret i, at så har DSB ikke
mulighed for at gå ind i disse licitationer, for
alle ved jo, at der ikke er vandtætte skotter, for
der er muligheder for at flytte penge.
Hvis hr. Tommy Dinesen virkelig tror, at
DSB ikke vil opføre sig mærkeligt i denne sammenhæng, skulle det være en ny stil, som jeg
ikke har fået nogen underretning om. For når
man ser, hvordan DSB, jeg vil nærmest bruge
udtrykket sviner med pengene og flytter dem
fuldstændig ukontrollabelt fra det ene til det
andet, kan jeg ikke se andet, end at der også vil
være mulighed for, at de vil gøre det i præcis
sådan et tilfælde, som vi taler om her.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
285121;name_party;":
Den største sag, hvor DSB har svinet med
pengene, var i forbindelse med salget af »Peder Paars« og »Niels Klim« og købet af »Ask«
og »Urd«, og det var Fremskridtspartiet med
til.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
285336;name_party;":
Det er helt rigtigt, hr. Tommy Dinesen. Og
også i den sag kom der ukorrekte oplysninger
fra DSB, for de regnestykker, som man kom
med, og som viste, hvor god en forretning det
ville være at sælge disse skibe, passede hverken her eller dér. Det ved jeg godt at hr. Tommy Dinesen gjorde opmærksom på dengang,
og da burde vi måske have lyttet mere til hr.
Tommy Dinesen end til DSB.
Vi er efterfølgende blevet klogere, sådan at
vi pr. definition ved, at når DSB kommer med
noget, skal det kontrolleres meget grundigt.

9985

(625)
26/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 199 om DSB's Omnibus Selskab A/S

Charlotte Enevoldsen (CD):
CD kan ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag, idet vi ikke finder begrundelsen
herfor god nok.
Det fremgår af aktstykket, at dette nye busselskab skal underlægges særlige konkurrencemæssige begrænsninger i etableringsperioden,
samt at AOS A/S skal ud i en konkurrence om
licitationerne, hvor også private vil blive indbudt. Endvidere vil denne nye selskabskonstruktion blive anmeldt til Konkurrencerådet.
Endelig forholder det sig sådan, at DSB
Busser, som det også fremgår af aktstykket,
skal omdannes til et aktieselskab, hvorefter udgifterne til aktiekøbet skal føres tilbage til
DSB, idet dette nye selskab er forpligtet til at
belåne sine aktiver. På den måde regner vi med
at vi har sikret os mod enhver ulige konkurrence mellem offentlige og private udbydere.
CD kan ikke støtte forslaget. Vi finder ikke,
at der er fornøden begrundelse for at trække
aktstykke nr. 199 tilbage fra Finansudvalget.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
286928;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Enevoldsen, om det er udtryk for en ny holdning hos
CD, at man pludselig nu går ind for dette. Hr.
Arne Melchior har masser af gange her fra talerstolen tordnet for at hjælpe de private vognmænd. Vil det sige, at CD nu har den holdning, at al busdrift bør ske i DSB-regi?
(Kort bemærkning).
Charlotte Enevoldsen (CD):
Jeg tror, hr. Ole Donner udmærket er klar
over, at CD ikke er ude efter private vognmænd.
CD er heller ikke imod en fair og en lige
konkurrence: CD ønsker at få en fair konkurrence. Vi mener rent faktisk, at det er det, vi får
med dette aktstykke.
Hvis man erindrer sig de udtalelser, der er
kommet fra CD gennem tiderne, vil man vide,
at vi aldrig har ment, at fordi noget var offentligt, var det pr. definition bedre eller værre end
noget, der var privat. Men når der er tale om
både offentlige og private, må de konkurrere
på lige vilkår, og det er det, vi ønsker der må
ske med det nye selskab. Så jeg kan ikke se, at
der skulle være nogen speciel ny holdning til
stede.

9986

Vi er på ingen måde ude efter de private
vognmænd: vi ønsker dem på ingen måde sat
ud af forretningen, men på den anden side deler vi ikke Fremskridtspartiets opfattelse af, at
fordi noget er offentligt, er det pr. definition
noget skidt.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
288250;name_party;":
Jeg vil stille et direkte spørgsmål til CD's
ordfører: Vil det sige, at CD støtter beslutningsforslaget, såfremt de svar, der kommer
frem i Trafikudvalget på baggrund af beslutningsforslaget, beviser, at DSB ikke har benyttet fair kalkulationsmetoder i forhold til de private vognmænd, eller at der i den foretagne
udbudsrunde i Aalborg er sket en diskrimination af de private vognmænd?
Jeg forstod på CD's ordfører, at i det tilfælde ville CD være enig i, at dette aktstykke skal
trækkes tilbage.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
288784;name_party;":
Jeg er meget glad for det. spørgsmål, der her
bliver stillet, og jeg venter med spænding på
svaret fra CD's ordfører. For det må blive konsekvensen, hvis svarene bliver, som vi tror.
Jeg vil gerne spørge CD's ordfører, om hun
mener, at det er fair konkurrence, at DSB får
lov til at købe busser til en lavere pris end den,
der foreligger som tilbud fra private vognmænd, uagtet at de private vognmænd har
fremlagt en bankgaranti for, at den nødvendige kapital er til stede.
Jeg vil gerne vide, hvor det er, man favoriserer de private vognmænd i dette tilfælde.
(Kort bemærkning).
Charlotte Enevoldsen (CD):
Den situation, fru Anne Birgitte Lundholt
ridser op, er noget, der kommer langt senere i
forløbet. En eventuel mulighed er noget, vi vil
tage stilling til på det tidspunkt. Aktstykket
handler om selve oprettelsen af et busselskab,
og i selve denne oprettelse kan vi ikke se at der
er nogen problemer.
Som det foreligger, støtter CD naturligvis
dette aktstykke og kan derfor ikke stemme for
beslutningsforslaget.

9987

26/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 199 om DSB's Omnibus Selskab A/S

(Kort bemærkning).";Ole Donner
289948;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til fru Charlotte
Enevoldsen, at der åbenbart er et ret stort hul i
hendes viden om, hvorledes dette aktstykke er
kommet til verden, og hvad det har været en
følge af.
Busselskabet har været udbudt i licitation i
Nordjylland, og det, jeg spørger fru Charlotte
Enevoldsen om, er: Er det forskellige kalkulationsprincipper - det kan være buspriserne,
det kan være de overheads, man indregner, det
kan være faktorer i forbindelse med administrationsomkostninger i øvrigt etc. etc. - som
gør, at DSB er blevet favoriseret i forhold til de
private vognmænd? Jeg forstår på CD's holdning, at hvis det er tilfældet, så agter man at
støtte, at DSB ikke skal have tilladelsen. Det
vil jeg gerne bede om CD's bekræftelse på.
Hvis ikke en sådan bekræftelse bliver givet,
kan vi hermed konstatere, at CD løber lige så
stærkt, som de overhovedet kan, fra deres erhvervspolitiske holdninger, som de oven i købet lige har stået og givet udtryk for fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
290962;name_party;":
Jeg skal undlade at tale om fremtiden og alene henholde mig til det aktstykke, vi her taler
om. Så jeg vil spørge CD's ordfører, om hun
mener, at der er tale om konkurrencemæssigt
lige vilkår, når der foreligger et prismæssigt
højere tilbud fra private trafikudøvere på køb
af Aalborg Omnibus Selskab A/S end det, der
indgår i aftalen med DSB Busser. I det første
tilbud ligger der, som jeg nu har sagt flere gange, en bankgaranti for, at pengene virkelig er
til stede. Det er altså det, aktstykket drejer sig
om, og så vil jeg gerne have at vide af CD's
ordfører, om man mener, at der her er tale om
lige vilkår.";Ole Donner
291600;name_party;":
Mit partis ordfører, hr. Bilgrav-Nielsen, kan
desværre ikke være til stede, og det er derfor
min opgave at fortælle, at Det Radikale Venstre ikke kan stemme for det foreliggende beslutningsforslag.";Hans Larsen-Ledet
291820;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg på et tidspunkt

9988

egentlig troede, at dette beslutningsforslag var
fremsat ene og alene til ære for mig: men nu
kan jeg forstå, at man trods alt prøver at hidse
sig op til en ideologisk debat, der overhovedet
ikke er baggrund for i denne sag.
Der er ikke noget som helst i dette aktstykke, som en borgerlig regering ikke ville have
lavet. Jeg forstår, at de borgerlige partier faktisk i princippet er enige i, at vi skal have lavet
et selvstændigt DSB-busselskab med så lidt
som 25 pet. privat deltagelse.
Her får vi altså lavet et selskab i Aalborg
med minimum 20, men muligvis 40 pet. privat
deltagelse - det er jo minimum 20 pet., Aalborg Kommune skal sælge. Hvis de vil lave en
god forretning, kan det være, at de sælger 40
pet. og laver nogle ordentlige aktionæroverenskomster, så vi får et virkelig pragtfuldt samarbejde mellem privat og offentlig drift. Det vil
vi gerne være med til: men under alle omstændigheder: 20 pet. deltagelse i et selskab, som
der så igen bliver 25 pet. deltagelse i de 58 pet.
af - hvis det er til at forstå - så er der ikke
mindre privat drift i det her end det, de borgerlige partier ville have medvirket til.
Der er ikke fugls føde i denne sag. Jeg ved
ikke, om man har troet, at nogen fra regeringspartierne ville være hoppet på dette forslag,
men det glæder mig at få lejlighed til at understrege, at sådan arbejder vi altså ikke sammen i
denne regering.
Grundlaget for dette aktstykke er, hvad vi i
den øjeblikkelige situation kunne blive enige
om, og sådan er det i et regeringssamarbejde:
Man giver lidt, og man tager lidt, og så finder
man frem til noget, som er rimeligt for alle parter.
Jeg er selvfølgelig lidt frustreret på de borgerlige partiers vegne over, at de ikke nyder så
megen respekt i Aalborg Kommune, som jeg
gør ene mand. Da jeg prøvede at forhindre
denne organisering af busdriften i Aalborg,
strejkede hele busselskabet: men når tre borgerlige partier prøver at gøre noget, er der ingen, der har nogen som helst tillid til, at de kan
få noget ud af det, så det strejker man altså
ikke imod. Det må faktisk være lidt beskæmmende.
Vi afviser selvfølgelig beslutningsforslaget
og bakker det aktstykke op, som vi har medvirket til gennem et ganske udmærket kompromis.

9989

26/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 199 om DSB's Omnibus Selskab A/S";Ole M. Nielsen
294200;name_party;":
Jeg kan jo starte med at undskylde over for
hr. Ole M. Nielsen, for dette forslag er faktisk
ikke stillet på grund af hans tidligere holdninger i sagen. Dette forslag er faktisk stillet af
saglige grunde, som ligger langt fra ministerens begrundelse for, hvorfor aktstykket kommer nu.
Ministerens begrundelse er: Nu blev vi enige i regeringen, og så må vi hellere få aktstykket frem. Ja, det står der, det vil man kunne
forsikre sig om bagefter. Ministeren bekymrer
sig ikke om, hvorvidt det er sagligt at få aktstykket frem. Ministeren bekymrer sig ikke om
de løfter til offentligheden, som hans forgænger og partifæller har udstedt i forbindelse
med fremlæggelsen af dette aktstykke, eller om
sagligheden i at afvente en forhandling, som vi
alle sammen er enige om kan føre til en seriøs
udskillelse af busdivisionen i et selvstændigt
aktieselskab, så der kan komme lige vilkår. Vi
har tværtimod oplevet, at trafikministeren blokerer for disse forhandlinger.
Jeg har på fornemmelsen - men det kan ministeren selvfølgelig be- eller afkræfte - at ministeren slet ikke ønsker den opdeling, for så
får man jo problemet med at skulle vurdere
busdriften på lige vilkår. Kan ministeren sige,
om omkostningerne i dette tilbud f.eks. rummer en andel til huslejeudgifter, som svarer til,
hvad en privat busvirksomhed har? Hvordan
indregner man sådan noget som forsikringsomkostninger? DSB er selvforsikrende. Det er
en vognmand bestemt ikke, og der stilles store
krav til hans forsikringer. Hvorledes sammenligner man disse omkostninger? Hvorledes opregner man krav til afkastet? Og hvad sker der,
hvis der kommer et underskud i et foretagende
som dette? Der står godt nok i aktstykket, at
det forventer man ikke, men der er da ingen
aktieudbydere på det private aktiemarked
overhovedet, der siger, at de forventer underskud i forbindelse med køb, så hvad er kravene
til afkast? Hvad har DSB indregnet af omkostninger, der svarer til den garanti, som private
vognmænd skal stille? Og hvorledes stiller
man den garanti? Hvordan har man indregnet
overheadomkostningerne fra DSB's samlede
administration? Hvordan kan man forklare
billigere priser på trods af forskelle, meget store forskelle, både på lønninger og andre omkostninger? Og hvordan kan man forklare, at

9990

de tilbud, der er kommet fra private vognmænd, er blevet fejet af bordet, og at man så
alligevel har indledt forhandlinger? Ja, man
kan forklare det med det, ministeren sagde fra
starten: Regeringen blev enig, og så måtte vi jo
gå til Aalborg og blive enige med dem om en
ny konstruktion, som svarer til den, regeringen
var blevet enig om.
Det er jo en utrolig situation, vi står i her:
Først slås regeringen internt, og så går den ud
og laver en ny konstruktion. Ministeren løber
lige så hurtigt, som en hest kan rende, fra de
løfter, forgængeren har givet lige før jul. Regeringen løber fra det, den selv har erklæret er
rimeligt i denne sag.
Ministeren sagde også - og det fik jeg ikke
svar på, men det kan være, jeg får det i denne
sidste runde - nogle uhyrligheder i forbindelse
med ligheden mellem driftsmidler og egenkapital. Hvis man gør omkostningerne op i et sådant licitationsforløb uden at kende forskel på
egenkapital og på driftsinvesteringer, kan jeg
godt se, at man får et problem med at forstå,
hvor det er, vi vil hen, når vi f.eks. taler om
forrentning af kapitalen.
Hr. Bakholt siger, at det undrer ham, at K og
V har ladet sig lokke i salen med aktstykket.
Nu skal man jo ikke stå her og fortælle, hvorledes forløbet har været, men jeg kan betro hr.
Bakholt, at rækkefølgen af de mennesker, der
står som forslagsstillere, også har en vis betydning for, hvem det er, der har forsøgt at få
hvem med i salen i denne sag. Men vi tre partier er enige om, at det sagligt set var det korrekte på basis af den foregående ministers udtalelser.
Så har vi hr. Tommy Dinesen, som siger, at
man bare er ude på at lade de private skumme
fløden. Jeg kan trøste hr. Tommy Dinesen
med, at det er vi ikke ude på. Det eneste, vi er
ude på, er, at ministeren skal tage sig sammen
til at færdiggøre den forhandling, som han
ikke kan blive enig med sig selv og formentlig
heller ikke med hele regeringen om hvordan
skal foregå, om at få dannet det uafhængige
selskab, som gør, at man kan gå ind på lige
vilkår og byde på lige vilkår. Så skal man nok,
som også andre ordførere fra forslagsstillerne
har sagt, få opbakning, hvis man ellers laver en
fair selskabsdannelse.
CD's holdning har jeg kommenteret. Jeg fik
ikke noget svar til sidst. Jeg tager egentlig tavs-

9991

26/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 199 om DSB's Omnibus Selskab A/S";Anne Birgitte Lundholt
298850;title_name;"heden som en bekræftelse på, at CD er enig i,
at når det reelle forløb i denne sag fremgår af
de besvarelser, jeg går ud fra trafikministeren
vil være til rådighed med, vil CD nok også få
revurderet deres holdninger.
Til hr. Ole M. Nielsen, der sagde, at man
ikke hoppede på. Vi havde ikke drømt om, at
nogen fra regeringspartierne ville hoppe på vores forslag. Det har aldrig været tradition - heller ikke i vores regeringsperioder - at individualister fra regeringspartierne sådan fremsatte
egne forslag eller hoppede på oppositionens
forslag, så det har vi slet ikke drømt om. Vi
havde faktisk drømt om, at både hr. Ole M.
Nielsen og trafikministeren - trafikministeren
inspireret af sin forgængers udtalelser - ville
være med til at drøfte dette sagligt og grundigt,
således at vi måske kunne være enige om én
ting: lad dette aktstykke vente, indtil vi har afsluttet forhandlingerne om en udskilning af
busdivisionen til busaktieselskab og fået fastlagt omkostningsstrukturen. Lad os derefter
vurdere, hvor der er lige vilkår, og hvor der
ikke er lige vilkår, og den opfordring vil jeg
gerne komme med i saglighedens navn - ikke
alle disse småpillerier med politiske stiklerier
om, hvem der har forført hvem til et stykke seriøs politisk arbejde om at få afdækket omstændighederne om DSB og Nordjylland.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
300197;name_party;":
Nu må fru Anne Birgitte Lundholt meget
undskylde, at det har ligget mig så fjernt at tro,
at der lå saglighed bag dette forslag: det må jo
skyldes andre oplevelser, jeg har haft med de
borgerlige partier i denne periode, at jeg ikke
var kommet på den tanke.
Men det bekræftes da også af, at der ikke er
tale om det, men det, som fru Anne Birgitte
Lundholt her opridser, nemlig de problemer,
der er med uigennemsigtighed i offentlig drift,
med, at DSB er selvforsikrende og med fællesomkostninger. Det er jo et selvstændigt aktieselskab, hvor DSB kun har 58 pet., og hvor der
er mindst to andre deltagere, og det kører under ganske almindelige aktieselskabsbetingelser, så man selvfølgelig kan gennemskue tingene og kontrollere, hvor pengene kommer fra,
hvor de går hen, og hvor man skal forrente sin
kapital osv. Der er ikke tale om alle de problemer, som fru Anne Birgitte Lundholt her
opridser.

9992

Så ville jeg i øvrigt meget gerne, om de borgerlige partier ville bekymre sig lidt mere om
deres lokale politikere rundt om i amterne og
om de trafikselskaber, som de er med til at lave, som opretter nogle kontraktforhold og licitationsbetingelser, sådan at små vognmænd fra
amternes trafikselskaber efterhånden ryger ud
til fordel for store selskaber, netop fordi man
vælger nogle kontraktformer, som egentlig har
deres baggrund i privatisering - de dejlige ord
privatisering og markedsøkonomi, som ligger
til grund for trafikselskabernes politik, men
som netop resulterer i, at alle de små vognmænd rundt i de små byer, dem med de fire,
seks og otte biler, ryger ud. Så det med privatisering og markedsøkonomi er ikke det eneste
saliggørende.
Andre konstruktioner kan måske tænkes at
føre til noget, der er lige så fornuftigt, og det
tror vi faktisk at dette kan.
Trafikministeren (Trøjborg):
Hr. Ole Donner stillede mig på et tidligt
tidspunkt i diskussionen et spørgsmål om,
hvorvidt jeg stod ved det brev, jeg havde sendt
til Danske Bilruter 7. februar i år, om, at det
var vigtigt for mig, at der var en fair konkurrence, og at det foregik på fair betingelser. Det
gør jeg naturligvis.
Det er også sådan, at der har været stor bevågenhed om DSB's tab og om, når DSB har
vundet i de licitationer, som amtskommunerne
har ladet gennemføre af busdriften. I den forbindelse har vi jo svaret på de spørgsmål, der
har været stillet af en række folketingsmedlemmer, og kunnet bekræfte, at der har været tale
om fair konkurrencebetingelser.
Når hr. Aagaard spørger, om det nu ikke var
bedre at få omdannet DSB Busser til et aktieselskab - for så kunne i alt fald det flertal, der
stod bag den beslutning, blive enig om, at det
aktieselskab så arbejdede på fair betingelser i
fremtiden - forstår jeg, at man har en divergens i diskussionen, for på den ene side siger
man, at hvis DSB kan lave et aktieselskab for
deres busdrift, kan dette aktieselskab i fremtiden byde i fair og fri konkurrence, men når
DSB, Aalborg Kommune, private busselskaber
i Aalborg Kommune og Nordjyllands Trafikselsskab udbyder busdriften, er det ikke på fair
konkurrencebetingelser.

9993

26/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 199 om DSB's Omnibus Selskab A/S";Ole M. Nielsen
303375;title_name;"Jeg håber alligevel til trods for en noget forplumret diskussion, at det kan lade sig gøre
med et bredt flertal at lave DBS's busselskab
om til et aktieselskab. Det, der har været vigtigt for mig, er at sige, at det må ses i sammenhæng med DSB's øvrige struktur, og at vi må
vide helt konkret på kroner og øre, hvordan
der kan oprettes sådan et aktieselskab.
Jeg fremsætter et forslag i slutningen af august måned og indbyder til forhandlinger - hr.
Aagaards parti skal også nok blive indbudt om hele DBS's struktur, og så bliver det ikke så
meget lyrik, men præcist på kroner og øre,
hvordan vi kan gøre det.
Dernæst bliver der selvfølgelig en helt kontant afklaring af, hvad det betyder for de tjenestemænd, der er ansat i DSB i dag. På hvilke
vilkår skal de arbejde for det nye aktieselskab?
Når hr. Helge Mortensen har udsendt en
pressemeddelelse, kan jeg jo kun gætte på bevæggrunden hertil, og det er vel fair nok den,
at han ikke kunne komme igennem med sit forslag, dengang han håbede hurtigt at kunne
komme igennem med en omdannelse til et aktieselskab, og det synes jeg er rimeligt nok,
men sådan gik det ikke helt.
Situationen er den, at jeg har stået over for
Aalborg Kommune, der meget gerne ville sælge aktier til DSB, og den har spurgt, om det var
en rimelig måde at gøre det på. Jeg har sagt, at
jeg syntes, det så fornuftigt ud. Jeg vil stadig
væk påstå, at det ser fornuftigt ud - også som
en forretningsmulighed for DSB - og derfor
går vi ind i det.
Det er i øvrigt også karakteristisk for debatten, at hr. Ole Donner ikke kan finde ud af, om
det er en dårlig forretning, og fru Anne Birgitte
Lundholt ikke kan finde ud af, om det nu er en
alt for god forretning for DSB.
Jeg mener, at der er tale om en helt fornuftig
investering, som ser ud til at kunne blive en
ganske normal, sund forretning inden for den
branche, som vi her taler om. Vi indskyder kapital, som hr. Ole M. Nielsen sagde det, i et
aktieselskab, der fungerer på helt fair og normale betingelser, og når næste udbudsrunde
løber af stabelen i Nordjyllands Trafikselskab,
byder selskabet på almindelige vilkår på busdriften.
Fru Anne Birgitte Lundholt siger jo alting
på en gang og blander tingene umådelig sammen, når der er tale om oprettelse af et bussel-

9994

skab. Der er et forslag til folketingsbeslutning
om, at vi skal trække aktstykket tilbage. Det
blandes sammen med de almindelige udbudsrunder, der har været landet over, hvor DSB
har tabt og vundet, og vi har i øvrigt set en
strukturudvikling, som er interessant, nemlig
at en mindre vognmand har tabt og større sammenslutninger af busselskaber har vundet, og
man kan sige, at trafikselskaberne har besluttet
at benytte den udbudsform. Man kan jo godt
forstå, at Nordjyllands Trafikselskab har gjort
det, for Nordjyllands Trafikselskab har sparet
skatteyderne for omkring 10 mio. kr. ved at anvende udbudsformen.
Jeg er da glad for, at fru Anne Birgitte Lundholt meget gerne vil være så overmåde saglig,
at det skal gentages. Jeg tror, det var noteret
her på min lille blok i hvert fald fem gange, og
jeg ser selvfølgelig frem til den diskussion, som
vi måtte få i Folketingets Trafikudvalg eller Finansudvalg, eller hvor det bliver, og vi er naturligvis villige til at svare på spørgsmål.
Jeg synes ikke, at sagen er særlig kompliceret: det er da ikke nogen større videnskab, at vi
her investerer i et busaktieselskab. Der er en
købsmulighed: vi siger, at det ser fornuftigt ud,
lad os gøre det. Vi søger bevilling hertil, og så
må selskabet klare sig på normale selskabsbetingelser inden for branchen.
Jeg har sagt, at der i praksis er tale om den
samme situation - hvis man er en af konkurrenterne til busselskabet, nemlig en privat rutebilejer - som opstår, når DSB køber driftsmidler andre steder, hvor der også følger det med,
der gør her, når man indskyder egenkapital for
ejerskab til driftsmidlerne, nemlig det, der er
interessant, at man får kontraktrettighederne
med udbyder af kørsel, nemlig busselskabet,
og så er konkurrenterne i praksis i lige nøjagtig
den samme situation, nemlig at de må vente til
næste gang, der er en udbudsrunde.
Næste gang der er en udbudsrunde, må det
afgøres ved licitation, om DSB, hvad enten det
har overtaget et antal busser, dertil knyttede
kontraktrettigheder, nogle aktier, majoritetsaktier eller en aktiekapital i et busselskab, får
de videre opgaver, og det vil selvfølgelig foregå
på fair og lige betingelser. Jeg vil endda mene,
at det burde være tilfredsstillende for de borgerlige partier, at det nu sker i aktieselskabsform. Hvis man i øvrigt er betænkelig ved, om
der kan overføres midler i DSB's selskab fra

9995

26/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 199 om DSB's Omnibus Selskab A/S";Trafikministeren
308105;title_name;"den almindelige jernbanedrift til et busselskab,
burde det være nemmere at overskue, at dette
busselskab, når det skal byde i næste runde,
byder på helt fair og lige betingelser. Det skal
naturligvis have forretningen til at køre rundt
ligesom de øvrige rutebilejere, der måtte byde,
hvis det skal have en chance for at forrente
egenkapitalen på en fornuftig måde.
Det handler om, at der bliver fair, lige og
gennemskuelige betingelser. Der kan ikke
overføres driftstilskud fra DSB til dette aktieselskab : der er tale om en helt normal aktieinvestering.
Men jeg glæder mig da til at få mulighed for
at besvare de mange spørgsmål, som udvalget
ser ud til at ville stille ved den kommende udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Trafikministeren
308858;name_party;":
Der er nogle ting, der ikke hænger sammen.
Trafikministeren sagde, at årsagen til, at hans
forgænger har udtalt sig på den fornuftige måde, han har, formentlig er, at han ikke kunne
komme igennem med sit forslag om omdannelse. Her sidder et stort flertal i Folketinget og
ønsker den omdannelse, og samtidig siger trafikministeren, at han er ikke klar med noget
forslag om omdannelse før engang i august
måned. Sylte, sylte, sylte!
Vi, trafikordførerne, har siddet og forhandlet. Vil det sige, at trafikministeren har ført
skinforhandlinger med trafikordførerne her i
foråret på baggrund af et forslag, som trafikministeren siger hans forgænger ikke kunne komme igennem med?
Trafikministeren må meget undskylde, men
der er noget, der halter.
Så kommer vi til, at man har sparet skatteyderne i Aalborg for 10 mio. kr. Kunne det være, man kunne have sparet mere? Det finder vi
ud af, når vi også fra CD's ordfører får en afklaring, men det er da klart, at staten løber risikoen. Så længe busserne ikke er skilt ud, har vi
jo taget en risiko med den kapital, der skydes
ind i selskabet.
Samtidig har vi en diskussion om, hvilke
kalkulationsprincipper DSB så bruger til at
putte ind i det selskab, når udbudsrunden
kommer. Det kan man ikke tale sig fra. Det er
ikke en sammenblanding af kendsgerninger:
så længe selskabet ikke er udskilt, som forgæn-

9996

geren til ministeren så klogeligt sagde, kan det
ikke blive fair.
Til sidst om aktieselskabsformen: Hvis det
er staten, der her køber en egenkapital, er det
altså også staten, der taber den, hvis det går
galt i DSB. Hvis det er udskilt og vi har et privat selskab, er det adskilt: nu er det lige lukt
ned i et sugerør.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Anne Birgitte Lundholt
310675;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Grove
310914;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (22/4 94):
Udtræder: Steffen Kjærulff-Schmidt (FP)
Nyt medl.: Kirsten Jacobsen (FP)
Retsudvalget (22/4 94):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Steffen Kjærulff-Schmidt (FP)
Det Udenrigspolitiske Nævn (22/4 94):
Udtræder: Charlotte Enevoldsen (CD)
Nyt medl.: Peter Duetoft (CD)
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Ny stedf.: Charlotte Enevoldsen (CD)
Markedsudvalget (22/4 94):
Udtræder: Fogh Rasmussen (V)
Nyt medl.: Mejdahl (V)
Udtræder: Bertel Haarder (V)
Ny stedf.: Jens Skrumsager Skau (V)

9997

26/4 94: Meddelelser fra formanden";Grove
311569;title_name;"Det Energipolitiske Udvalg (22/4 94):
Udtræder: Kent Kirk (KF)
Nyt medl.: Aagaard (KF)
Udtræder: Per Tærsbøl (KF)
Nyt medl.: Kent Kirk (KF)
Socialudvalget (22/4 94):
Udtræder: Kirkegaard (KF)
Ny stedf.: Bendt Bendtsen (KF)
Erhvervsudvalget (25/4 94):
Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl.: Aage Frandsen (SF)
Udtræder: Bendt Bendtsen (KF)
Ny stedf.: Henning Andersen (KF)
Finansudvalget (25/4 94):
Udtræder: Bendt Bendtsen (KF)
Nyt medl.: Henning Andersen (KF)
Kirkeudvalget (25/4 94):
Udtræder: Bendt Bendtsen (KF)
Ny stedf.: Henning Andersen (KF)
Markedsudvalget (25/4 94):
Udtræder: Mejdahl (V)

9998

Nyt medl.: Fogh Rasmussen (V)
Udtræder: Jens Skrumsager Skau (V)
Ny stedf.: Bertel Haarder (V)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (25/4 94):
Udtræder: Bendt Bendtsen (KF)
Nyt medl.: Henning Andersen (KF)
Socialudvalget (25/4 94):
Udtræder: Bendt Bendtsen (KF)
Ny stedf.: Henning Andersen (KF)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (25/4 94):
Udtræder: Bendt Bendtsen (KF)
Nyt medl.: Henning Andersen (KF)
Udvalget til Valgs Prøvelse (25/4 94):
Udtræder: Bendt Bendtsen (KF)
Nyt medl.: Henning Andersen (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 27. april 1994, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.15";Anden næstformand
