split;reason;text;value
0;;"6419

10/2 94: Dagsorden

6420

6) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Virkningstidspunkt for
lønmodtagerbidraget).
Af skatteministeren (Stavad).
53. møde";
259;Time;"7) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse. (Beskyttelse af kystområderne).
Af miljøministeren (Svend Auken).

Dagsorden:

1) Fremme af forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til energiministe en [om regeringens konkrete initiativer til opfølgning af
Energiplan 2000].
Af Riishøj (SF) m.fl.
2) Fremme af forespørgsel nr. F 4 :
Forespørgsel til statsministerer [om arbejdet
med kommende direktiver, så de r ikke sker en
gentagelse af forløbet ved forslaget til det såkaldte »madsminkedirektiv«].
Af Lone Dybkjær (RV), Ove Fich (S), Peter
Duetoft (CD) og Lysholm Christensen (KRF).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af 1ov om foranstaltninger mod smitsomme syg lomme. (Undersøgelse for og udryddelse af r tter på skibe
m.v.).
Af sundhedsministeren (Torb n Lund).
4) Forhandling om redegørelse n . R 11:
Økonomiministerens redegørelse af 1. februar 1994 om konvergensprogram For Danmark.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af s raffeloven og
lov om udgifterne i strafferetsplejen. (Hæleri
med hensyn til indsmugling af særlig grov karakter og afsoningsomkostninger m.v.).
Af justitsministeren (Erling O sen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1557;title_name;"Fra medlem af Folketinget Atli Dam (S), der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 15. februar 1994 atter kan
give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Jacob Lindenskovs, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Trafikministeren (Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje.
(Lovforslag nr. L 203).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Tom Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP)
og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udtagelse a f nævninge og domsmænd).
(Lovforslag nr. L 200).
Medlemmer af Folketinget Gade (SF), Birthe Hansen (SF), Jes Lunde (SF) og Ebba
Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en naturgenopretningsplan og nedsættelse af et råd for
Limfjorden.
(Beslutningsforslag nr. B 69).
Medlemmer af Folketinget Fischer (KF), Pia
Christmas-Møller (KF), Grove (KF), Helge
Adam Møller (KF), John Vinther (KF), Inge

6421

10/2 94: Meddelelser fra formanden";Formanden
2731;title_name;"Dahl-Sørensen (V), Svend Aage Jensby (V) og
Niels Anker Kofoed (V) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrket
indsats mod narkoproblemerne i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 70).
Udenrigsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende beretning til Folketinget angående Nordisk Råds
virksomhed i 1992-93.
(Beslutningsforslag nr. B 65).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Trafikministeren (Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje.
(Lovforslag nr. L 203).
Lovforslaget omfatter en bestemmelse, der
giver en vejbestyrelse mulighed for at lade en
anden vejbestyrelse udføre arbejder på sine veje mod betaling, og for, at vejbestyrelserne kan
byde på hinandens arbejder udbudt i licitation.
Baggrunden herfor er de samarbejdsaftaler,
som staten har indgået med amterne og kommunerne om drift m.v. af statsvejene, der med
virkning fra I. januar 1993 blev forlænget af
den forrige regering, og et ønske fra Amtsrådsforeningen om, at også amterne og kommunerne indbyrdes kan indgå aftaler og byde på hinandens arbejder.
Forlængelsen af aftalerne medfører, at de arbejder på statsvejnettet, som amterne og kommunerne hidtil selv har udført i kraft af de indgåede samarbejdsaftaler, nu skal udbydes i licitation, således at stort set alle arbejder på hovedlandevejene herefter vil blive udbudt i licitation. Samtidig forudsattes det, at amterne og
kommunerne skulle kunne byde på arbejderne, og at der skulle samarbejdes med forsøg på
forskellige former for udbud, herunder udbud
på tværs af aftalegrænserne og på tværs af vejbestyrelsesområder. Dette er kun muligt, hvis
der i forvejen tilvejebringes udtrykkelig hjemmel hertil.

6422

Det er i forbindelse hermed forudsat, at staten vil opnå en udliciteringsgevinst på 175
mio. kr. over en 4-årig periode, der vil blive
anvendt til en forøget vedligeholdelsesindsats
på hovedlandevejene. Besparelsen er indregnet i den 4-årsaftale for vedligeholdelse af hovedlandevejene, der er indgået mellem regeringspartierne og Venstre og Konservative.
Hovedformålet med bestemmelsen og aftalerne er at få flere arbejder udbudt i licitation
og få skabt større konkurrence på området.
For at sikre fair konkurrence mellem de offentlige vejbestyrelser og de private entreprenører
er der indføjet en bestemmelse om, at trafikministeren kan fastsætte nærmere regler om forholdet. Disse regler skal sikre, at vejbestyrelsernes tilbud afgives efter almindelige forretningsmæssige principper.
Endvidere indeholder forslaget en bestemmelse, der gør det lettere for vejbestyrelserne
at kræve beplantning m.v., der fra naboejendomme vokser ud i vejarealerne, fjernet.
Bestemmelsen skal bl.a. sikre, at sådan beplantning kan kræves fjernet i forbindelse med
nedlæggelse af ledninger i offentlige vejarealer.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til forslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Formanden
5771;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udtagelse af nævninge og domsmænd).
(Lovforslag nr. L 200).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Pia Kjærsgaard
6075;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en naturgenopretningsplan og nedsættelse af et råd for
Limfjorden.
(Beslutningsforslag nr. B 69).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Gade
6426;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

6423

10/2 94: Skriftlig fremsættelse";Fischer
6552;title_name;"Forslag til folketingsbeslutni g om styrket
indsats mod narkoproblemerne i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 70).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

6424

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fremme afforespørgsel nr. F 3 :
Forespørgsel til energiminister n [om regeringens konkrete initiativer til opfølgning af Energiplan 20001.
Af Riishøj (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/2 S4).

Sammen med denne sag fore oges den under punkt 2 på dagsordenen opf arte sag, nemlig:
2) Fremme af forespørgsel nr. F 4 :

§§ I og 2
vedtoges uden afstemning
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Fischer
7448;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:

Forespørgsel til statsministeren lom arbejdet
med kommende direktiver, så dér ikke sker en
gentagelse af forløbet ved forslaget til det såkaldte »madsminkedirektiv«j.
Af Lone Dybkjær (RV), Ove Fich (S), Peter
Duetoft (CD) og Lysholm Chris ensen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 4/2 4).

4) Forhandling om redegørelse IIr. R 11:
Økonomiministerens redegørelse af /. februar
1994 om konvergensprogram for Danmark.
(Redegørelsen anmeldt 1/2 94. Redegørelsen givet 1/2 94. Meddelelse om forhandling
1/2 94).";Formanden
8196;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
8347;name_party;":
Titlen på dagens debat er bestemt ikke folkelig, men man skal jo ikke skue hunden på
hårene.
Konvergens betyder på dansk at nærme sig
hinanden, og det er straks mere folkeligt. Nogle vil endda her i vinterkulden kunne føle helt
varme tanker over for det at nærme sig hinanden - måske dog ikke her i huset, for flere oppositionspartier har jo indledt valgkampen, og
så skal man bestemt ikke konvergere. Det drejer sig om at være langt fra hinanden, når noget sådant nærmer sig.
Men regeringens konvergensprogram har ikke så meget med menneskelig nærkontakt at
gøre - og dog: Økonomisk konvergens i forholdet mellem de europæiske lande har meget

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme. (Undersøgelse for og udryddelse af rotter på skibe m. v.).
Af sundhedsministeren (Torb :n Lund).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 25/1
94. Betænkning 3/2 94).

Forhandling

6425

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Frank Jensen
9419;title_name;"med menneskelige relationer at gøre. Store forskelle mellem de forskellige landes økonomiske forhold har alt for ofte gennem historien
givet anledning til tilbageslag og ufred, så ønsket om konvergens mellem de europæiske
lande er bestemt ikke en ubetydelig del af debatten.
At regeringen her i Danmark har valgt at udarbejde et konvergensprogram, er en ren dansk
afgørelse. Regeringen har selv besluttet at lave
et konvergensprogram som et slags eftersyn af
Danmarks økonomiske politik set i forhold til
de mål, vi selv har sat her i landet, og de mål,
der er opstillet i Maastricht-Traktatens konvergenskriterier. Der hersker ingen tvivl om, at et
sådant eftersyn er en sund øvelse: men det er
samtidig vigtigt at slå fast, at Danmark har sagt
nej til at gå ind i ØMU'ens tredje fase. Den
beslutning traf Danmark ved folkeafstemningen den 18. maj 1993.
Men det fjerner ikke det enorme behov for
at øge koordinationen af den økonomiske politik i EU-samarbejdet. De vestlige lande har i
de seneste år været ude for den værste økonomiske krise i efterkrigstiden. I krisetider er der
en kraftig tendens til, at de enkelte lande er sig
selv nok, og det giver sig udslag i, at landene
forsøger at løse deres egne problemer på bekostning af andre landes økonomiske udvikling. Danmark har en vital interesse i, at de øvrige lande i Europa ikke synker tilbage til tidligere tiders protektionisme, som vil medføre et
tilbageslag for hele Europa.
De rene monetære tiltag til den økonomiske
politik, som er indeholdt i Maastricht-Traktatens ØMU-del, vil ikke kunne løse de økonomiske og beskæftigelsesmæssige problemer og
udfordringer i Europa. Danmark har bidraget
kraftigt til, at beskæftigelsesperspektivet er
blevet sat på den europæiske dagsorden, men
det kræver en fortsat indsats at få alle lande
med til at trække på samme hammel. Derfor er
det vigtigt, at den danske regering af al kraft
fastholder, at beskæftigelsen skal have plads
på den europæiske dagsorden, og at EU og
dens medlemslande gennem årlige evalueringer skal redegøre for, hvad de har gjort for at
fremme bæredygtige og vækstskabende initiativer.
Danmark har i kraft af regeringens økonomiske politik taget et godt afsæt til den diskussion. Med denne økonomiske politik som eks-

6426

empel kan Danmark demonstrere, hvordan vi
på samme tid kan fastholde stabile valutakurser, lav inflation, lav rente og sunde offentlige
finanser, samtidig med at vi har sat kampen
mod arbejdsløsheden øverst på regeringens liste over målsætninger.
I Socialdemokratiet hilser vi med tilfredshed, at regeringen i sit konvergensprogram har
givet konkret anvisning på, hvordan de nominelle konvergenskriterier kan nås uden at sætte den realøkonomiske udvikling over styr. Vi
ved, at det er af reel betydning for landet, at vi
for alvor får reduceret vores arbejdsløshed,
fordi det i sig selv vil bidrage kraftigt til, at vi
også kan få bragt underskuddet på de offentlige finanser ned. Vi kan således nå målet, nemlig at få balance på de offentlige budgetter,
gennem en forbedring af den økonomiske og
beskæftigelsesmæssige vækst, fordi Danmark
har et stort vækstefterslæb i forhold til de øvrige lande efter flere års kraftige tilbageslag i
dansk økonomi og beskæftigelse.
I Danmark har vi nu det råderum, der skal
til for at forstærke den økonomiske vækst i vores egen økonomi, og det er sket som følge af
regeringens mange initiativer: Fremrykning af
offentlige investeringer og mulighed for efteruddannelse og videreuddannelse af den store
del af arbejdsstyrken, som fik for lidt uddannelse i de unge år. Det skal modvirke, at der
kommer inflation, og det skal sikre, at erhvervslivet får tilført en veluddannet og tilstrækkelig stor mængde arbejdskraft.
Resultaterne viser sig nu. Der er kommet
forårsbebudere i Danmarks økonomiske og
beskæftigelsesmæssige situation. Danmarks
Statistik kunne i tirsdags offentliggøre nationalregnskabstallene for tredje kvartal af 1993,
og tallene bekræfter, at der er sket en ændring i
produktion og beskæftigelse i dette kvartal.
Væksten steg med 1,1 pet. sæsonkorrigeret, og
ligeledes er der som ventet nu indtruffet en
vending i beskæftigelsen. Den samlede beskæftigelse steg fra andet til tredje kvartal med
4.000 personer sæsonkorrigeret, heraf 3.000
personer i den private sektor. Flere års beskæftigelsesmæssig tilbagegang vendes nu: men det
er vigtigt, at det sker samtidig med, at vi fastholder målet om sunde offentlige finanser, lav
rente og inflation og stabile valutakurser.
Konvergensprogrammet viser, at vi kan være nået et godt stykke vej frem mod målet i år

6427

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Frank Jensen
14073;title_name;"2000. Der vil ske en kraftig tilbagegang i arbejdsløsheden og en væsentlig forbedring af
budgetstillingen, og det er faktisk ikke så ringe,
som vi siger på nordjysk.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
14273;name_party;":
Når hr. Frank Jensen var så optaget af meldingerne fra Danmarks Statistik om beskæftigelsen, undrer det mig, at hr. Frank Jensen
glemte at referere, hvad Danmarks Statistik jo
også har oplyst, nemlig at vi i 1993 mistede
over 40.000 stillinger i den private sektor, og at
det eneste lyspunkt var, at d r var blevet
18.000 flere offentligt ansatte. Jeg ved godt, at
ud fra den socialdemokratiske doktrin er det
godt med offentligt ansatte: men i og med, at
regeringen bliver ved med at hævde - og med
rette - at væksten skal komme fra den private
sektor, er det da ikke særlig opmuntrende, at
beskæftigelsen i den private sektor er faldet
med over 40.000 personer i 1993. Man kan da
ikke kalde det et lyspunkt og sig 3, at nu er der
grøde og forår i luften, når man ifølge Danmarks Statistik har måttet smide 40.000 mennesker på gaden i den private sektor.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
15166;name_party;":
Det kommer ikke som nogen overraskelse,
at Fremskridtspartiets ordfører forsøger at
fastholde pessimismen: men hr. Kim Behnke
ved jo, at dette tilbageslag i beskæftigelsen ikke er et enestående fænomen for 1993. Det er
et fænomen, der rækker langt tilbage.
Da denne regering trådte til clen 25. januar
1993, lå grundlaget fast, nemlig finansloven for
1993, som var lavet af den tidlige re regering. Vi
forsøgte at øve indflydelse på de i, som Socialdemokratiet altid har gjort, og det lykkedes også for os: det lykkedes at få lagt flere offentlige
investeringer ind i finansloven tor 1993.
Vi befinder os i en periode, hvor de internationale konjunkturer ikke bidrager særlig meget til at få gang i beskæftigelsen og væksten i
Danmark, og derfor spørger regeringen sig
selv: Hvordan får vi mulighed or - med det
råderum, vi har i den danske økonomi med et
solidt og stort overskud på betali igsbalancen at sikre, at vi ikke bliver i den onde spiral, som
dansk økonomi og beskæftigels s jo desværre

6428

var kommet ind i i de seneste år, hvor øget arbejdsløshed gav øget underskud på de offentlige finanser? Den udvikling skal vendes, fordi
vi ved, at underskuddet på de offentlige budgetter er konjunkturbestemt, og derfor skal vi
sikre os nu, at i takt med, at vi reducerer arbejdsløsheden, reducerer vi også underskuddet på de offentlige budgetter. Og det kan lade
sig gøre.
Og i øvrigt tror jeg også godt, at Fremskridtspartiets ordfører kan mærke, at der er
begyndt at komme en stigende optimisme
rundt om i landet. Der er begyndt at ske en
vending, industribeskæftigelsen steg for første
gang i rigtig mange år i tredje kvartal af 1993.
Så forsøg bare endnu en gang at fastholde pessimismen: vi deler den ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
16932;name_party;":
Hr. Frank Jensen sagde i sin ordførertale, at
beskæftigelsesperspektivet er blevet sat på
dagsordenen i Europa, og at regeringen nu redegør for sine initiativer for vækst og beskæftigelse.
Jeg vil gerne spørge hr. Frank Jensen, om
han vil bekræfte følgende regnestykke: Vi tager tallene for orlovsordningerne fra januar
måned - afrundet til hundreder for at være på
den sikre side - og hvis 200 går på orlov, kommer halvdelen fra arbejdsløshed og halvdelen
fra arbejde, altså 100 ledige i statistikken. Disse 200 går nu på orlov, og det betyder, at i stedet for 100 har vi nu 200 personer på overførselsindkomst, dvs. dobbelt op. Vi har det halve
antal i arbejde - 100 personer i arbejde med en
genansættelsesprocent på 50 vil sige 50 i arbejde - men det er jo et lille bluffnummer, for det
betyder rent faktisk, at statistikken viser en
nedgang i ledigheden på 150. Vil hr. Frank
Jensen bekræfte dette regnestykke?
Regeringens tal baserer sig udelukkende på
en nedgang i ledigheden og en samtidig nedgang i beskæftigelsen, og det kalder jeg ikke et
beskæftigelsesperspektiv i europæisk henseende.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
18066;name_party;":
Selv om hr. Frank Jensen nu igen afspiller
den grammofonplade, Socialdemokratiet har

6429

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Kim Behnke
18244;title_name;"spillet i over et år, nemlig at oppositionen bare
er negativ, må hr. Frank Jensen lægge mærke
til, at jeg ikke refererede specielt til hverken
Fremskridtspartiet eller andre dele af oppositionen: jeg refererede til Danmarks Statistik.
Hr. Frank Jensen tog selv udgangspunkt i
oplysningerne herfra, og jeg spurgte, hvorfor
hr. Frank Jensen tilbageholdt den oplysning,
at beskæftigelsen i den private sektor i 1993 de
facto var faldet med over 40.000 personer. Det
kan hr. Frank Jensen ikke se bort fra, altså
medmindre Danmarks Statistiks oplysninger
ikke er lødige.
Det er nok endda sådan, at de tal, som kommer fra Danmarks Statistik, er klart underdrevne, for rigsstatistikeren, hr. Zeuthen, har
jo flere gange gjort opmærksom på, at regeringen misbruger Danmarks Statistiks måde at
opgøre beskæftigelsen på. De mange, der sendes på sabbat og orlov, og hvad ved jeg - tømme vandpyt-projekter og uddannelse til nul og
nothing - tælles ikke med i statistikken, og så
ser det ud, som om de pågældende er kommet i
beskæftigelse. Men det er de jo ikke: det eneste, man har opnået, er, at man har ansat
18.000 flere parkeringsvagter, nemlig de sagsbehandlere, vejledere osv. i det offentlige, som
skal holde øje med folk, der er inde i en ordning, hvor de ikke må beskæftige sig med noget, men alligevel er ført på beskæftigelsesstatistikken.
Derfor er det kun et spørgsmål om, at Socialdemokratiet i et forsøg på at tale sig til optimisme simpelt hen ser bort fra kendsgerningerne. Det er et faktum, at vi mistede over
40.000 mand i den private sektor sidste år. Det
er dybt bekymrende, og det burde få Socialdemokratiet til at erkende - eller resten af Socialdemokratiet må jeg hellere sige, for fru Ritt
Bjerregaard har jo erkendt det - at den politik,
man fører, simpelt hen ikke hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Klm Behnke
20074;name_party;":
Jeg skal sige, at det er bestemt ikke af ond
vilje, jeg ikke helt fik fat i tallene fra fru Anne
Birgitte Lundholt, og jeg sikrede mig, inden
jeg gik på talerstolen, at det heller ikke lykkedes for SF's ordfører at få helt hold på taltrylleriet.
Men jeg vil godt prøve at forklare lidt om
perspektivet i orlovsreformerne, for det er jo

6430

en af de store landvindinger, som er i gang nu
- og ikke alene i Danmark. Jeg går ud fra, at
også den konservative ordfører følger med i,
hvad der foregår i andre europæiske lande, og
også har læst den vækstrapport, der er forelagt
af Kommissionens formand, Jacques Delors,
og som behandler spørgsmålet om, hvad man
skal gøre i en periode, hvor demografien ændrer sig ganske voldsomt. Det sker jo også i
vores eget land - befolkningens aldersmæssige
sammensætning ændres, antallet af 18-23-årige
falder i 1990'erne med 33 pet. - og det er et
spørgsmål, hvordan vi kan sikre, at de mere
end 700.000 personer i dagens arbejdsstyrke,
som fik for lidt uddannelse i de unge år, nu får
mulighed for at vende tilbage til skolebænken
og gennem omskoling og omkvalificering få
sikkerhed for, at de også er i stand til at kunne
varetage deres arbejde i fremtiden. Det sker af
hensyn til den enkeltes behov for at sikre sig, at
man ikke bliver kasseret på et eller andet tidspunkt, når man når op i 40-50-års-alderen.
Derudover ønsker vi selvfølgelig også at sikre, at erhvervslivet kan stole på, at det får tilført den nødvendige kvalificerede arbejdskraft. Det er en del af orlovsreformen. Det er
den, vi lægger vægt på. Uddannelsesorloven
sikrer, at medarbejdere for en periode kan gå
ud af arbejdsmarkedet, både dem, der er i beskæftigelse, og ledige, der vil kvalificere sig,
dygtiggøre sig. Derudover sikrer vi i en periode, hvor vi har stor arbejdsløshed, at vi også
kan øge kvaliteten i vort samfund.
Vi giver også mennesker mulighed for at gå
ud af arbejdsmarkedet for at passe deres egne
børn. Så er det godt nok på et betydelig mindre
forsørgelsesniveau, end hvis man stiller sig til
rådighed for arbejdsmarkedet og tager imod
alle tilbudene som ledig.
Men det er jo i bund og grund det, vi synes
er fornuftigt, nemlig at vi også, ud over at vi
har styr på økonomien, øger kvaliteten i vort
samfund for borgerne. Det er nu ikke så galt,
hvis det er sådan, at det er det, der er omdrejningspunktet for en regerings politik.
Jeg kan lige sige til hr. Kim Behnke, at jeg
ikke betvivler hr. Kim Behnkes tal, men det er
ikke så slemt, som hr. Kim Behnke gør det til.
Skønnene fra Danmarks Statistik viser en tilbagegang på 38.300. Men det, der er vigtigt
her, er, at nu er vendingen kommet. Vendingen
kom i 3. kvartal, og vi håber selvfølgelig, at de

6431

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Frank Jensen
22858;title_name;"tal også bliver videreført i positiv retning, når
vi ser tallene fra 4. kvartal.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
22976;name_party;":
Det er efterhånden trættende at høre hr.
Frank Jensen gentage påstanden om, at oppositionen skulle være åh, så pessimistisk.
Overhovedet ikke! Tværtimod vi glæder os
usigeligt over, at renten er fald t så kraftigt,
som den er. Og selvfølgelig er det sådan, at når
renten falder så kraftigt, som tilfældet er, så må
det da et eller andet sted give noj:et mere aktivitet.
Det er bare vigtigt at trække ét afgørende
forhold frem, nemlig at det ove hovedet ikke
er den nuværende regerings politik, der har
givet anledning til det rentefald.
Der er to årsager til, at renten er faldet. For
det første at der i 10 år blev ført e i borgerlig-liberal økonomisk politik, der ga\ overskud på
betalingsbalancen - i øvrigt en politik, som hr.
Frank Jensens parti var imod konstant. Det var
den første betingelse for at få re tefald: overskud på betalingsbalancen.
Den anden forudsætning for -entefald var,
at Den Tyske Forbundsbank traf beslutning
om at sænke de tyske renter, og den beslutning
traf Den Tyske Forbundsbank i øbet af 1993,
og derfor kan vi nu alle sammen *læde os over
rentefaldet. Det er vi bestemt ogs l meget glade
for og håber, det giver mere aktivitet.
Men hr. Frank Jensen forsøger gang på gang
at give et billede af, at det skull være Socialdemokratiet og den nuværende regering, der
har æren for rentefaldet. Jeg er nødt til at fastslå, at det glædelige rentefald er :ket - ikke på
grund af, men på trods af den nuværende regerings politik.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
24477;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Fran c Jensen nægter at se kendsgerningerne i øjnene og taler om
taltrylleri og negativ opposition, når man skal
gennemgå sine egne ordninger. For det, der er
tale om her, er jo, at hr. Frank Jensen fraviger
det, han så smukt siger at Danmark har fået
startet i Europa, nemlig at få beskæftigelsesperspektivet ind i den økonomis e politik også
på europæisk plan.

6432

Jeg skal gerne gentage regnestykket for hr.
Frank Jensen, således at han også kan se, at
det med hensyn til den orlovsordning, som hr.
Frank Jensen indfører, og som hr. Frank Jensen oven i købet siger skal bruges til uddannelse, viser sig, at 80 pet. bruges til forældreorlov.
Det ville også være udmærket, hvis jobbene
blev genbesat, men der er en genbesættelsesprocent på ca. 50. I den private sektor er den
en tredjedel, i den offentlige lidt højere. Jeg
regner med 50 pct.: vi kan altid tage det.
Cirka halvdelen af dem, der søger orlov,
kommer fra de arbejdsløses rækker. Det vil sige, at hvis 200 går på orlov, har 100 været på
arbejdsløshedsdagpenge, og 100 kommer fra
beskæftigelse. I statistikken har der været 100
arbejdsløse. Så langt tror jeg hr. Frank Jensens
regneevner kan følge mig.
Når vi er færdige hermed, så er der 200 på
orlov, dvs. 200 på overførselsindkomst, og 50
har fået job, eftersom kun halvdelen af jobbene er blevet besat. Men da hr. Frank Jensen
går ind for, at man snyder med statistikken og
ikke taler om beskæftigelsesstatistik, men siger, at man bare sætter dem ud på et sidespor,
dvs. man bare ikke tæller dem med som arbejdsløse, så betyder det rent faktisk, at orlovsordningen i den udgave, regeringen her har,
sænker beskæftigelsen, laver sminke på statistikken og sætter dobbelt så mange på overførselsindkomster i forhold til dem, der går på orlov.
Det er sandheden. Tallene kan aflæses i det,
regeringen selv har offentliggjort.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
26382;name_party;":
Hr. Frank Jensens gentagne påstande om, at
opsvinget er lige om hjørnet, foranlediger os jo
til at tro, at hr. Frank Jensen har bopæl i Rundetårn: for det bliver jo ikke rigtig til noget.
Medmindre man har skyklapper på og af ideologiske grunde vil de her ting, vil have en større offentlig sektor, vil have flere mennesker på
overførselsindkomst, medmindre det er det,
der ligesom er planen - hr. Frank Jensen kan
så bekræfte, om det er det, der er Socialdemokratiets plan - så går det ikke særlig godt i den
private sektor, skulle jeg hilse og sige.
Hr. Frank Jensen bruger så det argument, at
grunden til, at man har orlovsordningerne, er,
at man skal have folk ud af arbejdsmarkedet

6433

(403)
10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Kim Behnke
27168;title_name;"og have dem opkvalificeret, sådan at de kan
komme ind igen og være endnu dygtigere og
kan bidrage til industriproduktionen osv. Dér
må jeg så spørge med al respekt for dem, der
har børn: Hvor meget industriel opklassificering er der i at gå og passe sine børn derhjemme? Det er jo ikke dér, man bliver dygtigere til
at klare sit arbejde bagefter.
Jo, så kom argumentet fra hr. Frank Jensen:
Men det har vi råd til. I et velfærdssamfund
skal vi have råd til, at folk kan gå og passe deres børn. Jeg skulle minde hr. Frank Jensen
om, at Socialdemokratiet har medvirket til, at
underskuddet, gælden, på statens finanser i
dette år, 1994, vil runde 700 mia. kr. Hvor er
det, vi har råd til at betale folk for at gå og
passe deres egne børn? Det hænger ganske enkelt ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
27976;name_party;":
Jeg tror, at hr. Fogh Rasmussen glemte i
hvert fald én vigtig årsag til rentefaldet, nemlig
den enkle, at markedet har valgt ikke at tro på
Venstres næstformands udtalelse om, at pengene fossede ud af statskassen. Det er vel også
en af grundene til, at renten er faldet, at man
har taget let på de udsagn og betragtet dem
mere som valgtummel end som reel snak.
Så kan jeg ellers forstå, at De Konservative,
Venstre og Fremskridtspartiet vælger at køre et
angreb på orlovsordningerne i denne debat, og
det synes jeg da er udmærket. Så ved vi, hvordan tingene står. For mig at se er det helt
oplagt at lave disse orlovsordninger, hvor folk,
der har lyst til at tage en pause fra arbejdslivet
i et stykke tid, kan gøre det og de, der er arbejdsløse, kan få lov til at komme ind på arbejdspladserne i stedet for. Det er noget, vi har
arbejdet for i rigtig mange år i SF, og det er
glædeligt, at det er blevet gennemført.
Fru Anne Birgitte Lundholt har fat i ét problem, som jeg kan se ved orlovsordningerne:
At der ikke er en stor nok genbesættelseseffekt: der kommer ikke nok beskæftigede ind
på arbejdspladserne. Det synes jeg til gengæld
er en reel diskussion, som vi bør tage, og jeg vil
være helt åben over for at diskutere et genbesættelseskrav i forbindelse med orlovsordningerne, så man er sikker på, at der kommer folk
ind på arbejdspladserne - hvis vi så til gengæld samtidig kan få De Konservative med på

6434

at gøre orloven til en ret for de ansatte. For det
er selvfølgelig betingelsen.
Meningen med det her er jo ikke at nedbringe antallet af dem, der går på orlov og bytter
plads med en arbejdsløs. Tværtimod, det er
vigtigt, at der er i titusindvis af mennesker, der
gør det. Så hvis vi skal lave et mere stift genbesættelseskrav, så vi er sikre på, at der kommer
flere ind på arbejdspladserne, skal vi også
knytte nogle rettigheder for de ansatte til ordningen. Den diskussion tager jeg meget gerne.";Jes Lunde
29905;title_name;"Hr. Frank Jensen for en kort bemærkning - i
debatten om konvergensprogrammet i Europa!
(Kort bemærkning).";Formanden
30027;name_party;":
Jeg kunne forstå, at hr. Fogh Rasmussen følte sig ramt, da jeg talte om en negativ opposition. Det var nu ikke tiltænkt hr. Fogh Rasmussen, men nuvel, nu er bolden samlet op.
Det kan være, det er, fordi man er gået rundt
med lidt dårlig samvittighed, at man følte sig
ramt.
Jeg tror, at de fleste godt kan huske, hvordan Venstres næstformand i august måned, da
EMS'en brød sammen, da hele Europa stod
over for at skulle finde et nyt valutaregime,
stillede sig op og rejste tvivl om, hvorvidt den
danske Nationalbank og regeringen nu magtede opgaven at sikre, at vi ikke fik voldsomme
rentestigninger, fordi den danske krone ville
blive for ustabil. Jeg synes bare, at denne sag
skal nævnes, nu hvor hr. Fogh Rasmussen vil
stå og smykke sig med æren af, at det var den
borgerlige regerings indsats, der gjorde, at renten nu er historisk lav, at vi har en diskonto på
5%. For hvad var formålet med den aktion,
som Venstres næstformand blev sendt i byen
med i august måned? Det var selvfølgelig at
sikre sig, at vi fik en rentestigning, at den danske krone skulle blive ustabil, at spekulanterne
derude nu skulle sidde og sige: Nu er der måske murren i krogene i det danske Folketing,
og hvad er nu det?
Men der opstod jo glæde hos os andre, da vi
så, at godt nok er det en indflydelsesrig næstformand, Venstre har, men så indflydelsesrig
er man trods alt ikke, at man har indflydelse på
de internationale valutaspekulanters holdninger.

6435

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Frank Jensen
31556;title_name;"Så vil jeg sige til fru Anne Birgitte Lundholt,
at det gjorde billedet lidt mere klart, da vi fik
det gentaget. Men genbesættelsesraten er nu
betydelig højere, hvis vi ser på 41e fire orlovsordninger, vi har. Vi har uddannelsesorlov,
børnefamilieorlov, sabbat og vo senuddannelsesstøtte. Hvis man ser på dem samlet, er genbesættelsen højere end de 50 pet.
Men formålet med orlovsordningerne er jo
dobbelt. Det er både at sikre, at vi får rotation
på arbejdsmarkedet, hvor menn( sker får lov at
gå ud af arbejsmarkedet for at kvalificere sig
og der kommer ledige ind, og at de, der i dag er
i ledighedskøen, får lov at opkv lificere sig eller få det pusterum, hvor de får lov at passe
deres egne børn. Og det er faktisk ikke kunstigt. Det har ikke blot betydning menneskeligt,
det har også økonomisk betydning, for staten
sparer faktisk penge ved det.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
32453;name_party;":
Jeg er glad for, at den socialdemokratiske
ordfører nu forstår, at den orlov .ordning, man
er så begejstret for, skaber mindre beskæftigelse, flere på overførselsindkomsi og en pyntet
statistik. Procenterne har jeg fra ,le statistikker,
der er offentliggjort efter januars orlovstal.
Så vil jeg lige sige som en sidebemærkning,
at vi jo faktisk heller ikke har h ft noget imod
orlov i den tidligere regerings tid. Vi har bare
ønsket, at der skulle ledige ind i stillingerne.
Og så som en replicering til hr. Jes Lunde jeg kvitterer for forståelsen for problemet:
Genbesættelseskravet kræver jo, at man mellem arbejdsgivere og lønmodtagere er enige
om, at der findes en ledig lønmodtager, der
kan besætte jobbet. Jeg har hørt vores arbejdsminister udtale til en, der skulle bruge faglært
arbejdskraft, at hun da sagtens kunne iværksætte sådan et kursus på en 8-1 ( uger. Der lød
høje latterbrøl, og jeg vil næsten sige hysteriske brøl fra arbejdsgiveren, der sagde: Jamen
er der da ingen inde i det Ting, cler fatter, at en
faglært arbejder kan man ikke e statte med én,
der har et 8-ugers-kursus?
Så det, det drejer sig om her, er at finde en
formel, hvor vi midlertidigt kan sørge for, at
der i de stillinger, hvor der ka ,i genbesættes,
bliver et genbesættelseskrav og i,-n ret til orlov.
Det har vi ingen problemer med Der skal være
genbesættelseskrav, og arbejds iveren og løn-

6436

modtageren skal være enige om det: så kan vi
godt snakke om det, for. så er vi tilbage ved de
ordninger, vi havde sidste år.
Men ikke ret til orlov i den forstand, hr. Jes
Lunde mener, vil jeg godt lige sige.
Til hr. Frank Jensen vil jeg sige, at i regeringens egen erhvervsredegørelse skriver man
klart: Man kan ikke fordele sig ud af de beskæftigelsesmæssige problemer, vi har i Danmark i dag. Deri er jeg ganske enig med regeringens erhvervsminister.";Anne Birgitte Lundholt
34309;title_name;"Jeg er nok nødt til at sige det lidt tydeligere:
Dette er en debat om konvergensprogram på
europæisk plan og ikke om orlovsordninger.
Primært i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Formanden
34504;name_party;":
Det er jo sådan, at vores konvergens vil blive
noget vanskeliggjort, hvis det viser sig, at økonomien i orlovsordningerne ikke holder stik.
Hvis der ikke fra ledighedskøen kommer det
antal personer ind på arbejdsmarkedet, som er
forudsat, mangler der altså nogle penge, og det
betyder større statsunderskud eller højere
bruttoskat. Og det vil sige, at derved udsættes
konvergenstidspunktet.
Jeg vil godt spørge Socialdemokratiet og regeringen, om man vil være villig til at genoverveje genbesættelsen. Jeg er glad for, at SF nu
gør det. Vi har jo nu konstateret, at der mangler sygeplejersker, at vi altså får længere ventelister, at vi får lukket hospitalsafdelinger og
-enheder, fordi man ikke har genbesættelse.
Jeg tror, man fra regeringens side bliver nødt
til at erkende, at virkeligheden altså også må
præge Christiansborg, og jeg spørger derfor:
Hvornår vil Socialdemokratiet og regeringen
være villig til at lade sig påvirke af virkeligheden?";Per Stig Møller
35469;title_name;"Jeg håber ikke, at det er hensigten at fortsætte debatten om orlovsordninger i detaljer.
(Kort bemærkning).";Formanden
35591;name_party;":
Jeg tror, den konservative ordfører, fru Anne
Birgitte Lundholt, var meget tæt på at sige no-

6437

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Jes Lunde
35777;title_name;"get, der hang logisk sammen, nemlig at man
kunne koble et genbesættelseskrav sammen
med en orlovsret. Men desværre nåede ordføreren så 10 sekunder senere at opdage, at det
var for vidtgående, og slettede så den bemærkning igen og sagde, at det var ikke ment som en
egentlig ret for de ansatte. Og så hænger det jo
ikke sammen.
Vores forslag til, hvordan man kunne løse
problemet, var at indføre et genbesættelseskrav, som kun kan fraviges, hvis der er enighed
om det i virksomhedens samarbejdsudvalg.
Hvis man føler, at det indgår i en bredere fordeling, hvis det kan være et led i at undgå afskedigelser osv., kan det jo være fornuftigt nok
at bruge orlovsordningerne uden et stift genbesættelseskrav.
Men ellers synes vi generelt, at det rigtige
princip er, at der skal nogle beskæftigede ind.
Både for at de øvrige ansatte ikke skal løbe
hurtigere, og fordi meningen med det hele er,
at der skal blive plads for de arbejdsløse på
arbejdsmarkedet.
Men det hænger altså kun sammen, hvis
man til gengæld er villig til at give lønmodtagerne et krav på at kunne benytte disse ordninger - hvis der kan findes en kvalificeret erstatningsarbejdskraft. Det synspunkt er vi også
enige i i SF. Dér var vores oprindelige orlovsforslag, som vi fremlagde for ganske mange år
siden, udformet på den måde, at man lod en
faglig voldgift afgøre tvistigheder om den sag.
Hvis man ikke kunne blive enige om det, var
der altså ikke en vetoret for arbejdsgiverne:
det ønsker vi selvfølgelig ikke at give dem i
denne sag. Det var en faglig voldgift, der skulle
afgøre det.
På den måde kan vi få brugt orlovsordningerne på en måde, hvor vi både får alle de gode
mål opfyldt, som hr. Frank Jensen var inde på,
nemlig mere uddannelse, bedre vilkår for børnefamilierne osv. osv., og samtidig giver plads
for de arbejdsløse, og det er det, der er meningen med det her.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
37656;name_party;":
Jeg skal bare sige, at uanset hvor meget vi
diskuterer orlovsordningerne, så er det jo et
faktum, at det er blevet en meget populær måde at gå på uddannelse på - det gælder såvel
voksenuddannelsesstøtte som uddannelsesor-

6438

lov - ligesom det er blevet populært for forældre at få lov at gå hjemme for en periode på op
til et helt år og passe deres egne børn. Jeg synes, det er en fantastisk god investering at øge
livskvaliteten i vores samfund.
Så vil jeg sige til hr. Jes Lunde om de økonomiske forhold i forhold til konvergensmålsætningen, at den orlovsordning, der fungerer i
dag, kører jo frem til I. april 1995. Jeg vil ikke
afskrive nogen muligheder, når disse ordninger skal forhandles i 1995, hvor arbejdsmarkedets parter skal forpligte sig i forhold til videreførelse af disse ordninger. Hvad angår satserne på de 100 pet. på uddannelsesorlov, er
det jo sagt af regeringen, at de er et midlertidigt push til, at vi får opkvalificeret arbejdsstyrken, at vi får sat gang i rotationen. Hvis arbejdsmarkedets parter i forbindelse med overenskomstsituationen i 1995 ønsker det, kan
man så dér indbygge et genbesættelseskrav,
men i den aktuelle konjunktursituation vil et
genbesættelseskrav medføre, at vi ikke vil få
den nødvendige rotation på arbejdsmarkedet
og det løft i brugen af ordninger, som regeringen ønsker, og det synes vi ikke der er noget
problem i at man får i dag. Det er sund økonomi, og samfundsmæssigt set er det faktisk også
en fornuftig investering.";Frank Jensen
39149;title_name;"Det er jo et langt stykke ad vejen ordføreren,
der bestemmer, om vi skal have en gentagelse
af debatten om finansloven, der i alt overvejende grad endte med at være en debat om nordjyske motorveje.
(Kort bemærkning).";Formanden
39393;name_party;":
Den skal blive meget kort.
Nu kom hr. Frank Jensen jo til det væsentlige, og jeg vil gerne spørge, om der er en uenighed mellem hr. Frank Jensen og regeringen,
for regeringen skriver i sit konvergensprogram,
side 8 øverst, at orlovsordningerne er et led i
regeringens plan for en forøgelse af beskæftigelsen - det var ikke direkte citeret, men det er
meningen med afsnittet - og nu siger hr. Frank
Jensen, at orlovsordningerne er indført for at
øge livskvaliteten. Men så er det jo et ganske
andet spørgsmål, vi diskuterer, og så kan jeg
godt forstå, at hr. Frank Jensen er ligeglad
med, om det giver faldende beskæftigelse.

6439

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark

(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
40133;name_party;":
Jeg tror ikke, det nytter så me et, for ordføreren for Det Konservative Folkeparti har låst
sig fast i en holdning, som der ik ce kan rokkes
ved. Vi kan gentage gang på gang, at dette er
en kombination af at forbedre rhvervslivets
muligheder for også på længere sigt at få veluddannet arbejdskraft - jeg troede faktisk, at
også Det Konservative Folkeparti var optaget
af, at man sikrede sig, at erhvervslivet fik kvalificeret arbejdskraft - og af i en periode med
stor ledighed at lave midlertidige ordninger,
der gør, at vi meget hurtigt får ski bt nogle rammer, så folk kan få en mere tåleli tilværelse og
få lov til f.eks. at passe deres e ne børn. Jeg
troede også, at Det Konservative Folkeparti
var optaget af, at forældrene i en kortere periode fik mulighed for at tage mere hånd om deres egne børn, men det kan jeg forstå at Det
Konservative Folkeparti ikke er. Det er jeg ked
af, men regeringen har styrken til at kunne
fastholde perspektivet i sin poli ik.";Frank Jensen
41128;name_party;":
En af de mest ufolkelige titler på en redegørelse kan vi vist roligt kalde den, men det er vel
nok svært at sælge en debat om et konvergensprogram som populær - havde jeg nær sagt eller som oplysende til befolkni igen, men nu
kan regeringen jo ikke gøre for, it vi i Europa
har valgt navnet konvergensprogram, og den
skal bestemt heller ikke have ut ik for, at den
har fremlagt det. Det gør heller ikke noget, for
indholdet er ganske væsentligt for den danske
befolkning, og det er vigtigt, at vi i fællesskab
skaber forståelse for nødvendigheden af, at der
også på længere sigt er orden i såvel den danske som i de øvrige europæiske landes økonomier.
At vores økonomi om jeg så m \ sige - og det
er jo det, der er tale om med et konvergensprogram - undergår et regelmæssigt helbredscheck, og at man i samme omgang stiller forslag om behandling af de dårligdomme, som
måtte vise sig ved helbredschecket, er også et
fornuftigt formål og egentlig en ganske god beskrivelse af, hvad det drejer sig om, men det
afhænger vel at mærke, lige så vel som når man
sender en syg til et check og rep rerer de konstaterede dårligdomme, selvfølgelig af, om de
behandlinger, man foreskriver 0 er for den syge, rent faktisk helbreder.

6440

Vi ved jo alle sammen, at man kan lindre en
smerte midlertidigt med smertestillende tabletter, men hvis ikke man tager fat om ondets rod,
nemlig hvorfor smerten opstår, bliver man i
stedet afhængig af tabletterne, og så får det en
negativ effekt.
Derfor er det klart, at formålet med konvergensprogrammet må være både at afdække
dårligdomme og at give varige løsninger på,
hvordan vi kan reparere dem, så de ikke opstår
igen.
Regeringen opstiller selv nogle elementer,
som er væsentlige for, at vores økonomi kan
blive og forblive sund. Det ene element er en
holdbar nedbringelse af ledigheden ved en
øget vækst i beskæftigelsen, specielt i den private sektor. Det kan vi ikke være uenige i:
spørgsmålet er, om regeringen er det.
Det andet element er en fortsat lav inflation
og en lav rente.
Det tredje element er at fastholde betalingsbalanceoverskuddet, hvilket også kan medføre
en nedbringelse af vores gæld.
Endelig er det fjerde element, at der er orden i de offentlige finanser.
Disse fire elementer kunne ikke være opstillet mere præcist af den tidligere regering, og de
har da også kendetegnet de mange års seje
træk og slid, der har medført, at vi i dag rent
faktisk står med et forventet opsving, som vi
skal tage imod og søge at udnytte, sådan at det
ikke bliver bremset, men kommer til at gavne
beskæftigelsen og den danske økonomi.
Regeringen konstaterer også i sit program hvis man ellers kan kalde det et program, for
det vil jeg godt sætte et spørgsmålstegn ved:
det er vel mere en fremskrivning - at der er
visse dårligdomme, der skal helbredes. Herefter skulle man faktisk forvente, at regeringen
så ville fremsætte anvisninger på, hvilke helbredende foranstaltninger den kunne overveje
for patienten Danmark.
Det drejer sig jo ikke om at sætte nogle
fremskrivninger og mål op, som holder sig inden for EU's rammer og inden for det, vi kræver af konvergensprogrammet, men at sætte en
målsætning op og samtidig erklære, at man også magter at overholde den, dvs. at det er en
målsætning, hvor man er villig til at justere
midlerne, hvis det viser sig, at den ikke holder
stik.

6441

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Anne Birgitte Lundholt
44553;title_name;"Hertil og ikke længere, synes regeringen at
have sagt til sig selv, eller måske er forholdet
det, at hertil kunne man blive enig internt i regeringen. Fra regeringens side henvises der
nemlig udelukkende til den allerede vedtagne
politik og til, at denne er fuldt tilstrækkelig til
at opnå de mål, man har skrevet op for sig selv.
Heri er vi fundamentalt uenige, og lad mig
fremdrage nogle eksempler:
Regeringen ønsker en varig og holdbar beskæftigelsesfremgang. Det gør Det Konservative Folkeparti også, og vi føler, at det er den
vigtigste sag overhovedet i den fremtidige politik. Men der er ingen lighedstegn mellem fremgang i beskæftigelsen og nedgang i arbejdsløsheden i regeringens fremlæggelser, idet regeringens tal jo bygger på, at man har ført nogle
personer væk fra arbejdsløshedsstatistikken og
over på overførselsindkomster: man har endda
ført flere mennesker over, og det er jo det, hele
diskussionen drejede sig om i de korte bemærkninger, som i allerhøjeste grad udsprang
af regeringens egen politik, som den er ridset
op i konvergensprogrammet.
Jeg har før nævnt nogle runde tal for beskæftigelsen ud fra orlovsordningerne, og jeg
skal da også bede om, at økonomiministeren
til sidst i sit svar bekræfter, at orlovsordningerne medfører færre i arbejde og flere på overførselsindkomst, men pynter på en ledighedsstatistik, som udelukkende tager sigte på at bilde
befolkningen noget ind i valgåret 1994.
Hvis vi tager januars tal i forhold til regeringens forudsætninger for 1994, sagde regeringen, at på helårsbasis ville 20.000 personer anvende de nye orlovsordninger. På nuværende
tidspunkt er tallet tæt ved at være opfyldt, idet
ca. 17.000 personer har taget orlov i gennemsnitlig knap 40 uger. Forudsat at tilgangen
fortsætter som i januar måned, vil man for indeværende år nå op på 86.000 personer på helårsbasis. Det kunne jo være udmærket, hvis
der også skete en beskæftigelsesfremgang. Det
gør der som sagt ikke, hvilket er bekræftet. Til
gengæld vil de indførte orlovsordninger være
forbundet med offentlige merudgifter i størrelsesordenen 3-4 mia. kr. Anvendelsen af orlovsordningerne vil medføre en hurtigere reduktion af arbejdsudbudet end forventet af regeringen, og dermed vil risikoen for flaskehalsproblemer og efterfølgende løninflation være
overhængende.

6442

Programmet rummer også nogle helt rigtige
henvisninger til, at der i det danske samfund er
nogle strukturproblemer, som skal løses, men
samtidig erklærer man, at de hellige køer ikke
kan røres.
Man forudsætter, at der i 1994 skal føres en
stram udgiftspolitik. Man siger som et nyt begreb, at de styrbare offentlige udgifter skal
vokse væsentlig mindre end væksten i økonomien. Men jeg vil spørge økonomiministeren:
Hvad er det i de offentlige udgifter, der ikke er
styrbart? Selvfølgelig kan der være noget konjunkturbestemt, men Folketinget har da en
mulighed for at styre samtlige offentlige udgifter, bortset fra renter og afvikling af gæld, så i
realiteten er det hele jo styrbart. Er det, fordi
det vil være nemmere for regeringen i de kommende år at sige, at de udgifter, der løber løbsk
i forhold til konvergensprogrammet og i forhold til helbredschecket, ikke er de styrbare
udgifter, hvorfor man ikke kan gøre noget ved
dem?
Regeringen nævner, at en af de ting, der skal
til, for at man kan styre de offentlige udgifter,
er en villighed til at afvikle de midlertidige
ordninger, man har sat i gang, og samtidig siger regeringen, at erhvervenes konkurrenceevne skal forbedres. Vi er da ikke uenige i, at erhvervenes konkurrenceevne skal forbedres,
men statsministeren har højtideligt udtalt, at
alle de, der i dag har fået ret til f.eks. orlov,
fortsat skal have den ret. Når vi så holder op
med at betale det herindefra, hvem skal så betale det? Det skal arbejdsgiverne da. Det skal
med ind i de næste overenskomstforhandlinger. 3-4 mia. kr. om året ser det for øjeblikket
ud til at merudgiften er for det, regeringen har
lagt op til. Hvordan hænger det sammen med
regeringens ønske om en forbedret konkurrenceevne?
Til sidst siger regeringen, at den ønsker at
føre en aktiv finanspolitik, men da min taletid
er ved at være udløbet, skal jeg kun ganske
kort om det sige, at den form for aktiv finanspolitik, som regeringen antyder i programmet
og specielt i artikler og andet, som finansministeren og andre har lagt frem de seneste dage,
ikke virkede i 1970'erne. Kan regeringen give
mig et eneste godt svar på, hvorfor den så skulle virke nu? Den vil tværtimod være medvirkende til at gøre det offentlige underskud
strukturelt, men så er man selvfølgelig også

6443

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Anne Birgitte Lundholt
49225;title_name;"ude over, at udgiften er styrbar, ag det kan jo
godt være, at det er dér, det store betonsocialistiske fodaftryk på dette konvergensprogram
sidder.
Jeg håber, at regeringens smukke intentioner i indledningen og den kvitt ring, vi giver
for, at man overhovedet fremkommer med et
konvergensprogram, også vil medføre, at vi
herfra kan få et løfte om, at kc nvergensprogrammet vil blive revideret i overensstemmelse
med virkeligheden.";Anne Birgitte Lundholt
49674;name_party;":
Det, vi diskuterer her, er økonomiministerens redegørelse for, hvordan regeringen vil tilstræbe, at Danmark kan opfylde de krav, der
skal være opfyldt, for at vi i en g iven situation
kan være medlemmer af Den Økonomiske og
Monetære Union.
Vi ved godt alle sammen, at Danmark har
taget et forbehold, som betyder, at vi ikke er
forpligtede til at være med i den endelige udgave af Den Økonomiske og Mo ietære Union
med fælles valuta og alt det and :t, men jeg er
enig med økonomiministeren og regeringen i,
at det er fornuftigt at lægge en redegørelse
frem om, hvordan vi kan føre en økonomisk
politik, som om vi skulle være e d , for Danmark har en interesse i at føre en fornuftig økonomisk politik, der for det første betyder lavest
mulig rente, for det andet laves mulig inflation, for det tredje sunde offentlige finanser og
for det fjerde sørger for, at vi har i,-n stabil valutakurs.
Det er de fire krav, der er sti let op, for at
man kan være med i Den Økono niske og Monetære Union, og selv om vi har taget forbehold og ikke er forpligtede til at være med i
den endelige udgave af Den Økonomiske og
Monetære Union, kan vi jo sagtens være enige
i, at det selvfølgelig er i Danmarks interesse
under alle omstændigheder at føre en sådan
fornuftig økonomisk politik.
Hr. Frank Jensen har ikke ret i, at det bare er
en dansk beslutning, at regeringen lægger sådan et program frem, for der er aktisk truffet
en beslutning i 1990 af EF's økonomi- og finansministre om, at samtlige 12 Medlemslande
skulle fremlægge sådanne pre grammer og
præsentere dem i EF's Ministerrad, hvor de så
skulle drøftes, og som et af de sidste lande
kommer Danmark nu med såda i et program.

6444

Vi hilser med tilfredshed, at regeringen - bedre
sent end aldrig - har lagt sådan et papir frem.
Vi må konstatere: at indtil for et år siden opfyldte Danmark alle betingelser for at kunne
være med i en økonomisk og monetær union,
både med hensyn til lav rente, lav inflation,
sunde offentlige finanser og en stabil valuta,
men at vi ikke gør det i dag, og det skyldes, at
vi har fået et for stort underskud på de offentlige finanser. Reglen er, at underskuddet på de
offentlige finanser ikke må være på mere end 3
pet. af landets produktion, men vi har nu et
underskud, som nærmer sig 5 pet. af landets
produktion, og det vil altså sige, at når det gælder de offentlige finanser, opfylder Danmark
ikke længere betingelserne.
Derfor er det selvfølgelig meget vigtigt, når
vi skal bedømme den redegørelse, som økonomiministeren har lagt frem, netop at kigge på
det spørgsmål. Er det realistisk, hvad regeringen nu stiller op for at nå målet om, at vi også,
når det gælder de offentlige finanser, kan opfylde de fornuftige krav om at få nedbragt underskuddet?
Jeg vil godt sige, at det, regeringen opstiller i
sit program, forekommer os at være helt urealistisk. Økonomiministeren skriver i sit papir, at
regeringen regner med engang omkring
1996-97 at have underskuddet på de offentlige
finanser bragt ned under 3 pet. af landets produktion. Det tror vi ikke på, i hvert ikke, hvis
det er den nuværende regerings økonomiske
politik, der skal videreføres. Man kan sige, at
den forudsætning, som økonomiministeren
her stiller op, nemlig at underskuddet senest i
1996-97 skal bringes ned under 3 pet. af landets produktion, i alle tilfælde vil forudsætte et
regeringsskifte.
Nu er det næppe det, økonomiministeren
har haft i tankerne, da hun stillede sin målsætning op, men når jeg siger det, er det, fordi regeringen har gjort det til sin politik - det står
oven i købet i programmet - at de offentlige
udgifter skal stige.
Jeg forstår slet ikke, at hr. Frank Jensen og ved nogle lejligheder - også finansministeren
bliver så opbragte, når vi fra Venstres side
fremhæver, at den nuværende regering lader
pengene fosse ud af statskassen, for jeg har da
indtryk af, at det simpelt hen er regeringens
politik, at pengene skal fosse ud af statskassen.

6445

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Fogh Rasmussen
53692;title_name;"Jamen det står her! Der står, at det er regeringens politik, at de offentlige udgifter skal
stige med næsten 1 pet. om året. 1 pet. kan måske sådan umiddelbart lyde af lidt, men hvis
man regner det om til penge, er det da et sted
mellem 4 og 5 mia. kr. om året, og hvis man
bunker det oven på hinanden i resten af
1990'erne, bliver det da ganske meget, de offentlige udgifter ifølge regeringens politik skal
stige.
Den afgørende forskel på den politik, som
de borgerligt-liberale regeringer førte, og den,
som den socialdemokratisk ledede regering fører, er, at vores politik tilstræbte, at de offentlige udgifter blev holdt i ro. Det blev de så ikke
helt, det må vi erkende, men det var, fordi vi
ikke havde flertal, og en gang imellem skulle vi
lave forlig, der betød større offentlige udgifter
- bl.a. forlig med Socialdemokratiet, der drev
udgifterne i vejret. Men det var da i det mindste vores bestræbelse at holde udgifterne i ro.
Med den nuværende regerings bestræbelser er
det det modsatte. Økonomiministeren siger i
programmet her, at målsætningen er, at de offentlige udgifter skal vokse med næsten l pet.
om året i resten af 1990'erne.
Regeringen siger godt nok, at de offentlige
udgifter er steget her i 1994, men at det bare er
midlertidigt, de sådan er vokset. Dertil vil jeg
sige, at midlertidige offentlige udgifter eksisterer ikke, når Socialdemokratiet er i regering simpelt hen ikke. Socialdemokraters politik er,
at når man først har bevilget en offentlig udgift, så bliver den aldrig nogen sinde fjernet
igen. Det kan godt være, man bruger den til
noget andet på et eller andet tidspunkt, men
det lader sig med Socialdemokrater i regeringen aldrig nogen sinde gøre at fjerne udgifter,
som én gang er sat ind på budgettet. Det kan
man godt glemme alt om, hvis økonomiministerens forudsætning er, at Socialdemokratiet
fortsat skal være i regering.
Derfor er min konklusion, at økonomiministerens flotte målsætning om at få underskuddet bragt ned til under 3 pet. af landets produktion senest i 1997 kun lader sig opfylde, såfremt vi får et regeringsskifte.
Så er der en anden af regeringens forudsætninger, der er fuldstændig urealistisk. Det er
spørgsmålet om arbejdsmarkedspolitikken,
hvor regeringen siger, at den har lavet nogle
arbejdsmarkedsreformer, som betyder, at vi får

6446

et mere smidigt arbejdsmarked. Dér er jeg
nødt til at fastslå, at når regeringen udtaler sig
vidt og bredt i papiret her om orlovsordninger
og arbejdsmarkedsreform, så er vi jo nødt til at
diskutere det. Det er jo et kunstigt knæk på
ledighedskurven, regeringen laver. Hvad er
det, der sker her i 1994? Der sker det, at regeringen tager 34.000 mennesker og flytter dem
væk fra ledighedsstatistikken og over i nogle
andre kasser, som hedder orlovsordninger og
offentlige beskæftigelsesforanstaltninger og al
den slags. 34.000 mennesker bliver flyttet fra
arbejdsløshedsstatistikken over i noget andet
og hokuspokus: Ledighedskurven er knækket.
Jamen folk bliver da ikke mindre arbejdsløse
af, at det bliver kaldt noget andet. Det knæk på
ledighedskurven er kosmetisk. Og så har jeg
ikke engang brugt så stærke udtryk, som et
fremtrædende medlem af den socialdemokratiske folketingsgruppe har gjort her for nylig.
Der er ingen som helst baggrund for regeringens optimisme med hensyn til at få et mere
fleksibelt arbejdsmarked, og det er jo ikke kun
mig, der siger det. De økonomiske vismænd
har her for nylig sagt, at de gennemførte aktiverings- og orlovsordninger ikke giver nogen
væsentlig forbedring af incitamentsstrukturen
på arbejdsmarkedet. Det er jo sådan noget
økonomsprog, men oversat til dansk betyder
det: Regeringens orlovsordninger og arbejdsmarkedsreform øger overhovedet ikke fleksibiliteten på arbejdsmarkedet.
Lad mig runde af med at gentage: Det er da
godt, at regeringen langt om længe er kommet
med dette program for, hvordan vi skal opfylde nogle helt nødvendige økonomiske krav.
Men der skal en ny politik til for at nå de mål,
som regeringen har stillet op, og den har Venstre ved gentagne lejligheder lagt frem:
For det første det økonomiske råderum, vi
får i kraft af - forhåbentlig - øget økonomisk
vækst. Det skal bruges til at stimulere den private sektor. Vi skal have ægte arbejdspladser i
den private sektor og ikke alle mulige tilskudsordninger og kunstige beskæftigelsesprojekter.
For det andet skal vi have bragt stigningen i
de offentlige udgifter til ophør. Vi skal have
genindført nulvækst i de offentlige udgifter, vi
skal have genindført det princip, at der lægges
et loft over, hvor store de offentlige udgifter
skal være. Når vi holder den offentlige sektor i
ro, er det den private sektor, der vokser, og så

6447

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Fogh Rasmussen
58443;title_name;"er det dér, beskæftigelsen bliver skabt. Det er
det eneste, der kan skabe en langsigtet holdbar
beskæftigelse.
Endelig for det tredje er det vigtigt med nogle reelle reformer i vores samfun i, der giver et
mere fleksibelt arbejdsmarked oj: i det hele taget giver et mere fleksibelt samft nd, hvor borgerne får et friere valg mellem offentlige og
private løsninger. Det er det, der er brug for,
og det er også det, der skal til, hvis vi skal omsætte de flotte målsætninger til realistisk politik.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
58973;name_party;":
Enten lider hr. Fogh Rasmussen af hukommelsessvigt, eller også er der tale om bevidst
forbigåelse af 10 års borgerlig r gering i Danmark, hvori hr. Fogh Rasmussen selv var minister i en lang periode.
Hr. Fogh Rasmussen udnævn e minsandten
disse 10 år til at være den periode, hvor der
blev bragt styr på de offentlige finanser, og
sagde, at mens der var en Vens tre-Konservativ-ledet regering, levede man op til EF's konvergenskrav. Det passer ganske enkelt ikke, og
det kan man senest læse om i regeringens finansredegørelse fra oktober 1953.
Tager vi året 1992 - og dér kan hr. Fogh
Rasmussen i hvert fald ikke sige at det var Socialdemokratiets skyld, at det gik så galt, som
det gjorde - viser det sig, at den offentlige gæld
i Danmark ifølge EF's opgørelser var på 74,7
pet. af vores bruttonationalprodukt, altså 14,7
pet. over de 60 pet., der er kravet ifølge konvergensprogrammet. I 1993, hvor eet jo også var
en Venstre-Konservativ-styret finanslov, der
blev vedtaget, kom man op på 0 , 4 pet., altså
over 20 pet. mere, end hvad der er tilladt ifølge
EU's konvergensprogram. Jeg ved godt, at
man laver nogle bogholderimæs ige manøvrer,
og det var jo daværende finansminister Henning Dyremose, der introducere e, at man trak
Den Sociale Pensionsfond og ne gle andre ting
fra, idet man sagde, at det jo al igevel var statens penge. Derved kom man f.eks. i 1992 lige
nøjagtig under de 60 pet., men c et gjorde man
så altså ikke i 1993, hvor man a r over de 60
pet.
Så hr. Fogh Rasmussens hukommelse er
fantastisk kort, eller også er det simpelt hen et
bevidst forsøg på at bortforklare 10 års forgældning af dette samfund.

6448

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
60645;name_party;":
Det må være en fortalelse fra Venstres ordfører, når han siger, at det er en forpligtigelse,
Danmark har, at skulle lave et konvergensprogram. Det er det ikke. Der står intet i Maastricht-Traktaten om, at Danmark er forpligtet
til at lave et konvergensprogram. Det ville vi
være, hvis Danmark var et af de lande, der
skulle have penge af Samhørighedsfonden.
Det skal Danmark som sagt ikke. Derfor er der
ikke noget krav, uanset hvad tidligere økonomiministre måtte have sagt i Rådet for økonomi- og finansministre.
Med hensyn til billedet af, at pengene fosser
ud af kassen, så er det jo et billede, som hr.
Fogh Rasmussen ønsker at fastholde. Vi vil
meget gerne diskutere det med baggrund i de
faktuelle oplysninger, der ikke alene ligger i
konvergensredegørelsen, men også i finansredegørelsen og regeringens finanslov for 1994.
Det, der kunne være sjovt, ville være, om
man kunne få hr. Fogh Rasmussen til at forklare, hvordan Venstre får økonomien til at hænge sammen. Venstres næstformand fremlagde
på et omtalt kredsformandsmøde her for nylig
Venstres program, som skulle være valggrundlaget. Det har vi prøvet at regne på. Der mangler faktisk 40 mia. kr., for at det hænger sammen. Venstre vil afskaffe bruttoskatten: Det
koster 25-30 mia. kr. Venstres næstformand vil
ophæve de grønne afgifter: Det koster 8 mia.
kr. Venstre vil ophæve ejendomsskatten: Det
koster 10-11 mia. kr. Venstre vil indføre fradrag for hjemmeservice, reparationer, vedligeholdelse, der vil koste et sted mellem 5 og 10
mia. kr., frigive penge fra LD, der vil belaste
statens kasse med 5 mia. kr., samt indføre diverse fradrag og skattebegunstigelser for 4-5
mia. kr. Alt sammen gyldne løfter til 60 mia. kr.
Man angiver så, at det nye sparemål skal være, at flere skal afskediges i den offentlige sektor, hvormed der spares et sted mellem 15 til 20
mia. kr. Der mangler i Venstres regnskab 40
mia. kr., og tales der noget sted om, at penge
fosser ud af kassen, så er det i Venstres program.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
62658;name_party;":
Flere af de ordførere, der har haft ordet, har

6449

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Arne Melchior
62801;title_name;"beskæftiget sig med, at konvergens er en noget
vanskeligt tilgængelig glose. Så jeg forstår
godt, at hr. Fogh Rasmussen hellere vil beskæftige sig med sådan et banalt ord som fosse. Det kan alle forstå, og det er jo dejligt at
komme ud til offentligheden med, og der er en
tendens til, at jo oftere man siger sådan et ord,
desto mere hager det sig fast.
Det ville dog være interessant - selv om dette ikke er en finanslovdebat - at høre hr. Fogh
Rasmussens opfattelse af, om statsregnskabet
for 1993 vil vise sig at være større eller mindre
end det, der var forudset af VK-regeringen, da
den fik vedtaget finansloven for 1993. Endvidere om hr. Fogh Rasmussen mener, at statsregnskabet for indeværende år ser ud til at give
et større underskud, end underskuddet var i
det sidste år af hr. Poul Schlüters regering, som
hr. Fogh Rasmussen jo var medlem af.
Jeg kan godt selv svare, for det er et retorisk
spørgsmål. Hr. Fogh Rasmussen ved, at han
har uret, idet begge underskuddene - så vidt
man i dag kan overskue - både det for 1993,
hvor det var den nuværende regering, der administrerede det af VK-regeringen fremlagte
og vedtagne finanslovforslag, og udsigterne for
1994 viser det modsatte af, hvad hr. Fogh Rasmussen siger. Så er der noget, der hedder fosse, er det altså i den anden retning end den, hr.
Fogh Rasmussen her forsøger at angive.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
64185;name_party;":
Hr. Frank Jensen kan spare sig de der vidtløftige påstande om, hvad konsekvenserne af
Venstres politik er, for hr. Frank Jensen kan
studere det meget nøje. De økonomiske konsekvenser af Venstres politik er udtrykt i de ændringsforslag, som Det Konservative Folkeparti og Venstre i fællesskab lagde frem i forbindelse med vedtagelsen af finansloven for
1994, og ifølge finansministerens regnestykke
ville Det Konservative Folkepartis og Venstres
fælles ændringsforslag give en forbedring af
statsfinanserne på 5 mia. kr. Det fremgår af finansministerens egen redegørelse, så hr. Frank
Jensens vidtløftige påstande er der ikke noget
grundlag for ifølge finansministerens egen opgørelse.
Nu var det ikke hr. Frank Jensen, der deltog
i de møder i EF's Ministerråd i 1990: det var
daværende økonomiminister Niels Helveg Pe-

6450

tersen, der var med til at træffe den beslutning,
som blev truffet i enighed mellem de 12 nuværende EU-lande, at der som led i fase l og fase
2 af Den Økonomiske og Monetære Union
skulle fremlægges sådanne økonomiske programmer. Men nu er det jo ikke det væsentlige.
Det væsentlige er, at vi er enige om, at det under alle omstændigheder er fornuftigt for Danmark at gøre det, uanset hvad vi er forpligtet til
eller ikke forpligtet til. Men vi er altså forpligtet i henhold til en beslutning, vi selv har været
med til at træffe.
Endelig vil jeg sige til hr. Arne Melchior, at
når vi taler om, at pengene fosser ud af statskassen, så er det bl.a., fordi regeringen på finansloven for 1994 har løftet de offentlige udgifter med 10-11 mia. kr. Dét er, at pengene
fosser ud af statskassen.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
65837;name_party;":
Det skulle vel ikke være vanskeligt for en
ordfører for et liberalt parti at forstå, at en investering kan give overskud, selv om den i første omgang naturligvis er en udpumpning af
penge. Hvis den politik, der er lagt til rette,
lykkes - og det kan dog ikke så lidt tyde på - så
vil indtægterne, der afledes af disse statslige
investeringer, være større end investeringen.
Men hr. Fogh Rasmussen undgik altså elegant,
hvis han nu troede det - smart, vil jeg nok snarere kalde det - at besvare mine klare spørgsmål: Er statsunderskuddet i 1993 større eller
mindre, end det var forudset af den sidste af
hr. Poul Schlüters regeringer, da den fremlagde finansloven for 1993, og er der i øjeblikket
tegn på, at 1994-underskuddet vil blive større
end det, der var i den borgerlige regerings senere år?
Hr. Fogh Rasmussen kender jo svaret, så når
han undlader at give et svar her fra talerstolen,
så er det altså ikke, fordi han ikke ved besked,
men fordi han ikke er glad for tallene.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
66855;name_party;":
Jeg synes, det er godt, når Venstre lægger et
program frem - det har vi jo efterlyst igennem
et års tid - at vi kan komme til at diskutere
regeringens politik, og hvad der er af formulerede alternativer til regeringens politik. Det er

6451

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Frank Jensen
67185;title_name;"da rigtigt, at alt det, der kom frem på Venstres
kredsformandsmøde, og som er skrevet af Venstres ordfører her under debatten i dag, ikke
indgik i de ændringsforslag, som Venstre formulerede til finansloven for 1 94. Der var jo
ikke nogen ændringsforslag fre Venstre om at
ophæve arbejdsmarkedsbidrag t. Det ville altså give en manko, hvis man ik ce får de penge
ind - et sted mellem 25 og 30 mia. kr. Men
problemet er, hvordan Venstre ville finansiere
det underskud. Det er ikke et iegnestykke, jeg
har lavet, men som finansmini teren har lavet
af Venstres program, og det giver en manko på
40 mia. kr. Derudover skal der fyres medarbejdere blandt offentligt ansatte: Jeg tror, man
har fastholdt måltallet 10.000 i den offentlige
sektor for at nå op på så s t o r besparelser. I
dag, hvor vi taler om, hvordan vi skal sikre, at
vi har styr på økonomien, og vi fastholder, at vi
også vil leve op til det, som er gældende for
konvergenskriterierne, nemlig at vi har sunde
offentlige budgetter, lav inflation, lav rente og
styr på vores betalingsbalance så må man da
kunne diskutere, hvad det ledende oppositionsparti, Venstre, har afbud. Dér fosser pengene ud af programmet. Det ville da være rart
at få at vide, hvordan man h2 r tænkt sig det
skulle finansieres.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
68481;name_party;":
Det helt centrale clou i hr. Fogh Rasmussens tale var vel, at han indtil f ere gange i den
samme sætning sagde, at det åbenbart var denne regerings politik, at de offentlige udgifter
skulle stige. Det er noget af cet værste, man
kan forestille sig, kan jeg fors å.
Jeg synes, det er et meget j:odt billede på,
hvad det er for en tankegang, partiet Venstre
har på dette område, nemlig e n meget snæver
tankegang, hvor ideologien er neget mere vigtig end praktiske løsninger for virkelighedens
mennesker. Lad mig tage et par eksempler på
det:
Hvis det offentlige sygehusvæsen sætter sine
udgifter op for at kunne klare nogle ventelister,
få opereret nogle åreknuder osv., osv., så nogle
mennesker ikke skal gå og lide i månedsvis, så
er det jo en stigning i de offentlige udgifter.
Men det er galt, kan jeg forstå. Hvis derimod et
privathospital opererer de samme patienter de skal bare betale en masse penge for det - for

6452

nøjagtig det samme, så er det fint, så er det
godt, at det er den private sektor. Jeg tror ikke,
at det er sådan, de mennesker, der har de sygdomme, oplever det.
Lad mig tage et andet eksempel: Hvis den
offentlige sektor investerer mere i uddannelse
af arbejdskraften og uddanner nogle faglærte
arbejdere, så fru Anne Birgitte Lundholts arbejdsgivere ikke står i det problem, at de ikke
kan få den arbejdskraft, de vil have, så er det
åbenbart skidt, for det giver en stigning i de
offentlige udgifter. Men jeg tror ikke, det er sådan, arbejdsgiverne ser på det, jeg tror ikke,
det er sådan, virksomhederne ser på det. Jeg
tror, de vil blive glade, hvis vi sørger for, at der
er de kvalificerede medarbejdere til stede, som
er helt nødvendige for den økonomiske udvikling i Danmark.
Jeg synes, det her er et meget godt eksempel
på, at ideologi spiller en meget større rolle for
Venstre end at diskutere praktiske løsninger
på, hvordan vi får et godt samfund i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
70426;name_party;":
Det er jo det bedste, når man kommer til
kort i en debat og gerne vil benægte kendsgerningerne, at forsøge at tale udenom, som bl.a.
den socialdemokratiske ordfører har gjort.
Men jeg bemærkede, at hr. Arne Melchior
sagde, at dette var et etårigt investeringsprogram, og det vil sige, at hr. Arne Melchior kan
bekræfte, at han og hans parti - og altså et regeringsparti - går ind for at bortskære disse
udgifter igen. Dette er i modstrid med det konvergensprogram, vi har fået udleveret fra regeringens side, hvor man regner med en fortsat
stigning i de offentlige udgifter. Det er jo også
således, at det er 1994-valggas, der er tale om
her, for de såkaldte skattelettelser - som der nu
ikke er mange af, når man skal betale grønne
afgifter - opkræves jo efter finansministerens
egne ord igen i løbet af skattereformens gennemførelse.
Jeg vil da meget gerne have en bekræftelse
fra hr. Arne Melchior på, at disse orlovsordninger kan fjernes igen, også uden at arbejdsgiverne har påtaget sig dem, at hr. Arne Melchiors parti går ind for, at bl.a. orlovsordningerne kan fjernes af dette Folketing inden for
en kort årrække. Jeg vil gøre opmærksom på,
at statsministeren er af en anden opfattelse,

6453

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Anne Birgitte Lundholt
71727;title_name;"men det ville glæde mig, hvis CD var enig med
os.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
71814;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Frank Jensen, at den
meget omtalte tale på Venstres kredsformandsmøde opridsede en række målsætninger for
Venstres politik: hvad de så har af konsekvenser for finanspolitikken, udtrykkes i vore ændringsforslag til finansloven hvert eneste år.
Jeg nævnte, at for 1994 gav de ændringsforslag, vi har stillet sammen med Det Konservative Folkeparti, en forbedring af statsfinanserne med 5 mia. kr., og sådan vil vi år for år udmønte vore målsætninger i konkret politik, der
giver forbedringer af statsfinanserne.
Jeg tror ikke, der er mere at føje til hr. Frank
Jensens indlæg, for hr. Frank Jensens plade er
den samme og vil blive ved med at være det:
Hvis Venstre ikke lægger noget frem, så er det
galt, og når Venstre lægger noget frem, så bliver det forvansket. Derfor tror jeg ikke, vi kan
komme længere med hr. Frank Jensen.
Lad mig så sige til hr. Arne Melchior: Hr.
Arne Melchior siger, at tilskud giver overskud,
at det er en investering, som vil give et afkast
på et tidspunkt: det er jeg dybt, dybt uenig
med hr. Arne Melchior i. Det er tværtimod sådan, at den udvikling af et tilskudssamfund,
som den nuværende regering er i gang med, vil
give et drønende underskud. Alle disse tilskudsordninger til nogle virksomheder udkonkurrerer jo andre sunde virksomheder. Alle
disse tilskud til orlovsordninger betyder jo bare, at der bliver færre private arbejdspladser og
større offentlige udgifter. Det giver et drønende underskud med dette tilskudssamfund, som
jo bare betyder, at man kræver penge ind med
den ene hånd i form af skatter, og at man så
skal bruge en hel masse administration på at
fordele dem som tilskud bagefter. Det er da det
rene underskud, så det er jeg helt uenig med
hr. Arne Melchior i.
Så spurgte hr. Arne Melchior, hvorfor jeg ikke svarede på spørgsmålet om udviklingen i de
offentlige underskud. Jeg skal sige til hr. Arne
Melchior, at det var af skånsomhed over for hr.
Arne Melchior, at jeg ikke refererede tallene,
for det er nemlig sådan ifølge økonomiministerens seneste redegørelse, at det samlede offentlige underskud i 1994 vil blive større, end det

6454

var i 1993 og 1992 og alle de forudgående år:
så svaret på hr. Arne Melchiors spørgsmål er,
at underskuddet vokser i forhold til de tidligere år.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
74119;name_party;":
Må jeg sige til fru Anne Birgitte Lundholt, at
jeg ikke har sagt noget om en etårig horisont.
Det er da helt givet, at nogle af de ordninger,
som er på dette års finanslov, er konjunkturbestemte og vil kunne - og nogle af dem vil skulle
- ændres, hvis og når konjunkturen vender:
det er helt oplagt. Men ordet etårig er opdigtet
af fru Anne Birgitte Lundholt.
Så undrer det mig, at det skal være nødvendigt at manuducere en tidligere industriminister i, at når man ser på et regnskab, det være
sig for en virksomhed eller et samfund - det er
to størrelser, der ikke altid kan sammenlignes,
men her er der faktisk et sammenfald - skal
man jo ikke kun se på, om omkostningerne er
steget. En virksomhed i omsætnings- og indtægtsfremgang vil som regel have større omkostninger i den pågældende periode, både
større løn- og øvrige omkostninger og større
investeringer, men det er jo ikke det afgørende: det afgørende er, om indtægterne retfærdiggør dem, retfærdiggør investeringerne og
retfærdiggør ansættelsen af flere mennesker, så
det giver overskud. Jeg tror nok, at aktionærerne/borgerne er særdeles tilfredse, når det forholder sig sådan.
Nu har jeg ikke meget taletid, og jeg har ikke tallene med mig herop - og vi kan jo senere
på dagen komme tilbage til det - men jeg vil
bestride, at hr. Fogh Rasmussen har ret i, at
underskuddet bliver større, end det har været,
eftersom jeg hævder, at der for 1994 som effekt
af disse investeringer vil komme indtægter både i form af skat og momsindtægter, og at underskuddet for 1993, når statsregnskabet foreligger, vil være klart mindre, således at vi har
opnået et knæk i kurven for underskuddet,
som det var forudset, da finansloven blev vedtaget.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
75850;name_party;":
Vi har jo en reel diskussion her, selv om jeg
kan forstå, at Venstres næstformand ikke øn-

6455

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Frank Jensen
76036;title_name;"sker at tage del i den længere. Vi har en reel
diskussion om det, som Venstre ønsker sig,
nemlig at der skal være fradr g, og det, som
regeringen ønsker sig, nemlig nt der skal være
tilskud. Det må vi da kunne diskutere. Det er
jo her, den reelle uenighed er,
Grunden til, at denne regering går ind for at
lave tilskud til hjemmeservice og andre formål,
er jo, at det er ansvarlig økono tnisk politik, for
derved ved vi, når vi stemmer am finansloven,
hvor mange penge vi afsætter il formålet. Det
stemmer vi om. Det er rammestyret. Men det,
som Venstre ønsker sig, er fradrag, som jo ikke
er rammebelagt, fradrag, som man selv tager
af, fradrag, som har forskellig værdi for forskellige indkomststørrelser.
Det er jo en reel diskussion, selv om Venstre
ikke ønsker at tage del i den - måske fordi man
ikke ønsker at få afsløret, at det er ustyrbar,
uansvarlig økonomisk politik at udstyre vort
skattesystem med flere og flere fradragsmuligheder, som ingen af os har indflydelse på den
dag, vi stemmer om de grundlæggende økonomiske vilkår i vores samfund.
Til diskussionen om, hvorvidt underskuddet
falder eller stiger, vil jeg sige, at det da er rigtigt, at når vi i 1994 forsøger at sparke dansk
økonomi i gang igen, væk fra ten onde spiral,
som V og K var ved at køre Danmark ind i, ja,
så koster det noget, men det kc immer så sandelig også tilbage. I konvergensredegørelsen har
økonomiministeren påvist, at vi med den
stramning, der jo igen sker af finanspolitikken,
når vi får konjunkturerne til at trække landet
opad igen, vil komme ned under konvergenskravene i 1996, altså nå et underskud på under
3 pet.
Der er ikke noget at være urolig for. Denne
regering har meget mere styr på de økonomiske mekanismer i samfundet, så længe vi styrer
igennem tilskud og rammestyring. Det er der
perspektiv i.";Frank Jensen
77853;title_name;"Jeg vil godt gøre opmærksom på, at vi jo har
flere ordførere, der skal have lejlighed til at
holde deres tale.
(Kort bemærkning).";Formanden
78010;name_party;":
Først en bemærkning omkring tilskud og
fradrag. Hr. Frank Jensen sagde jo til sidst selv

6456

kodeordet: Det er styringen: det er det, at vi
herinde firkantet skal bestemme, hvad folk
skal købe, hvor de skal købe det, og for hvad
de skal købe det.
For det første er en fradragsordning billigere
for den, der køber ydelsen. Det har finansministeren bekræftet klart i de svar, han afgav omkring behandlingen af finansloven. For det andet er forskellen på fradrag og tilskud, at med
fradrag vælger modtageren selv, hvilken ydelse
man vil have. Man skal ikke omkring en offentlig kasse. Man risikerer ikke, at det bare
bliver fjernet igen. Der er masser af forskel: hr.
Frank Jensen kan læse det.
Og så til hr. Arne Melchiors bemærkning til
mig omkring overskud på virksomhedsbudgettet: Vi er ganske enige om, at en investering,
der giver overskud, er man selvfølgelig glad
for. Jeg vil så gerne spørge, om CD er af den
opfattelse, at orlovsordningen, som den forløber nu med genbesættelse af under eller omkring halvdelen af stillingerne, og hjemmeserviceordningen, som vist har kostet mere i markedsføring end den totale omsætning den første måned, ikke er af en sådan karakter, at enhver privat virksomhed ville skrotte ordningerne med det samme.";Anne Birgitte Lundholt
79271;title_name;"Hr. Fogh Rasmussen har ordet for en kort
bemærkning. Til orientering har jeg derudover
seks talere indtegnet til korte bemærkninger i
denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
79456;name_party;":
Det er blot lige en enkelt kort bemærkning
til hr. Arne Melchior: For at vi ikke skal stå og
snakke i hver sit hjørne, vil jeg lige nævne de
tal, vi taler om, vedrørende udviklingen i de
offentlige underskud.
Jeg har her tallene fra økonomiministerens
seneste oversigt, og det er sådan, at vedrørende
1992 - dér er det jo tal, vi kender, stort set blev det samlede offentlige underskud - altså
ikke kun statens, men det samlede offentlige
underskud - på 22 mia. kr. Ifølge økonomiministerens forventninger vil det samlede offentlige underskud i 1993 vokse til 38 mia. kr., og
det vil vokse yderligere i 1994 til 44 mia. kr.
Jeg tog ikke tallene med i første omgang, for
sådan en diskussion kan nemt blive for tek-

6457

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Fogh Rasmussen
80267;title_name;"nisk, og jeg syntes, at det mere var principperne og udviklingen, vi skulle snakke om: men
siden hr. Arne Melchior nu spørger om tallene,
har jeg altså her læst dem op.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
80470;name_party;":
Jeg har svært ved at forstå logikken i hr.
Frank Jensens argumentation. På den ene side
beklager hr. Frank Jensen sig over, at vi evig
og altid skal snakke om partiet Venstres program eller manglende program, og på den anden side gør hr. Frank Jensen det nærmest til
en æressag at eksaminere hr. Fogh Rasmussen
i Venstres politik.
Det er ikke det, der er på dagsordenen i øjeblikket. Det, der bl.a. er på dagsordenen, er jo
konvergensprogrammet og de økonomiske
konsekvenser, som det må få for de offentlige
finanser i Danmark, hvis vi skal leve op til
konvergensprogrammet.
Og det kan vi ikke leve op til, hvis hr. Frank
Jensens filosofi skal føres ud i livet, nemlig at
jo flere tilskud man udbetaler, jo bedre går det.
Et samfund, hvor man giver tilskud, er et sygt
samfund. Tilskud er som narkotika: Jo mere
man giver, jo mere kræves der næste gang. Det
er nok også det, der er hr. Frank Jensens ønske, han ønsker som en pusher at sidde og uddele narkotika til en befolkning, der er afhængig af tilskud. Det er jo det, man gør. Befolkningen bliver afhængig. Man kan ikke få støvsuget sit hjem, uden at der skal udbetales tilskud, man kan ikke få sat nye vinduer i sit hus,
uden at der skal udbetales tilskud: intet kan
man få foretaget i sit hjem, uden at der skal
udbetales tilskud.
Den afhængighed af samfundet og af hr.
Frank Jensens forgodtbefindende, når der
stemmes, ønsker vi ikke at befolkningen skal
have. Hr. Frank Jensen var jo ærlig nok til at
sige, at det skulle være med tryk på ja- og nejknappen, når den årlige finanslov bliver vedtaget, at man herinde afgør, hvor meget narkotika der skal uddeles. Det hører ingen steder
hjemme, og det er ødelæggende for samfundsøkonomien - og da særlig i betragtning af, at vi
har så horribelt store underskud på både statens og de øvrige offentlige finanser, at der
ganske enkelt ikke er råd til at uddele alle de
tilskud, og slet ikke, når de har negative effekter på samfundsøkonomien.

6458";Kim Behnke
82435;title_name;"Man skal nok være lidt forsigtig med, hvilket billedsprog man bruger i folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Formanden
82560;name_party;":
Jeg skal oplyse hr. Kim Behnke om, at i mit
hjem i Rømersgade bliver der både støvsuget
og gjort rent meget regelmæssigt, uden at det
udløser nogen tilskud. At påstå, at man ikke
kan få foretaget noget uden at få tilskud, er
helt ude på overdrevet og totalt meningsløst.
Må jeg sige til hr. Fogh Rasmussen, at jeg
faktisk havde bedt om en hurtig kort bemærkning netop for, som hr. Fogh Rasmussen sagde, at vi ikke skulle stå og råbe i hver sit hjørne
og tale om forskellige tal.
Jeg stillede udtrykkelig spørgsmål om og
omtalte statsregnskabet, altså drifts- og anlægsudgifterne, DAU: det var det, jeg talte om.
De offentlige udgifter og finanser er jeg sikker
på at økonomiministeren senere i debatten vil
gøre bemærkninger til.
Så skal jeg endelig sige til fru Anne Birgitte
Lundholt, at jeg ikke er enig i, at man skal
skrotte en række ordninger, som i øjeblikket
har 5-6 uger på bagen, og som vi derfor ikke
kender konsekvensen af endnu.
Som jeg sagde i et tidligere indlæg, kan der
laves visse sammenligninger mellem en virksomhed og et samfund, men disse sammenligninger har deres store begrænsning, og selvfølgelig må man i samfundet kunne gøre en hel
masse andre ting, fordi der er helt andre medmenneskelige hensyn at tage i et samfund, end
der er i en virksomhed. På det område mener
jeg, at fru Anne Birgitte Lundholts forsøg på at
sammenstille de to begreber er totalt uholdbart.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
83991;name_party;":
Hr. Arne Melchior har jo i hvert fald ret i, at
der bliver udført megen hjemmeservice i Danmark, uden at der bliver givet tilskud. Problemet i relation til arbejdsløsheden, når vi fører
diskussionen derhen, er, at hr. Frank Jensen og
Socialdemokratiet ikke vil forstå, at der skal
laves incitamenter i stedet for styring. Det gælder i alle forhold i samfundet, at folk hellere vil
have gulerødder, end de vil have af kæppen.

6459

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Kai Dige Bach
84512;title_name;"Og når vi er ude i det her,
er det ikke så
vigtigt, hvordan vi gør det.
Vi ved, at der laves meget sort arbejde. Vi
ved, at der udbetales en stor arrejdsløshedsunderstøttelse. Vi ved, at der gives tilskud til folk
med små indtægter til at løse ei i masse af deres
problemer. Det vil sige, at hvi s vi kan få registreret noget af det sorte arbej de, så har vi tre
store pengebunker at tage af.
Det havde i virkeligheden ikke gjort mig noget, at man havde lavet den hje mmeserviceordning, vi har fået lavet, med tilskud, hvis det så
virkede: men vi har aldrig tro t på, at det virker, og det viser sig også, at d e ikke virker. Og
når man om føje måneder får det til at virke
lidt, vil jeg gerne heroppefra fremsætte den
meget voldsomme påstand, at det er, fordi der
er nogle, der har fundet ud af at sætte den bureaukratiske mølle i gang, så tie mennesker aftaler med hinanden, hvem der er arbejdsgiver
og arbejdstager, og hvem der så sender regningen til staten, og det behøver kke nødvendigvis at indebære, at der er udfø t noget arbejde.
Opfindsomheden hos danskerne er meget, meget stor.
Det, vi skal have afskaffet, er 1.000 pet. skat
på arbejde, bare der er to personer involveret i
det.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
85749;name_party;":
Det er udsagnet om, at pengene fosser ud af
statskassen, som bringer mig herop, et udsagn,
som er blevet fremført af oppositionen op til
flere gange også i denne debat. Jeg har lært hr.
Fogh Rasmussen at kende s am en politiker
med stor økonomisk indsigt, )g derfor vil jeg
spørge: Er det ikke således, at hvis pengene
fosser ukontrolleret ud af sta skassen, får det
den virkning, at vi får en stigende inflation og
en stigende rente? Og hvorda i er det gået det
sidste års tid? Er inflationen steget? Er renten
steget? Nej, tværtimod. Det vil sige, at det har
altså ikke fået den virkning, som det efter lærebøgerne skulle få, når økonomien løber løbsk,
når pengene fosser ukontrolleret ud af kassen.
Det er måske således, at vel lø )er der penge ud
af statskassen, men de løber tid af statskassen
på en kontrolleret måde: altså får det ikke denne negative indvirkning på inflation og rente.
Så jeg vil gerne spørge hr. Fogh Rasmussen:
Hvordan kan det være, at vi i ke har fået disse

6460

negative virkninger, når nu det påstås, at pengene fosser ud af kassen?

(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
86851;name_party;":
Jeg synes, at man er nødt til at bestemme,
hvilket standpunkt man vil lægge sig fast på i
debatten om tilskud kontra fradrag.
På den ene side siger man, at der skal være
styring på de offentlige udgifter, på de offentlige finanser, vi skal vide, hvor mange penge vi
hvert år bruger på de enkelte konti, og på den
anden side siger man, at vi skal have lukket
fuldstændig op for, at man selv kan bestemme
sin skattebillet, for man skal have lov til at foretage fradrag.
Man er altså nødt til at beslutte sig til, om
man vil have ordentlige forhold i økonomien i
husholdningsregnskabet, eller om man vil have et tagselvbord af fradrag, der gør, at vi ikke
ved, hvordan det ender, når vi gør nationalregnskabet op. Det er jo det, der er hovedproblemet. Og som hr. Kai Dige Bach og andre i
den konservative gruppe og også i Venstres
gruppe godt ved, svinger dette også konjunkturelt, hvis det er sådan, at der er fradragsmuligheder, og dér har vi ingen jordisk chance for
at styre den økonomiske udvikling.
Så vil jeg gerne sige, at jeg tror ikke, at nogen af dem, der hjemme i deres private boliger
har fået udført vedligeholdelsesarbejder, synes, det er narkotika, de har fået, eller at det er
bureaukratisk el.lign. Jeg synes, det siger meget om hr. Kim Behnkes måde at tænke på, når
man omtaler de mennesker, der har fået ordnet
forskellige ting, fået tapetseret, fået sat vinduer
i, fået ordnet tag osv., at han siger, at de er
blevet udstyret med narkotika: det er et lidt for
lavt plan.
Men jeg synes, at Venstre og De Konservative måske skulle tage et møde i deres koordinationsudvalg og finde ud af, hvilket standpunkt
de vil lægge sig fast på. Vil man sige, at der
skal være orden i husholdningsøkonomien, eller vil man lægge sig fast på, at der skal være et
tagselvbord af fradrag, som de med de højeste
indkomster får de største værdier ud af, og som
de med de laveste indkomster får de mindste
værdier ud af? Og igen - det er ustyrbart.

6461

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
88922;name_party;":
Jeg må slutte op om en enkelt bemærkning
fra hr. Fogh Rasmussen.
Det er meget, meget svært at drøfte tingene
med hr. Frank Jensen, idet han åbenbart ikke
ønsker at læse de fakta, der står i regeringens
eget konvergensprogram. For at tage diskussionen blot omkring de offentlige udgifter og
den stigning, der er indbygget heri, vil jeg tillade mig at citere fra konvergensprogrammet, side 10. Der står:
»Hovedmålsætningen for de offentlige udgifter er, at væksten i de styrbare offentlige udgifter i de kommende år bør være meget moderat og ligge klart under væksten i økonomien
som helhed.«
Det vil sige, at alle de udgifter, som regeringen har overført til at være ustyrbare i finansloven for 1994, altså ligger uden for, inklusive
den stigning i udgiften til orlovsordninger på
3-4 mia. kr., som vi allerede nu kan se komme,
hvis den nuværende orlovsintensitet og -fordeling fortsætter. Det er fakta, hr. Frank Jensen.";Anne Birgitte Lundholt
89856;title_name;"Hr. Fogh Rasmussen for en kort bemærkning. Så vil jeg tro, det er den sidste i denne
omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
89986;name_party;":
Ja, jeg tror også, at vi nærmer os, at vi nu
kan få en endelig afklaring med hr. Arne Melchior med hensyn til tallene. For nu sagde hr.
Arne Melchior, at det jo var statsregnskabet,
han tænkte på. Men det hjælper bestemt ikke,
hr. Arne Melchior. Jeg står her med finansministerens opgørelse over underskuddet på
statsfinanserne, og da er det sådan, at i 1992
blev det på 35 mia. kr. Det vokser i 1993 ifølge
finansministerens opgørelse til 44,5 mia. kr. og
vokser yderligere i 1994 til 51 mia. kr. Det er de
faktiske og forventede tal i henhold til finansministerens budgetoversigt nr. 4. Så mon ikke
vi har afklaret den sag.
Så vil jeg gerne sige til hr. Lysholm Christensen: Jo, når pengene fosser ud af statskassen, stiger inflationen, og økonomiministerens
egen oversigt viser også, at der bliver voksende
inflation i de kommende år. Så det er helt lo-

6462

gisk og korrekt: Pengene fosser ud, inflationen
vokser.
Endelig vil jeg sige om denne diskussion
med fradrag kontra tilskud, at der er to klare
argumenter for, at fradrag er bedre end tilskud.
Der er et økonomisk argument, nemlig at fradrag betyder, at borgerne beholder pengene, så
man er fri for, at de skal ind over de offentlige
kasser, og at man skal bruge penge på at administrere tilskud. Hr. Frank Jensen har jo ikke
ret i, at fradrag kun kommer de højeste indkomster til gode. Tværtimod er det jo sådan, at
denne type fradrag vil have nøjagtig samme
værdi for alle, og der er den økonomiske fordel, at man sparer mellemhandlerne til at administrere tilskuddene. Men hr. Frank Jensen
tilhører et parti, der så gerne vil være formynder og sidde og bestemme, hvad pengene skal
bruges til. Det er den økonomiske side af det.
Så er vi fremme ved den anden grund. Den
er mere ideologisk. Der er nemlig en klar forskel på fradrag og på tilskud. Det er nemlig
sådan, at tilskud gør borgerne afhængige af
staten, mens fradrag gør staten afhængig af
borgerne, og det er det, vi foretrækker. Derfor
vil vi have fradrag frem for tilskud.";Fogh Rasmussen
92001;name_party;":
For SF er der ingen tvivl om, at det er en
betingelse for at få nedbragt den meget store
arbejdsløshed i de europæiske lande, at de arbejder sammen i den økonomiske politik, at
landene stimulerer hinanden og arbejder med
fælles strategier og undgår at ødelægge mulighederne for hinanden ved at spille sorteper
om, hvem der skal ende med at sidde med de
værste økonomiske tømmermænd. Derfor er
det også meget glædeligt, at diskussionen i Europa i øjeblikket er ved at tage en helt ny drejning.
Mange års bekendelse til monetarisme, en
økonomisk politik, hvor bekæmpelse af inflationen var det vigtigste af alt, og hvor arbejdsløsheden kom i anden række, er glædeligvis
ved at være ovre. EF-Kommissionens nye
hvidbog er et klart eksempel på, at arbejdsløsheden er på vej højere op på dagsordenen, og
det hilser vi meget velkommen i SF. Det er én
af betingelserne for, at 10 spildte år kan blive
efterfulgt af en periode med større vilje til at
gøre noget ved ledigheden.

6463

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Jes Lunde
93062;title_name;"Den udvikling er så ny, at Maastricht-Traktatens mål for den fælles økonomiske politik
stadig hviler på den reaktionære, monetaristiske politik, selv om mange lande er i fuld gang
med at forlade den, og Danmark er jo ingen
undtagelse. Vi opfatter regeringens politik som
et skifte fra monetarisme til keynesianisme,
selv om regeringen endnu i k k sætter kræfter
nok ind på arbejdsløsheden sei med SF's øjne.
Derfor er det også helt forkert, når regeringens
konvergensprogram er så stor en lovsang til
retningslinjerne i Maastricht Traktaten. De
kriterier, der er opstillet i Maastricht-Traktaten, og som altså er monetarist ske, som prioriterer inflationsbekæmpelse langt over hensynet til arbejdsløsheden, får i den redegørelse,
vi har til debat i dag, regeringens og økonomiministerens helhjertede støtte.
Regeringen burde i stedet for sige: Ja, selvfølgelig stræber vi da efter overskud på betalingsbalancen, orden i statsfinanserne, lav rente, lav inflation osv., det er jo altid godt, men
vores hovedmål må være at få arbejdsløsheden
ned. Kan det hele lykkes på én gang, er det
fint, og det vil vi forsøge på i Danmark, men
kan det ikke, er arbejdsløsheden det vigtigste
for os.
Den diskussion om, hvordan man prioriterer forskellige mål i forhold til hinanden, statsfinansernes situation i forhold til arbejdsløsheden, er desværre ikke kun teoretisk. Lad os
prøve at se lidt på, hvordan p roblemerne er i
de lande, der findes rundt on kring i Europa.
England, Spanien, Frankrig Portugal, Grækenland, Italien og Belgien har alle et underskud på statsfinanserne på over 5 pet. af bruttonationalproduktet, og Traktatens kriterier siger, at de skal sørge for at få det helt ned under
3 pet. Holland, Irland, Belgien, Grækenland,
Portugal og Italien har alle en offentlig gæld,
der langt overstiger Traktateris grænse på 60
pet. af BNP.
Hvis nu alle disse nabolande satte hensynet
til at leve op til Traktatens kriterier over alt andet og strammede deres økonomiske politik så
meget, som de faktisk skulle gore for at leve op
til Traktaten, ville det give en voldsom forværring af den økonomiske situation i Europa.
Der ville komme en eksplosion i ledigheden og
et sammenbrud også i den danske regerings
politik, og derfor er der absoli t ingen grund til
at give sin tilslutning til Tra tatens kriterier.

6464

SF lægger også megen vægt på, at den økonomiske politik er ansvarlig, at det økonomiske grundlag er i orden for velfærdssamfundet
både nu og i fremtiden, og derfor kan vi støtte,
at regeringen sigter efter mange af de mål, som
den faktisk gør her i redegørelsen, men vi finder det ærlig talt helt forkert at give tilslutning
til lige præcis de konvergenskriterier, der er i
Maastricht-Traktaten, netop fordi de kan blive
meget farlige for Europa, hvis de tages alt for
højtideligt i de andre lande.
Danmark er i en økonomisk situation i øjeblikket, hvor vi kan tåle at stræbe efter at opfylde flere kriterier på én gang. Der er mange
lande, der ikke er i den situation, og derfor
skal vi ikke skubbe til vognen og risikere at
skubbe nogen ud i at føre en økonomisk politik, der fremkalder arbejdsløshed i stedet for
en politik, som løser arbejdsløshedsproblemet.
Hvad de danske forhold angår, er vi især
kritiske over for, om regeringens politik også
reelt kan få arbejdsløsheden bragt ned. Regeringen skriver jo selv, at den regner med, at
arbejdsløsheden er på godt og vel 200.000 helt
fremme ved årtusindskiftet, og det er efter vores opfattelse et meget tydeligt bevis for, at det
her går for langsomt. Det er ganske enkelt ikke
nok at sige til de mange, mange tusinder, som
er arbejdsløse i øjeblikket, at vi måske har en
løsning på deres problemer om 10-20 år. Det
kan man ikke byde mennesker. Det er jo ødelæggende at være arbejdsløs, det ved vi alle
sammen, og derfor er det en opgave, der skal
løses meget hurtigt fra Folketingets side.
Vi finder det også meget bekymrende, når
regeringen taler om, at den konjunkturbestemte del af arbejdsløsheden kun udgør 3-4 pet.
svarende til godt 100.000 ud af de 350.000 ledige, for det fører nemlig meget let til, at man
siger, at man ikke kan tåle at nedbringe arbejdsløsheden mere end til 200.000-250.000,
før man risikerer, at det går galt med lønudviklingen. Jeg ved ikke, om det er regeringens ræsonnement: det vil jeg gerne spørge om. Jeg
læser det lidt sådan, når der i redegørelsen
står, at regeringen er parat til at stramme finanspolitikken allerede i 1994 for at undgå, og
jeg citerer: »... en eventuel overophedning af
økonomien.« Jeg synes, det er meget bekymrende, hvis regeringen i øjeblikket betragter
vores arbejdsmarked på den måde, at det er på
kanten af en overophedning, og at vi hellere

6465

(405)
10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Jes Lunde
97829;title_name;"må bremse med det samme for at undgå, at arbejdsløsheden falder alt for meget. Det kunne
tyde på, at man reelt har opgivet at få arbejdsløsheden ned under 250.000. Hvis det er tilfældet, synes jeg, det er katastrofalt, at regeringens politik er sådan.
Vi er selvfølgelig i SF tilfreds med, at regeringen i det konvergensprogram, vi har til debat i dag, understreger, at Danmark ikke skal
med i den såkaldte 3. fase af Den Monetære
Union, dér, hvor konvergenskriterierne bliver
bindende. Det er en situation, som SF selvfølgelig vil fastholde.
Vi hilser det også velkomment, at både den
danske regering og Europa-Kommissionen
lægger op til, at hensynet til miljøet skal spille
en større rolle. Europa-Kommissionens hvidbog er i den henseende en overraskende positiv bog at læse: den kan jeg anbefale til alle.
Der er meget nytænkning i denne rapport set i
forhold til den politik, der har været ført i Europa i de senere år. Vi er nemlig stadig meget
langt fra en situation, hvor vi kan kalde vores
økonomiske politik for økologisk bæredygtig.
Vi bruger stadig alt for mange af klodens begrænsede ressourcer, vi forurener stadig alt for
meget, og derfor er der i virkeligheden brug for
også at have et konvergensprogram på det område, en konvergens til miljømæssig bæredygtighed.
Regeringen er en lille smule på vej i den retning, idet den er begyndt at skrive noget om
miljøet i sin redegørelse, og det er da udmærket. Men så kan det jo undre, at regeringen
samtidig i konvergensprogrammet lægger op
til, at det private forbrug inden år 2000 skal
stige med hele 30 pet. - 30 pet. mere i forbrug i
gennemsnit pr. dansker. Det er for os at se en
meget mærkværdig måde at prioritere på i en
situation, hvor vi har store sociale problemer,
kolossale uløste arbejdsløshedsproblemer,
masser af problemer med miljøet, et for stort
forbrug af ressourcer, for megen forurening
osv. Dér vælger man at prioritere på den måde,
at man siger: Det, der skal udvikles allerkraftigst i de kommende år, er det private forbrug.
I SF forstår vi simpelt hen ikke, hvordan man
kan få det til at hænge sammen med de kønne
ord, man siger om miljøet.
Derfor ser vi frem til den dag, hvor vi har en
regering, der vil komme med et mere miljømæssigt og menneskeligt sammenhængende

6466

og kvalificeret udspil med hensyn til, hvor
Danmark skal bevæges hen i årene frem mod
år 2000, så vi får en egentlig løsning på vores
arbejdsløshedsproblem, får arbejdsløsheden
væk og får Danmark gjort til et samfund, der
kan påstå, at vi fungerer på en måde, som er
miljømæssigt holdbar på længere sigt, også når
vi ved, at der er grænser for, hvor mange ressourcer vi kan bruge, når vi ser på vores forhold sammenlignet med den tredje verdens,
også når vi ser på de store trusler, som er i det
økologiske billede i øjeblikket, og hvor vi ved,
at vi har en forpligtelse til at være et af de lande, der gør mest. Netop fordi vi har så høj en
levestandard her, har vi en helt kolossal forpligtelse til at vise verdenssamfundet, at vi tør
gå forrest med hensyn til at skaffe en miljømæssig bæredygtighed.
Det tror jeg desværre ikke dette program lever op til, men det kan være, at den næste regering kan levere et sådant program.";Jes Lunde
101032;name_party;":
Det er jo med ca. halvandet års forsinkelse,
at vi nu har denne debat i Danmark. Der har
ikke ligefrem været den normale danske tendens i EU-sammenhæng, nemlig at vi er duksedrenge, der gør vores arbejde færdigt først.
Det har jo ikke præget regeringens holdning
og regeringens arbejdstempo i forbindelse med
konvergensprogrammet. Nok har Folketingets
Markedsudvalg i mange år diskuteret disse temaer, men et samlet program, der kunne præsenteres i Folketingssalen, ser vi først nu. Det
skal regeringen selvfølgelig ikke have utak for.
Det er glimrende, at vi nu endelig får den debat - vel at mærke i Folketingssalen.
Inden debatten gjorde vi os nogle overvejelser om, hvordan den skulle forløbe, for hvis vi
skulle have en intellektuel debat om indhold
og konsekvenser af konvergensprogrammet i
Spanien og Portugal sammenlignet med Danmark, kunne det godt gå hen at blive en kedelig debat, men jeg synes bestemt, at Folketinget endnu en gang har bekræftet, at man godt
kan få selv den mest kedelige debat gjort
spændende.
Når vi så ser på det, der ligger fra regeringen, skal vi være de første til at sige: Jamen
hurra, det er godt, at vi har faste, stabile valutakurser, at den danske krone ligger fast, og at
den ligger stærkt. Det bakker vi op om: vi bak-

6467

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Kim Behnke
102386;title_name;"ker op om, at inflationen bliver så lav som
overhovedet muligt, og derfor er der indtil videre også kun et enkelt rynket øjenbryn, når vi
ser, at inflationen ikke længere går nedad, men
at den måske har stabiliseret sig eller har tendens til at stige lidt. Og vi deler alles glæde
over den lave danske rente, selv om vi har noteret os, at der flere steder i samfundet er diskussioner om, hvorvidt den lave rente måske
nærmest er et problem. Hvis den er et problem,
må det siges at være et positivt problem.
Tilbage er der så det fjerde punkt i dette program, og det er spørgsmålet om, hvorvidt Danmark er i stand til at overholde de krav, der er
til stabilitet og styr på de offentlige finanser.
Der er to betingelser dér. Der er selve spørgsmålet om den samlede offentlige gæld, som
helst skal være under 60 pet. af vores bruttonationalprodukt, og der er spørgsmålet om de årlige underskud, som helst skull være under 3
pet. af vores bruttonationalpro dukt.
Ingen af delene er Danmark jo i stand til at
leve op til. For ca. tre år siden hævdede man,
at Danmark, Frankrig og Luxembourg eksklusivt var de eneste, der levede :>p til de krav,
men selv på det tidspunkt var Danmarks deltagelse i denne eksklusive klub jc betinget af, at
vi snød os selv en lille smule. Og idet jeg tillader mig at referere til, at ministeren jo har haft
et tidligere virke som skolelærer, må økonomiministeren jo vide, at man ofte bliver præsenteret for det synspunkt af elever, der ikke har lavet deres lektier, at de tror, at (le snyder læreren, når de ikke laver lektierne. Men vi ved jo
alle sammen godt, at de ikke snyder læreren,
men sig selv.
Lidt det samme er jo tilfældet med hensyn til
den måde, vi opgør vores samlede underskud
' og vores løbende driftsunders ud på i Danmark. Det kan godt være, at vi går og bilder os
selv ind, at vi snyder Europa-Kommissionen
ved at tælle tallene sammen på en anden måde, men dybest set er det jo bare os selv, vi
snyder, når vi ikke er ærlige i vores måde at
gøre tallene op på.
Med henvisning til regeringens finansredegørelse fra oktober sidste år har jeg allerede
refereret, hvordan vi i 1993 havde en samlet
offentlig gæld, som udgjorde 80,4 pet. af bruttonationalproduktet. Det var vel at mærke,
hvis vi benyttede Europa-Kommissionens opgørelsesmetode, men den brug r vi ikke i Dan-

6468

mark. Næ, vi har valgt selv eksklusivt at sige,
at vi hellere vil tælle sammen på en anden måde. Det skred startede i sin tid med, at man
sagde, at Den Sociale Pensionsfond i virkeligheden er statens penge alligevel, så dem kan
man lige så godt indregne i statens formue eller den offentlige formue. Senere er det så
eskaleret, og flere og flere områder er blevet
indregnet i regnskaberne, og det, der efter vores mening var toppunktet, var, da den nævnte
finansredegørelse så tog hul på, at man også
indregner forventede fremtidige skatteindtægter fra pensionsformuer.
Så synes vi nok at man begynder at trække
lidt rigeligt med veksler på tålmodigheden.
Hvem ville acceptere, at en privat virksomhed
i sine regnskaber indregnede forventede afkast
fra kommende kunder? Det kan man selvfølgelig ikke gøre.
Og på samme måde er det ganske urimeligt,
at man indregner forventede skatteafkast. Men
man er selvfølgelig nødt til at gøre det, for hvis
ikke man laver den slags bogholderimanøvrer,
er kendsgerningen den, at vi i øjeblikket ligger
på disse godt 80 pet., og så er vi bestemt ikke
med i den pæne klub i EU-samarbejdet, så har
vi problemer, og det er mest af alt problemer
med os selv. For de andre EU-lande er stort set
ligeglade med, om man i Danmark lever op til
disse krav. Men det er vi ikke, og man bør heller ikke være ligeglad med det, for udviklingen
i de offentlige finanser - den udvikling, hvor
det årlige underskud bliver større og større og
akkumuleres til en stadig stigende gældsbyrde
- er en udvikling, som kun kan standses et
sted, og det er hos os selv. Og når man med
årlige finanslove tillader, at der bliver brugt
flere penge, end der bliver tjent, er det jo udtryk for, at vi i Danmark faktisk bruger nogle
penge, som kommende generationer skal betale med en ekstra skat ud over den skat, som de
på det tidspunkt skal betale for at få deres - de
pågældende års - samfundsøkonomi til at
hænge sammen.
En del af debatten har i dag med rette drejet
sig om, hvorvidt de mange nye offentlige tilskud er med til at øge gældsætningen. Og vi
deler fru Ritt Bjerregaards bekymring for, at
man er ved at gøre Danmark til et tilskudssamfund, og vi havde håbet på, at fru Ritt Bjerregaard ville have deltaget i debatten i dag - så
havde vi jo kunnet få uddybet synspunkterne men det ser ikke ud til at være tilfældet.

6469

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Kim Behnke
107133;title_name;"I økonomiministerens konvergensredegørelse indgår der også en hel del diskussion om
spørgsmålet om beskæftigelsen og ledigheden,
og det, som vi i den forbindelse har fæstnet os
mest ved, er det lave ambitionsniveau, man har
fra regeringens side. Man tør endda lave fremskrivninger helt frem til årtusindskiftet, og selv
om man laver fremskrivningerne så langt fremme, er det stadig væk sådan, at man forventer
en ledighed i størrelsesordenen 7 pet.
Det synes vi ærlig talt er et alt for lavt ambitionsniveau, og dér er vi fuldstændig enige
med SF. Vi er ikke enige i, hvordan man skal få
ledigheden gjort mindre, men vi er enige i kritikken: Det er for lavt et ambitionsniveau. Og
budskabet til arbejdsløse om, at selv om de i
dag måske har været ledige i 3, 4, 5 år, er det
først efter årtusindskiftet, der er udsigt til, at de
kan komme i beskæftigelse, er ganske enkelt
både umenneskeligt og urimeligt.
Derfor bør indsatsen i den danske økonomi
selvfølgelig være tosidet, sådan at man både
har styr på de offentlige finanser og er i stand
til at få nedbragt ledigheden. Dér deler vi bestemt ikke SF's opfattelse - og det er dér, vandene skilles - at man bare skal forlade monetarismen og lade pengepressen forhøje inflationen, for inflation er jo om noget udtryk for tyveri.
Jeg kan slet ikke forstå, at SF har de synspunkter, for det er arbejdsmanden, lavtlønsmodtageren, som får udbetalt sin løn ved fyraftenstid og går hjem og sover natten over, der
på grund af inflationen oplever, at når vedkommende så skal ud og bruge pengene dagen
efter, er de mindre værd end på indtjeningstidspunktet. Det er da den dårligst stillede i
samfundet, som har sværest ved at gardere sig
mod dette. Den, der har den store formue, den,
der har råd til at ansætte skatterådgivere, investeringsrådgivere osv., vil være i stand til at investere sine penge, så den pågældende kommer ud over inflationsproblemet. Men den, der
bare har en almindelig lille lønindtægt, er altså
afhængig af, at inflationen er lav. For er inflationen ikke lav, bliver vedkommendes købekraft simpelt hen stjålet.
Og selv om vi deltager i glæden over, at inflationen er lav, mener vi til gengæld ikke, at
det er regeringen, der kan tage æren for det. At
vi har så lav en inflation i Danmark, skyldes jo
bl.a., at lønudviklingen er rolig, og at den foregår under ordnede forhold.

6470

Og hvorfor er den så det? Hvorfor er pris- og
lønudviklingen i det hele taget rolig? Ja, dér
mener vi, at man i langt højere grad bør takke
Dansk Supermarked og FDB for, at vi har den
lave løn- og prisudvikling, for deres nu 4-årige
benhårde krig på prisen på ganske almindelige
dagligvarer er jo med til, at når den almindelige borger går ud og gør sine indkøb og så kan
konstatere, at der bliver mere og mere i indkøbskurven for de 100 kr., er tilbøjeligheden til
at forlange mere i løn og til at forlange, at pengemaskinen kører hurtigere, jo langt mindre.
Der er selvfølgelig også forskellige bemærkninger i redegørelsen. Dem har vi ikke været så
meget inde på i dag: men ministeren har altså
også nogle bemærkninger om overgangen fra
direkte skatter til forskellige grønne afgifter, og
det må vi advare imod, al den stund alene den
skadelige CO2-afgift vil have sine ganske ubehagelige konsekvenser, når Danmark indfører
den slags selektivt.
Vi er ligesom de økonomiske vismænd meget bekymrede for, at når CO2-afgiften ensidigt
er indført i Danmark, vil den omkring år 2005,
hvor den skal være endeligt udmøntet, have
kostet os 35.000 arbejdspladser. Det synes vi
ikke er rimeligt, og derfor skal vi advare imod,
at man indfører nye grønne afgifter, medmindre man samtidig indfører mindst tilsvarende
skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
110837;name_party;":
Jeg er enig med hr. Kim Behnke i, at det generelt er sådan, at hvis eleverne ikke vil lave
deres lektier, snyder de sig selv og ikke læreren. Men der er jo én forudsætning i den betragtning, og det er, at det er en klog opgave,
læreren har givet eleverne. Det er jeg sikker på
er tilfældet i dansk skolevæsen langt de fleste
gange, men det er ikke en forudsætning, der
nødvendigvis er opfyldt, når det er EF, man
har med at gøre. Hvis man f.eks. vil forsøge at
tvinge landene til at føre en monetaristisk økonomisk politik, så er det ikke en klog opgave,
så er det noget, man skal vige tilbage for.
Hr. Kim Behnke vil så gerne dreje det om til
at være et udtryk for, at SF gerne ser en langt
højere inflation. Det er ikke tilfældet, vil jeg
gerne sige. Vi synes, det er ganske udmærket,
at renten er blevet lav, og at prisudviklingen er
blevet meget svag. Det er bestemt noget, som

6471

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Jes Lunde
111811;title_name;"er vigtigt at holde fast i, og derfor gav jeg jo
også tilslutning til, at regeringen forsøger at
pejle efter alle de målsætninger, som er stillet
op i programmet her.
Det, jeg så bare siger, er, at den økonomiske
politik i virkelighedens verden . o er en afvejning mellem flere forskellige hensyn, hvor man
ikke nødvendigvis altid kan få ! It sammen på
samme tid. Kan man få det, er det fint, og det
skal man stræbe efter, men nog e gange kommer man i en valgsituation.
Man kan f.eks. komme i den valgsituation,
om man vil acceptere, at inflationen går op fra
I til 2 pet., for at man kan gøre r oget mere ved
arbejdsløsheden. Og i den valgsituation, hvor
det er så lave inflationsprocenter som dem, der
også diskuteres i regeringens pr gram, vi taler
om, mener vi, at det vigtigste overhovedet i
øjeblikket er arbejdsløsheden, ""or menneskeskæbner tæller mere end kroner, og så længe
man sørger for, at den økonomiske politik er
holdbar, at det økonomiske fun iament er bæredygtigt på lang sigt, er det arb :jdsløshedsbekæmpelsen, der skal sættes i højsædet.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
112904;name_party;":
Jeg deler til fulde hr. Jes Lune es betragtning
om, at hvis de opgaver, eleverne får, ellers er
fornuftige, så er det fornuftigt a lave sin lektier. Og den opgave, vi er sat på her, er en fornuftig opgave, for selv om hr. Jes Lunde gerne
vil prøve at tale sig ind i en situation, hvor han
siger, at vi bare skal have en lidt højere inflation og så styre den, så den kur bliver en lille
smule højere, er der jo det ved i flation, at det
ikke er en slags tastatur ovre i 3konomiministeriet, hvor man taster ind, hvilken inflation
man gerne vil have. Og det er jo heller ikke
sådan, at vi kan vedtage i Folket nget, at vi gerne vil have en inflation på 2,01 pet. eller 3,4
pet.
Inflation er et resultat af hele den samfundsøkonomi, vi har, og hr. Jes Lunde og SF er ikke
i stand til at styre de parametre, så hvis man
først giver los, hvis man først åbner og tillader,
at inflationen begynder at stige så ved hr. Jes
Lunde ikke, om den havner p^i 5 eller 6 pet.
eller den havner - som hr. Jes Lunde gerne vil
have det - på 2Vi pet. Det ved man ikke på
forhånd. Man sætter en proces i gang, hvor inflationen begynder at stige, og den proces vil

6472

være konsekvensen af at fravige den monetaristiske politik.
Jeg kan slet ikke forstå, hvorfor SF bliver
ved med at fastholde sin afstandtagen fra den
monetaristiske politik, for de steder i verden,
hvor man har benyttet sig af en stram økonomisk valutastyring og finanspolitisk styring, er
jo de steder, hvor man har haft størst succes
med at få orden i økonomien, hvorimod de steder i verden, hvor man bare har givet los, ja,
dér er det i endnu højere grad gået galt, medmindre man selvfølgelig foretrækker at have
totalitære systemer med en fuldstændig stram,
statsdirigeret økonomi. Men det vil SF jo heller ikke.
Derfor er der ikke noget alternativ. Man kan
ikke bare begynde at dosere inflationen dråbevis : man risikerer, at der opstår en regulær ketchupeffekt, som jeg går ud fra at heller ikke SF
ønsker.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
114900;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er dybt uenig i
Fremskridtspartiets vurdering af de erfaringer,
man har med monetarisme.
Jeg mener tværtimod, det er sådan, at den
økonomiske krise i Vesteuropa er blevet kraftigt forværret af, at man har ført en monetaristisk økonomisk politik, hvor man har sat bekæmpelsen af inflation over simpelt hen alt andet.
Det er jo en af grundene til, at lande som
Danmark i årevis har forsøgt at få Tyskland dengang landet havde en stærkere økonomi:
det er lidt mere tvivlsomt i dag, men dengang
det havde en meget stærk økonomi - til at virke som et lokomotiv i Europa.
Det var umuligt at få Tyskland til det, for
man var så hunderæd for inflation, at man ikke
ville acceptere nogen som helst udvikling i dette, og derfor førte man en så stram økonomisk
politik, at arbejdsløsheden blev ved med at være tårnhøj i Europa.
Nu begynder der at være tendenser til, at
man flytter sig fra det standpunkt. Det gør
mange lande. Det gør EF-Kommissionen såmænd også. I dens hvidbog er det klart nok, at
den anbefaler en ny linje i den økonomiske politik.
Det er altså en erkendelse, der er ved at brede sig i regeringerne i Europa, at det var forkert at køre den stramme politik.

6473

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Jes Lunde
116185;title_name;"Det er jo også sådan, hvis man tager de problemer, der er i mange lande i øjeblikket hvor over halvdelen af landene i det europæiske samarbejde har enten for stort et underskud på statsfinanserne eller for stor en offentlig gæld i forhold til Maastricht-Traktaten - at
hvis de skulle stramme deres økonomiske politik så meget, at de i 1994 kunne leve op til kravene i Traktaten, ville det give en eksplosion i
arbejdsløsheden i Europa.
Det ville være en katastrofe, hvis man tog
disse kriterier alvorligt, så det håber jeg sandelig ikke at man gør. Jeg håber, man er parat til
en nyorientering, hvor man meget mere fleksibelt afvejer sin økonomiske politik - ikke sætter balancen over styr, ikke begiver sig ud i en
vild inflation, men er parat til at prioritere beskæftigelsen på en ansvarlig måde - i stedet for
at stirre sig blind på en inflationsbekæmpelse,
som kan risikere at give voldsomt meget større
problemer i den samlede økonomi og voldsomt meget større arbejdsløshed, hvis man kører det så stift, som Milton Friedmann og andre monetarister engang anbefalede det.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
117295;name_party;":
Uanset om SF fastholder kun at ville have
en lidt større inflation, så duer det ikke, for inflation er pr. definition tyveri: Pengene bliver
mindre værd, og man snyder nogen. Man indgår kontrakter, lønaftaler osv., og selv om man
har indgået dem til en bestemt værdi, så har
pengene ikke den samme købekraft, den dag
man skal bruge pengene.
Så det er at snyde på vægten, og det skal vi
væk fra at gøre, og vi skal væk fra, at stater
bruger det som et styringsmiddel, for man snyder befolkningen.
Hr. Jes Lunde refererer så til Tyskland. Men
hvis ikke Tyskland havde haft så benhård en
styring af sin økonomi, havde man så været i
stand til at løfte den opgave, det er at begynde
at få hele det gamle DDR på fode igen? Den
opgave er der intet andet land i verden der ville have været i stand til at klare.
Vi skal da være glade for, at tyskerne med
deres benhårde finanspolitiske styring er i
stand til at løse den opgave, for ellers havde
DDR i dag været endnu et Østland med økonomisk krise og med problemer med hensyn
til, at vi andre skulle foretage økonomiske do-

6474

nationer osv. Derfor skal vi da glæde os over,
at tyskerne med deres stramme økonomiske
politik kan løfte sådan en opgave, og ikke
brokke os over, at tyskerne fører den stramme
økonomiske politik.
Jeg kan slet ikke acceptere hr. Jes Lundes
argument om, at monetarismen har betydet arbejdsløshed osv. Nej, hvis man havde givet los
og bare ladet økonomierne flyde rundt omkring, så havde man haft lande som Italien, der
på et tidspunkt havde en inflation på flere
hundrede procent om året, og hvor alting flød
fuldstændig og den eneste, der havde glæde af
det, var mafiaen.
Sådan nogle lande ønsker vi ikke at Danmark og andre skal udvikle sig til: så der er
ikke noget alternativ til den benhårde finanspolitiske styring af tingene.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
119137;name_party;":
Fordi hr. Kim Behnke forsøger at afspore,
hvad der er vores standpunkt, vil jeg gerne
igen sige, at vi absolut ikke har nogen målsætning om en højere inflation.
Det, jeg siger, er bare, at den økonomiske
politik altid er et valg mellem forskellige instrumenter. Det er en afbalancering af, hvilken
udvikling man ønsker på forskellige poster:
Hvordan med betalingsbalancen? Hvor stort
et underskud kan man acceptere? Hvor stort et
overskud er målet? Hvordan med inflationen?
Hvordan med statsfinanserne? Hvordan med
arbejdsløsheden? Osv. osv.
Dér siger jeg bare, at i den vægtning mellem
de forskellige instrumenter, er det alt sammen
vigtigt at holde øje med, og i vægtningen mellem de forskellige ting er arbejdsløsheden
prioriteret alt for lavt i mange, mange år - ikke
kun i Danmark, men i hele Europa.
Konsekvensen er jo også åbenlys: Man har
fået orden på betalingsbalancen, man har fået
lav inflation, man har fået lav rente, men arbejdsløsheden er en katastrofe.
Så det, at man har prioriteret sådan, at arbejdsløsheden ikke var så vigtig, er der i tusindvis af mennesker, der betaler prisen for i
øjeblikket. Det synes vi er uacceptabelt, og
derfor efterlyser vi en helt anden balance i den
økonomiske politik, hvor arbejdsløsheden får
en langt højere prioritet.

6475

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Jes Lunde
120499;title_name;"Jeg skal her afbryde forhand ingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.06
Mødet genoptaget kl. 3.15
Forhandlingen genoptoges.
Forhandling";Formanden
120688;name_party;":
Hr. Fogh Rasmussen harcelerede lidt over,
at den danske regerings såkaldte konvergensprogram kommer som et af de s dste i rækken
af EF-landenes tilsvarende programmer. For
min skyld har det såmænd ingen hast. Det er
klart, at vi skal have sådan et, o i tak for, at vi
har fået det - altså en vurdering af vore indsatser for en harmonisering af ce europæiske
økonomier.
Jeg tror, at hvis pressen laveds et rundspørge i befolkningen om, hvad konvergens står
for, er der nok ikke mange, dårligt nok her i
huset, som kunne svare på det uden at have
slået det op i ordbogen.
Det er klart, at vi skal have så an et. Om det
så er et program, ved jeg såmænd ikke, og jeg
tror heller ikke, at økonomiministeren stædigt
vil stå fast på, at det er et egentligt program, for
hvordan kan man i 1994 lægge et program for,
hvordan tingene skal være i år 2000?
Skiftende regeringer har hveit efterår forelagt en finansredegørelse, som o »så i de senere
år har kigget frem til år 2000. D t er en ret fornøjelig ting at gøre sådan noget, og selvfølgelig
skal man da have lov at kigge frem, næh, man
skai kigge frem, men dette her rr ed de langsigtede programmer var moderne i erhvervslivet
for en halv snes år siden. Så viste det sig hurtigt, at de blev mere en spændetrøje, end de
blev et egentligt værktøj, som man kunne bruge, og derfor gik man over til rullende budgetter og rullende langtidsplaner, 3g i ordet rullende ligger der altså dette, at de cirka hver
tredje måned må forandres, og vi ved af egen
erfaring her i huset eller i enhver kommune og
i enhver større virksomhed, at det er meget
svært at se bare seks eller 12 måneder frem.

6476

Så i stedet for program - jeg tror, det var fru
Anne Birgitte Lundholt, der også satte spørgsmålstegn ved udtrykket program - kan man sige, at det er en opregning, en oplistning af en
række værktøjer, vi kan benytte, af en række
skruer, vi kan dreje på, alt efter hvordan udviklingen i den øvrige verden forløber.
Der kan højst være tale om en prognose, for
de fleste ting af virkelig økonomisk betydning
sker uden for vor indflydelse, sker uden for vore grænser, og jeg kan ikke dy mig for at liste
en hel række af disse omstændigheder op i telegramstil.
Det drejer sig om sådan nogle størrelser som
de generelle internationale konjunkturer, det
drejer sig om valuta- og aktiekurser, det drejer
sig om rentesatser og inflationsrater, det drejer
sig i ind- og udland om fusioner, rationaliseringer, fortsat galopperende automatiseringer i
industri, men også i administration og andre af
erhvervslivets sektorer, det drejer sig i høj grad
også om ændringer i forbrugsmønstret i vor
befolkning og i andre landes befolkning, og
det drejer sig i nyere tid meget stærkt om ny
konkurrence fra opgående industrilande især i
Asien.
Alle disse ting har vi ingen eller næsten ingen indflydelse på, men vi er nødt til løbende
at indrette os efter disse mange udviklinger.
Derfor kan ingen forlange af nogen regering,
at den skal kunne opstille rigtige programmer.
Jeg tillod mig at sige noget til finansministeren i den nuværende regering, mens jeg endnu
var medlem af den, og da han i efteråret 1993
publicerede sin finansredegørelse med alle
dens fremskrivninger om, hvordan bruttonationalprodukt, ledighed, inflation, rentesatser,
statsoverskud kontra -underskud osv. ville være i år 2000. Jeg tillod mig at pjanke lidt med
finansministeren om dette, og han erkendte da,
at han selvfølgelig hverken havde nogen glaskugle eller noget kaffegrums, han kunne stole
på på en sådan måde, at han kunne forudsige
noget sikkert om dette.
Alle de af mig opregnede faktorer, som er
under bestandig bevægelse, gælder ikke
mindst for den meget væsentlige størrelse, der
hedder ledigheden. Den er vigtig af menneskelige årsager, og den er også meget vigtig af
økonomiske årsager. Jeg vil påstå, at uden en
større vækst i forbruget og i bruttonationalproduktet end 2-3 pet. - og det er vel maksimum

6477

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Arne Melchior
124695;title_name;"af, hvad nogen kan forestille sig i de allernærmeste år, medmindre der pludselig kommer en
uventet ketchupeffekt, men den kan også være
farlig, for så kan man risikere at få en overophedning - er det på grund af de opregnede faktorer og omstændigheder langtfra sikkert, at
ledigheden vil ændre sig markant i den retning, vi alle tilstræber.
Men heldigvis er der da netop for tiden nogle tegn på, at de allerede i Anden Mosebog
omtalte syv magre år kan blive afløst af syv fede år. Hvis man husker Josefs drøm, så var det
bare så kedeligt, at de magre køer slugte de fede køer, uden at det bagefter kunne ses på de
magre, at de altså havde haft sådan et stort
måltid. Sådan kan det også nemt gå med alle
disse økonomiske størrelser, vi har på bordet i
den konvergensredegørelse, som jeg foretrækker at kalde den frem for et program.
Det eneste, vi kan sige med sikkerhed, er, at
det går anderledes, end vi i dette øjeblik har
evne til at forestille os. Det gør det altid. Det
gør det ikke mindst med den slags meget besværlige ting, vi har set gennem årene: Lærde
folk har modtaget nobelpris i økonomi, og et
år eller to år senere får en anden videnskabsmand, der går ind for de helt modsatte metoder og opfattelser, også nobelpris i økonomi.
Så svært er det at være profet på alle disse svære områder.
Når vi skal bedømme opsvinget helt aktuelt
og lige nu, så er der også et par kedelige størrelser. Den tyske ledighed er større, end den
nogen sinde har været før. Den amerikanske
ledighed er sidst oplyst at være højere, end
man havde forventet den ville være, hvilket
omgående har ført til en lille, men alligevel altså faktuel stramning af renten i USA.
Alle disse besværligheder ved at beskæftige
sig med disse ting skal selvfølgelig ikke hindre
os i at lave disse langtidsprognoser bare for at
kende dem, blot de aldrig går hen og bliver
snærende bånd, så man siger: Jamen i finansredegørelse anno det og det sagde vi, at det
ville gå sådan og sådan, og i konvergensredegørelsen anno 1994 mente vi, det ville gå sådan
og sådan, og det må vi så holde os til. Det må
det aldrig føre til.
Det socialdemokratiske folketingsmedlem
Ritt Bjerregaard har for ganske nylig beskæftiget sig med de kortsigtede planer kontra de
langsigtede planer og bebrejdet regeringen, at

6478

den kun tænker kortsigtet. Det mener jeg er en
urimelig bebrejdelse, for det, at man skal tænke langsigtet, hindrer naturligvis ikke, at man
også har kortsigtede konjunkturbestemte planer og metoder, som man så netop drejer på,
efterhånden som tingene skifter.
Både det nu foreliggende blå hæfte, altså
konvergensredegørelsen, og regeringens tidligere erhvervsredegørelse er beviser på, at regeringen ikke nøjes med de kortsigtede foranstaltninger og betragtninger, men at man også
prøver - så godt eller så vanskeligt det er muligt - at kigge ind i fremtiden.
Lad mig runde af med at sige, at CD på det
økonomiske område har lignende opfattelser,
som vi har på det sikkerhedspolitiske område,
hvor det er en kendt ting, at vi arbejder for, at
befolkningen skal besinde sig og alligevel få
lyst til, at Danmark skal indtræde i Den Vesteuropæiske Union.
Helt på samme måde vil jeg sige om ØMU,
altså Det Økonomiske og Monetære Samarbejde i Europa, at dér vil CD arbejde for, at vi
også kan tage del i tredje fase, når tiden for
den indtræder, inklusive ecuen, som vi ikke er
spor bange for. Den må da hellere end gerne
have dronning Margrethes billede på den ene
side og en tysk præsidents billede på den ene
side i Tyskland - og alligevel være en ecu.
Den slags ting hindrer ikke konkurrencen
mellem medlemslandene. De sætter ikke reglen om udbud og efterspørgsel ud af kraft.
Men en tredje fase af ØMU'en inklusive ecuen
vil gøre valutaspekulation uinteressant i Europa og til gengæld gavne stabiliteten inden for
fællesmarkedslandene.
Det vil CD gerne medvirke til at bringe
fremad. Det er i den ånd, vi har læst den redegørelse, vi har fået fra økonomiministeren, idet
vi anerkender, at regeringen netop for tiden fører en absolut stram finanspolitik.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
128771;name_party;":
Det er jo interessant. Nu hører vi en ordfører fra et regeringsparti erklære, at dette ikke er
et konvergensprogram. Det er en redegørelse
med nogle rene fremskrivninger.
Det er vi ganske enige i, må jeg sige til hr.
Arne Melchior. Problemet er bare, at for at opfylde de aftaler, vi har lavet med de øvrige EFlande, er det ikke bare en fremskrivning, man

6479

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Anne Birgitte Lundholt
129232;title_name;"skal lave, for så har man ikke h vet et konvergensprogram. Man skal heller ikke lave et program, som fra ende til anden blot skal følges
fra nu af og så flere år ind i fremtiden, for vi er
også enige om, at det er en pest i det politiske
arbejde.
Men et konvergensprogram har til formål at
fortælle, hvorledes Danmark vil leve op til
målsætningen inden for Det Økonomiske og
Monetære Samarbejde, det vil sige fortælle,
hvorledes man når målene, og samtidig også
redegøre for, at man agter at overholde målene, og redegøre for, at hvis mIene ikke nås
med den politik, man har iværksat, har man
givet et klart tilsagn om, at så vil man ændre
sin politik, så man når målene
Vi er enige om, at målene skal nås, men at
dette her blot er en fremskrivning baseret på
nogle forventninger. Så vi kan i kke blive mere
enige om karakteristikken af sei ve det blå hæfte.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
130128;name_party;":
Jeg tillod mig netop at sige, a :jeg ville gå ud
fra, at også økonomiministeren ville karakterisere det afgivne arbejde - som jeg har påskønnet er fremlagt, og som for øvrigt skulle foreligge - som en redegørelse for, h/ad regeringen
agter at gøre, mere end som el egentligt program. Så sagde jeg, at hvis det endelig skal være et program, så må det altså være et rullende
program, ligesom jeg talte om rullende langtidsplaner i virksomhederne, tor ingen regering i dette land eller i noget andet land, herunder EU-medlemsstaterne, er naturligvis i
stand til med nogen som helst grad af sikkerhed at vide, hvordan finanserne vil være, hvordan ledigheden, hvordan inflat onen, hvordan
renten, hvordan kurserne vil v ere - det være
sig i 1996, 1997, 1998 eller endnu senere.
Det ved fru Anne Birgitte Lu dholt. Det ved
økonomiministeren. Og det hedder så smukt i
en kommissionsanbefaling af retningslinjer for
den økonomiske politik, som jeg står med her:
»At genskabe vækst og beskæftigelse styrker
konvergensen, styrker harmonisering.«
Jamen det er vi jo enige om. Regeringen har
gjort det, den har været forpligtet til, nemlig at
sige: I Danmark vil det blandt <ndet betyde, at
vi bør gøre sådan og sådan og sådan.

6480

Men enhver hæderlig fremskrivning, enhver
hæderlig fremtidsroman eller fremstilling som
f.eks. en bog, jeg kan anbefale, og som hedder
»Valg af den nye Verden« og er af Torben Bo
Jansen, må sige, at under de og de forudsætninger skal vi gøre det og det, og det er det,
økonomiministeren ganske korrekt har gjort.
Men hvis forudsætningerne i løbet af 6-7 år
ændrer sig væsentligt, vil det selvfølgelig være
andre skruer, der skal drejes på og i et andet
tempo.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
131859;name_party;":
Vi er jo ikke uenige om, at forudsætningerne
kan ændre sig, må jeg sige til hr. Arne Melchior.
Problemet er bare, at den nuværende regering såvel som den tidligere har tilsluttet sig de
mål, de vækstmål og de mål inden for finanspolitikken, underskuddet osv., som skal opnås.
Det, jeg leder efter i hr. Arne Melchiors tale, er
en tilkendegivelse af, at hvis regeringen ikke
når målene med de fremskrivninger og den politik, der allerede er lagt frem i det blå hæfte, så
er regeringen villig til at ændre på midlerne.
Målene har vi jo aftalt, og der er talmæssigt
ganske klare forudsætninger i de aftaler, der er
lavet med vores partnere i det øvrige Fællesskab.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
132560;name_party;":
Nu vil vi jo senere i debatten høre økonomiministerens udtalelse om, hvorvidt regeringen
vil være villig til under ændrede forudsætninger at træffe ændrede beslutninger og dispositioner. Jeg er ganske tryg ved svaret, og jeg gad
nok se den minister, inden for hvilket ressortområde det end måtte være, eller den ansvarlige lovgiver, som vil sige: Her står jeg, jeg kan
ikke andet: sådan har vi i dag primo 1994 bestemt, og sådan gør vi frem til år 2000.
Sådan læser jeg ikke det blå hæfte, dette
konvergensprogram, og jeg mener, at fru Anne
Birgitte Lundholt overfortolker mine ord helt
enormt, ja, mistolker dem ved at lade, som om
jeg var i modsætningsforhold eller i opposition
til det, der her skrevet står. Jeg har bare med
mit lille bidrag til denne debat villet understrege det farlige i, hvis sådan noget bliver taget alt

6481

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Arne Melchior
133486;title_name;"for bogstaveligt, og hvis sådan noget nogen
sinde skulle gå hen og blive et snærende bånd
omkring dem, der skal udføre handlingerne,
og det er ikke mindst både regering og parlament.
Derfor tror jeg, at alle partier i denne sal vil
være interesseret i at kunne tilslutte sig den
fortolkning af fremskrivningen, som jeg her
har forsøgt.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
133855;name_party;":
Hr. Arne Melchior holdt en varm tale om
ØMU'ens tredje fase. Der er vel grund til at
gøre opmærksom på, at det program, vi har til
behandling her, fra en firepartiregering fastslår, at Danmark ikke skal med i den tredje
fase. Det må der være nogle grunde til.
For mig er grunden til, at Danmark skal holde sig ude af den tredje fase, at det kan være
godt nok, at man bliver fri for valutaspekulation, men forudsætningen for at have ens valuta imellem nogle lande er, at man har en fuldstændig ensartet økonomisk udvikling. Det vil
betyde, at landene skal presses ind i nogle økonomiske rammer, som de ikke lader sig presse
ind i. Det er et projekt, som umuligt kan lade
sig gøre, og vil man forsøge på det med Maastricht-Traktatens kriterier, vil det fremkalde
forstærket arbejdsløshed i hele Europa. Derfor
skal vi ikke ind i det projekt.
I øvrigt synes jeg, man har en ganske god
illustration af, hvad problemerne er med en
møntunion, ved at kigge på Færøerne i øjeblikket. Færøerne er i en møntunion med Danmark. De har haft en omkostningsudvikling lokalt, der overhovedet ikke er bæredygtig, og
det, der ville være deres normale løsning, ville
være at nedskrive den færøske krone. Det kan
de bare ikke, for de er i en møntunion med os,
og derfor er de ude i langt større problemer og
skal igennem langt mere drastiske indgreb i
deres samfund for at klare sig ud af den økonomiske krise, end hvis de havde haft deres
egen møntfod.
Så fri os fra fælles møntfod i hele Europa!
Det fører ikke andet end ulykke med sig.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
135422;name_party;":
Problemet, eller skal vi sige det positive pro-

6482

blem, hr. Arne Melchior, er jo, at jeg faktisk er
enig med hr. Arne Melchior i karakteristikken
af det, der står i dette program.
Jeg er også enig i, at forudsætningerne kan
ændre sig. Jeg er enig i, at man ikke kan lave et
fast program fra nu af og 5 år frem. Det er der
mange Østlande der har prøvet og måttet erkende ikke kan lade sig gøre. Det er vi enige i,
hr. Arne Melchior.
Det eneste, jeg beder om, er et tilsagn fra
CD om, at hvis man ikke opnår de resultater,
som vi har aftalt med de øvrige EF-lande at vi
skal opnå, hvad angår vores økonomiske sundhedstilstand, vil CD også være villige til at reagere og lave om på den politik, der er beskrevet i det blå hæfte.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
136192;name_party;":
Hr. Jes Lunde har ét hundrede procent ret i,
at afstemningen i maj i fjor skete på den basis,
at vi ikke har tilsluttet os tredje fase. Det er
også regeringens politik. Det vedstår CD, og
det har jeg ikke taget spor afstand fra.
Jeg har bare langsigtet anmeldt, at vi i CD
tror, at udviklingen i Europa ville være lykkelig, dersom der opstod en større harmonisering
mellem medlemsstaternes økonomier, også de
kommende medlemsstaters, fordi der så ville
være en sund basis for, at også vi kan indtræde
i den tredje fase. Jeg er på Danmarks vegne
vældig bange for en situation, hvor en række af
medlemsstaterne går i gang med den uden vores deltagelse.
Jeg er enig med hr. Jes Lunde i, at der ikke
vil blive tale om en ensartet økonomisk udvikling, men det hele går da ud på - det ligger jo i
ordet konvergens - at vi skal harmonisere så
langt, som det er muligt. Det er det, bestræbelserne går ud på. Jeg har ikke på ringeste måde
antydet, at regeringen har aktuelle planer om
at lave om på de kendte forudsætninger.
Til fru Anne Birgitte Lundholt vil jeg gerne
sige, at ingen regering, heller ikke én, som fru
Anne Birgitte Lundholt skulle være medlem
af, ville være i stand til at gøre andet end det,
økonoministeren her har gjort, nemlig lægge
en opregning på bordet af, hvad vi under de og
de forudsætninger kunne gøre for at opnå
Danmarks andel i den større konvergens i europæiske økonomier. Og hvis det ikke går i
den ønskede retning, gad jeg nok se den regering, der så ikke ville justere på skruerne.

6483

10/2 94: Forhandlir g om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Arne Melchior
137798;title_name;"Må jeg erindre om den tidligere formand for
Socialdemokratiet og statsminister her i landet
Jens Otto Krags udtalelse om, at man har et
standpunkt, til man tager et nyt. Det er vel kun
tåber, som har det samme standpunkt, fra de
bliver konfirmeret, og til de bliver gamle. Derfor er en god regering selvfølge ig en fleksibel
regering, der indretter sig efter de omstændigheder, som jeg beskrev tydeligt i mit første indlæg.";Arne Melchior
138239;name_party;":
Jeg vil starte med en bemærk ing til fru Anne Birgitte Lundholt. Naturligvis vil også Det
Radikale Venstre ændre på tingene, hvis forudsætningerne ændres.
Til hr. Jes Lunde vil jeg sige, at dette ikke er
en forberedelse til tredje fase men blot en
fremlæggelse af et program eller en redegørelse, som viser, at den danske økonomi ikke er så
dårlig endda, og at man naturligvis skal fastholde den på det sunde niveau, den har nu.
Som næsten alle ordførere i ßvrigt har været
inde på, har denne folketingsde bat ikke meget
folkelighed i sig, for slet ikke at tale om det
noksom kendte brugte politiker ord sexappeal.
Det fremlagte konvergensprogram er svært for
andre at forstå, og det gør selvf algelig også, at
de fleste af os er tilbøjelige ti at tage nogle
enkeltelementer ud. Det er også det, der har
præget debatten tidligere i dag.
Orlovsordningerne har været centralt placeret, hjemmeservicen har været iremme, og der
har været diskussion om tallene. Der har frem
for alt været påstande om, at der er tale om
sminke og i kønnere forstand kosmetik, som
nogen har sagt, selv om det strengt taget er det
samme, alt sammen i et forsøg på at prøve at
forklare, at det også har noget med folks dagligdag at gøre. Det har det jo, r ten det gør det
alligevel vigtigt, synes jeg, at man fastholder de
overordnede ting i diskussionen i dag.
Derfor vil jeg godt gå tilbage til udgangspunktet. Her var jeg glad for hr. Fogh Rasmussens bemærkninger om, at der i cke var tale om
en forberedelse heller til tredje fase, blot fordi
man fremlagde dette program. Også hr. Fogh
Rasmussen sagde, at det var godt at fremlægge
et sådant program, sådan at man havde check
på økonomien.
Jeg vil gå tilbage netop til de: og sige, at det
er vigtigt at se på, hvad det tot le konvergens-

6484

program indeholder. Der er tale om en påpegning af, at vi har lav inflation, at vi har lav rente, og at det er lykkedes os at fastholde kronekursen. Det eneste sted, hvor vi har nogle problemer, er med hensyn til underskuddet på de
offentlige udgifter, som ligger lidt højere, end
de bør gøre, hvis man skal opfylde konvergenskravet.
Det vil sige, at på tre ud af de fire områder
opfylder vi konvergenskravet, og det er trods
alt ganske flot, navnlig når vi tager den ustabilitet i betragtning, der har været på valutaområdet, en ustabilitet, der jo har været langt,
langt voldsommere i 1993 end i de foregående
år under en tidligere regering.
Det er vel næsten for meget forlangt, at oppositionen skal kreditere den nuværende regering for, at den på trods af denne valutauro har
kunnet fastholde kursen, og at renten er blevet
nedskrevet, men så kan vi andre i hvert fald
påpege det, når oppositionen ikke vil.
Derfor bliver den reelle diskussion i dag efter min opfattelse meget en diskussion om,
hvad vi gør ved de offentlige finanser, og her
står to hovedsyn over for hinanden.
VKZ ønsker samlet set at skære på de offentlige udgifter, at have lavere lønninger osv.
Vi kan glæde os over, at ikke bare Fremskridtspartiet har sit program på disse områder, men
at også Venstre har lagt sit program frem, sådan at vi ikke skal nøjes med sætningen om, at
Venstre ved man hvor man har, uden at nogen
kunne finde ud af, hvor de egentlig var. Derfor
er det fint, at de nu har fremlagt et program,
sådan at vi har noget konkret at tage som udgangspunkt.
Regeringens politik er en anden end den,
VKZ har kastet sig over. Regeringen har som
det første punkt en omlægning af skatten, som
vil sige mindre skat på arbejde og mere skat på
ressourcer og forurening. Det er noget, vi er
klar over VKZ ikke er tilhængere af. I virkeligheden er Venstre det vel i nogle teoretiske betragtninger, som også hr. Fogh Rasmussen tidligere har gjort sig til talsmand for, nemlig at
det var fornuftigt at beskatte ressourceforbruget og lægge skat på forurening og den type af
ting, men det er ikke noget, der præger arbejdet her i folketingssalen.
Regeringens politik er klar på dette felt. Vi
ønsker lavere beskatning af arbejdskraften,
øget beskatning af ressourcerne og skat på for-

6485

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Lone Dybkjær
142371;title_name;"urening. Det mener vi er den rigtige måde at
samtænke miljø og beskæftigelse på og i virkeligheden det eneste perspektiv for, at man for
alvor kan tro på, at vi får gang i beskæftigelsen
i det lange løb.
Det andet er, at vi ønsker en forstærket indsats over for arbejdsløsheden - det er det, der
præger arbejdsmarkedsreformen - og den ønsker vi finansieret over nogle arbejdsmarkedsafgifter, det, som oppositionen har fastholdt at
kalde en bruttoskat. For min skyld kan man
sådan set kalde den det ene eller det andet det er klart nok, hvad hovedmotivet er ved det
- men det er ikke korrekt at kalde det en bruttoskat i traditionel forstand, for det er faktisk
en cigarkasse, der er bygget ind. Det er de erhvervsaktive, der bidrager til arbejdsmarkedsreformen og arbejdsmarkedsaktiviteten i det
hele taget på dette felt, og ikke alle mulige andre i samfundet.
Man kan altid diskutere, om man skal lave
et cigarkasseprincip, men det er faktisk det,
man har gjort, når det drejer sig om arbejdsmarkedsafgiften. Man har relateret den til nogle ganske bestemte udgifter vedrørende sygedagpenge, orlovsordninger, arbejdsløshedsdagpenge osv., og jeg tror, det er en god ting
på nogle områder at synliggøre og få en sammenhæng mellem udgifter og indtægter.
Det har oppositionen ikke syntes var nogen
god idé, men det synes vi andre altså det er. Vi
synes, det er godt, at man kan få øje på disse
sammenhænge, og det betyder reelt også, at
når arbejdsløsheden stiger, kan arbejdsmarkedsafgiften stige, og når arbejdsløsheden falder, kan arbejdsmarkedsafgiften falde. Jeg ser
væk fra, at den er fastlåst frem til 1998, sådan
som det er fremgået af tidligere debatter.
Så kan man på finansloven vælge, om man
ønsker at skabe yderligere aktivitet på arbejdsmarkedsområdet i kraft af øget aktivering eller
øgede uddannelsestiltag, eller hvad ved jeg,
men det afgørende er, at det fremgår af finansloven, hvordan man vil håndtere dette område,
og derfor er det ikke korrekt blot at kalde det
en bruttoskat, for det er det ikke. Der er tale
om noget andet.
Regeringens tredje punkt, hvis man tager
det meget overordnet i tilknytning til de offentlige udgifter, er tilskudsordninger til opfyldelse af nogle ganske bestemte målsætninger, og
det er de tilskudsordninger, hr. Fogh Rasmussen kalder narkotika.

6486

Med min almindelige deltagelse i samfundsdebatten og kontakt til folk i al almindelighed
synes jeg, det er ejendommeligt, at det er undgået hr. Fogh Rasmussens opmærksomhed, at
fradrag har nøjagtig samme narkotiske virkning, og efter min opfattelse er det narkotikum, der hedder fradrag, langt, langt farligere
end tilskudsordninger.
Man kan sige, at narkotika i form af fradragsordninger kan sammenlignes med heroin, og at tilskudsordninger er en slags bolcher. Med al respekt for, at man ikke skal have
et overdrevent forbrug af bolcher, må man sige, at det er utrolig meget nemmere at komme
væk fra den form for narkotika, der hedder
sukker, end at komme væk fra den form for
narkotika, der hedder heroin.
Det er, som om hr. Fogh Rasmussen - og det
undrer mig, for hr. Fogh Rasmussen har trods
alt været skatteminister og kender derfor problemerne - fuldstændig ser væk fra den narkotikavirkning, som fradrag har. Man skal ikke
have bevæget sig ret meget rundt i det danske
samfund, før man er klar over, at fradrag er
noget af det værste, når det drejer sig om afhængighed.
Så siger hr. Fogh Rasmussen, at tilskud gør
borgerne afhængige af staten og fradrag gør
staten afhængig af borgerne. Jeg tror, det er et
rimelig korrekt citat. Det er, som om vi fremstiller staten som et stort ækelt dyr, som man
helst ikke skal have noget at gøre med.
Men hvad i alverden er det dog, vi snakker
om, når vi snakker om staten? Vi snakker om,
at alle vi, der kan, skal betale skat til nogle aktiviteter, som der er et flertal for, og i øvrigt
også til nogle mennesker, som har det dårligere end vi, og hvor vi derfor prøver ved hjælp af
forskellige økonomiske tiltag at lindre smerten. Så kort kan det vel egentlig siges.
På den måde synes vi, det er ganske fint med
nogle tilskud. Vi mener, det er nødvendigt at
have en vis offentlig sektor. Vi mener, det er
nødvendigt at have styr på den offentlige sektor, og vi mener også, det er nødvendigt, at vi i
den forstand gør borgerne afhængige af staten.
Sådan er livet indimellem, og vi ønsker så at
kunne styre det, og vi ønsker ikke et samfund,
hvor staten udelukkende er afhængig af, hvor
meget narkotika de enkelte borgere ønsker at
tage.

6487

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Lone Dybkjær
146946;title_name;"Summa summarum: Der er forskel på den
politik, VKZ lægger frem, og <len, regeringen
lægger frem, og når det drejer sig om den offentlige sektor - og det er den der skiller sig
ud, når vi diskuterer konvergensprogrammet er der for Det Radikale Vens tre ingen som
helst tvivl om, hvilken politik vi foretrækker.
Vi foretrækker klart den politik, regeringen har
lagt frem.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
147362;name_party;":
Fru Lone Dybkjærs indlæg gav i hvert tilfælde en fuld illustration af, hvordan man kan fordreje et problem, hvordan man, jeg vil næsten
sige ved at bruge ordet narkotika i denne sammenhæng - det blev påtalt heroppe før i anden
sammenhæng - kan køre en de at fuldstændig
ud på et sidespor.
Det, det drejer sig om med fradrag kontra
tilskud og frit valg for den enkt 1te borger kontra det at skulle ind over et tilskud, er, at fru
Lone Dybkjær synes, det er fint, at vi alle betaler til hinanden, og at vi bare puster det op.
Folketinget skal så bestemme, hvilken firkantet kasse man kan hente penge fra ved kasse 1,
når man har indbetalt ved kasse 2.
I fradraget giver man borgerne frihed, fru
Lone Dybkjær, ud over at borgerne får en bedre udnyttelse af de penge, de tjener, fordi skattekilden i henhold til finansmi isterens opgørelse er nede på ca. 1,3 ved en fradragsordning
og oppe på et sted mellem 2,4 og 2,8 selv med
en gennemført skattereform i fru Lone Dybkjærs tilskudsmodel.
Det drejer sig altså om, at vi alle sammen
går ind for, at de, der kan, skal betale til dem,
der ikke har nok, men at vi jo ikke alle sammen
skal gå og betale til hinanden og politisk bestemme, hvordan vi skal bruge pengene. Fradraget har den virkning, at pengene ikke kommer ind, men til gengæld sker ier jo det, i det
øjeblik vi har et fradrag, at der kommer én i
arbejde, som betaler skat, og så får vi alligevel
noget ud af det.
Nu er der ikke så meget tic til at gå ind i
skattespørgsmålet, så jeg vil ne jes med at sige
til fru Lone Dybkjær, at hun må have os undskyldt, at vi bruger ordet »bruttoskat«, men
det er selv regeringens ministre begyndt at bruge i de for nylig fremsatte lovforslag, så det må
vel siges at være et fast udtr k her i Tinget.

6488

Men jeg kan forsikre fru Lone Dybkjær for, at
vi også går ind for at sænke skatten på personer, men vi går ikke ind for at lave en samlet
højere skatteopkrævning og kalde det en skattelettelse.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
149345;name_party;":
Til fru Anne Birgitte Lundholt vil jeg blot
sige, at det ikke var mig, der startede diskussionen om narkotika, den blev jo startet et andet
sted. Jeg påpegede bare, at kunne man kalde
tilskuddet narkotika, vil jeg vove at påstå, at
fradraget måske var et stærkere narkotikum.
Så kommer vi til spørgsmålet om tilskud
kontra fradrag. Det er jo ikke sådan, at alle betaler til alle ved hjælp af de tilskudsordninger,
der her er gennemført i skattereformen. Jeg
ved godt, det er en måde at sige det på - jeg
skal lige vende tilbage til forholdet til fradrag men det, vi ønsker med tilskudsordningerne, er
at dirigere tilskuddene hen til et ganske bestemt område. Det synes jeg er rimeligt nok. Vi
ønsker, at der skal sættes mere gang i f.eks.
vedligeholdelse. Det kan også ske ved hjælp af
fradrag. Den store forskel mellem tilskud og
fradrag er, at der i hvert fald er en vis kontrol
med tilskudssiden, mens der sjældent er nogen
særlig kontrol med fradragssiden. Og hvis der
skal være en tilsvarende kontrol, bliver bureaukratiet såmænd det samme.
Men så kommer vi til spørgsmålet om, at
der, når der er tale om et fradrag, kommer én i
arbejde, der betaler skat, mens det ikke er tilfældet - sådan kan man indirekte tolke fru Anne Birgitte Lundholts udsagn - når der kommer én i arbejde ved hjælp af tilskudsordningerne. Det er da nøjagtig det samme. Der bliver da også betalt skat af dem, der kommer i
arbejde, selv om det er via tilskudsordninger.
Hvis de enkelte tjener mere, så kommer de også til at betale mere i skat. Hvis der er nogle
nye, der får noget arbejde, kommer de da også
til at betale noget i skat. På den led er der da
ingen forskel.
Endelig er der spørgsmålet om, hvad det ene
koster, og hvad det andet koster. Det fremstilles, som om fradragsordningerne er gratis, men
det er de jo ikke. De er ikke gratis. Der er tale
om, at man betaler mindre i skat. Men det er jo
ikke en gratis ordning. Det koster da noget på
det samlede samfundsbudget under en eller

6489

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Lone Dybkjær
151414;title_name;"anden form. Så det er en underlig diskussion.
Diskussionen drejer sig om, at nogle gerne vil
have nogle fradragsordninger, fordi de ikke er
kontrollerbare, og vi andre vil have nogle tilskudsordninger, fordi vi ønsker dem dirigeret
hen i en ganske bestemt retning, og det er da
ærligt nok.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
151741;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, i hvert fald for mig
selv, lige at få slået fast, at det faktisk ikke er
mig, der har brugt udtrykket »narkotika« om
tilskuddene under denne debat, og derfor har
fru Lone Dybkjær uret i at beskylde mig for at
have opfundet dette udtryk til denne debat.
Jeg foretrækker at bruge et andet billede,
nemlig at tilskud avler tilskud. Hvis man først
begynder at give tilskud på ét område, er der
nogle naboområder, der også forlanger at få
tilskud for ikke at blive urimeligt stillet. På den
måde avler tilskud tilskud, så vi får udviklet et
tilskudssamfund, og det er det, vi er imod.
Dernæst vil jeg gerne sige til fru Lone Dybkjær, at denne debat bl.a. drejer sig om, hvordan vi kan lave et skattesystem, der sætter os
bedre i stand til at konkurrere med landene
omkring os. I den forbindelse fremhæver fru
Lone Dybkjær bruttoskatten som et eksempel
på, at vi nu laver et skattesystem, der i højere
grad ligner det skattesystem, der gælder i verden omkring os.
Det passer imidlertid ganske enkelt ikke.
Det, der er karakteristisk for vore konkurrenters skattesystemer, er, at en række arbejdsmarkedsordninger er finansieret af særskilte
bidrag til forsikringsordninger, men bruttoskatten er jo en regulær skat. Det har ikke noget at gøre med arbejdsmarkedsbidrag - det er
derfor, det er en bruttoskat. Regeringen har jo
også taget konsekvensen af det, idet bruttoskatten for nylig blev flyttet over til skatteministeren. Det er nu skatteministeren, der administrerer bruttoskatten, hvilket er et yderligere
tegn på, at det er en skat, og det værste af det
hele er, at det er en skjult skat, for skatteministeren har ikke villet vise borgerne denne skat
- den er holdt væk fra skattekortene. Men den
måde tror jeg ikke man kan snyde folk på. Alle
er godt klar over, at det, regeringen har givet
med den ene hånd, bliver taget med den anden
hånd.

6490

(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
153665;name_party;":
Jeg vil også gerne vende tilbage til spørgsmålet om tilskud i relation til fru Lone Dybkjærs svar. Det er jo ikke således, at når man
fradrager en lønudgift for servicearbejde, forsvinder den ud i det blå som ren skattebesparelse. Den kommer jo ind igen derved, at der
betales skat af det, man udbetaler, og det kan
gøres med et ganske simpelt system. Der betales jo skat, og ifølge finansministerens egen
opgørelse skal man arbejde et sted mellem 1,2
og 1,3 timer for at betale en times servicearbejde med et fradragssystem. Finansministeren
har ikke turdet udregne det med 1994-skatteniveauet, men med 1998-skatteniveauet har han
turdet udregne det. Så blev det lidt lavere, og
så var det et sted mellem 2,4 og 2,5 timer, man
skulle arbejde for at betale 1 times arbejde i
regeringens ordning. Så der er simpelt hen
plads til den dobbelte mængde ny arbejdskraft, endda på baggrund af at regeringens forudsætninger med hensyn til serviceordningen
holder stik, hvad de jo ikke ser ud til at gøre.
Sagen er jo, at danskerne ikke vil styres:
danskerne vil have frihed. Her kan vi give dem
frihed og alligevel få skatteindtægt. Der er
hverken flere eller færre muligheder for det: et
fradrag på vedligeholdelse kan dirigeres nøjagtig ligesom et tilskud, uden at man styrer
borgeren - jeg tænker rent skattemæssigt.
I forbindelse med spørgsmålet om bruttoskat fremhævede fru Lone Dybkjær, at det jo
var fleksible bidrag, der bestemt var knyttet til
det, de skulle bruges til. Men fru Lone Dybkjær erkendte selv - og det vil jeg gerne kvittere for - at det godt nok var bundet helt indtil
1998, så det er jo egentlig fuldstændig ligegyldigt, om arbejdsmarkedets parter gør sig umage for at mindske udgifterne fra nu af til 1998:
Borgerne straffes alligevel, skatteskruen er sat
på - den værste skrue, der overhovedet kan
lægges i hænderne på specielt en socialdemokratisk skatteminister.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
155586;name_party;":
Jeg synes da netop, det måtte berolige fru
Anne Birgitte Lundholt, at tingene var fastlagt
indtil 1998. Sådan kunne man jo godt se på
det.

6491

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Lone Dybkjær
155820;title_name;"I øvrigt er jeg enig med fru Anne Birgitte
Lundholt, når hun siger, at bcrgerne ikke vil
styres. Det er derfor heller ikke udtryk for et
ønske om at styre borgerne mere end højst
nødvendigt, men der er nogle fællesudgifter, vi
skal have dækket under en eller anden form,
og i den sammenhæng vil vi j:erne bruge tilskudsmidlerne, mens fru Anne Birgitte Lundholt vil bruge fradragsordning r.
Endvidere siger fru Anne Birgitte Lundholt,
at det er et ganske simpelt syst( m at kontrollere, og at der bliver betalt skat.
Nu er det jo ikke så enkelt, £t der bliver betalt skat af alle fradrag i den anden ende, for så
ville vores skattesystem fungere noget bedre,
end det gør. Så hvis vi skal gennemføre nogle
kontrolforanstaltninger, som virkelig batter
noget, bliver det alligevel gansce kompliceret,
og så er det et spørgsmål, om tilskudsordningen ikke er nøjagtig lige så ne nt administrerbar som en fradragsordning. D t vil jeg vove at
påstå at den er.
Hr. Fogh Rasmussen siger, at tilskud avler
tilskud, og så får vi et tilskudsfradrag. Jeg vil
sige, at der gælder nøjagtig det samme for fradrag. Jeg kan ikke forstå, at hr. Fogh Rasmussen ikke har opdaget det, efter £t han har været
skatteminister, men det har mc ske været et af
hr. Fogh Rasmussens problemer.
Fradrag avler fradrag! Hos alle de mennesker, der bruger de mere eller mindre fortænkte fradragsordninger, er der et n s k e om at blive ved med at øge fradragsmængden, sådan at
man kan holde skatten nede. Der er simpelt
hen ingen forskel, og jeg vil ba e vove den påstand, at fradragsordningerne er værre end tilskudsordningerne, fordi tiIsk dsordningerne
er nemmere at komme af med. Man behøver
da ikke at have meget kendska? til det danske
skattesystem eller den danske mentalitet hos
mennesker, der tænker i den slags skatteordninger, for at vide, at fradrag cr en spiral. Jeg
kan ikke forstå, at hr. Fogh Rasmussen ikke vil
indrømme det - dvs. jeg kan selvfølgelig godt
forstå det sådan rent politisk.
Det sidste, jeg vil sige, er, it jeg ikke har
sagt, at vi i højere grad kom er til at ligne
skattesystemerne i verden omkring os. Det er
altså ønsketænkning fra hr. Fogh Rasmussens
side, at jeg har sagt det: jeg har ikke engang
ment det. Jeg har prøvet at sig 3, at her er tale
om et cigarkasseprincip, og del er noget andet
end ren bruttoskat.

6492";Lone Dybkjær
158167;name_party;":
Initiativet til konvergensprogrammerne blev
taget i Ecofin i 1991, og nu er Danmark kommet med sit bidrag til disse programmer. De er
jo ment som en forberedelse til Den Økonomiske og Monetære Union. Der er behov for en
gensidig overvågning og tilnærmelse af økonomierne i medlemslandene, hvis man engang
skal nå til det økonomiske mål, man har sat sig
i Fællesskabet.
De mindre udviklede lande har i særlig grad
behov få udarbejdet sådan et konvergensprogram, idet de i særlig grad har behov for at stabilisere deres økonomier og tilnærme dem til
de øvrige lande i Fællesskabet. Betingelsen for
at få adgang til samhørighedsfonden er jo netop, at man har en stabil økonomi, som ikke
afviger for meget fra de andre lande.
Danmark har som sagt afleveret sit konvergensprogram nu sammen med 9 andre lande,
og det er det, der er til debat her i dag. Udvidelsen af EMS-båndet har gjort det ekstra påkrævet at skærpe overvågningen, og derfor altså også gjort det særlig aktuelt med disse konvergensprogrammer.
Det danske konvergensprogram er en oversigt over landets økonomiske politik - en politik, som gerne skulle lede til en tilnærmelse til
Maastricht-Traktatens kriterier. Dertil vil jeg
gerne sige, at vi står ved den beslutning, der
tidligere er truffet om, at vi ikke uden videre er
med i ØMU'ens tredje fase. Der skal en ekstra
afstemning til - en ny debat om det spørgsmål
- før vi kommer så langt.
Men hvordan stemmer så det danske konvergensprogram med de mål, man har sat sig i
Fællesskabet på dette felt? Først er der spørgsmålet om prisstabiliteten. På det punkt ser det
danske program jo pænt ud. Vi kan egentlig
være stolte af, at vi har en historisk lav inflation og prisstigningstakt. Der er faktisk langt
imellem, hver gang købmanden skal skifte
prisskilte på sine dagligvarer, bortset fra dem,
han sætter på tilbud. Det er udtryk for, at vores
økonomi er stabil, og at der er tillid til den
danske økonomi. Jo, vi har grund til at være
glade for den prisstabilitet, der er i den danske
økonomi i øjeblikket.
Offentligt budgetunderskud. Ja, her ser det
jo knap så godt ud, her er ikke lige så megen
grund til at råbe hurra, for budgetunderskuddet er rigelig stort - det har jeg ikke problemer

6493

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Lysholm Christensen
160477;title_name;"med at erkende - men som det er påvist i debatten tidligere i dag, er det jo ikke kun denne
regerings problem, at budgetunderskuddet er
lidt stort: det var det også under den tidligere
regering. Der er egentlig ikke meget nyt at sige
om det, men det er jo så heller ingen undskyldning for, at det er for stort. Det må være et politisk mål at få nedbragt dette budgetunderskud, så det ikke har helt den samme størelse
som nu.
Når det gælder renteniveauet, er vi igen ved
et punkt, hvor vi har meget at glæde os over. Vi
ser en rente nu, der er så lav, som den ikke har
været i årtier, og det er igen et udtryk for, at
økonomien er sund, og at der er udsigt til endnu større vækst og bedring.
Arbejdsløsheden er også et væsentligt
punkt, når vi taler om disse forhold. Her er der
stadig væk et stort problem for det danske
samfund: vi har for mange arbejdsløse. Vi kan
dog glæde os over, at det ser ud til, at kurven er
knækket, og at den nu ikke længere stiger, men
er begyndt at falde en smule.
Men problemet er jo voldsomt stort, for hvis
vi sammenligner antallet af ledige med antallet
af beskæftigede i fremstillingsindustrien, viser
det sig, at det faktisk er lige store grupper. Og
der er vel ingen, der forestiller sig, at vi kan
hverken fordoble eller på anden måde voldsomt forøge antallet af beskæftigede i fremstillingssektoren.
Det vil sige, at der ikke er nogen umiddelbar
løsning på dette store arbejdsløshedsproblem.
Det må stadig væk prioriteres højt i den økonomiske politik, og det gør vi også i den nuværende regering. Vi ser også nogle resultater af
den politik, der er blevet ført, skønt vi godt
kunne tænke os, at denne arbejdsløshedskurve
ville knække lidt hurtigere.
Nu tror jeg ikke, at man uden videre i denne
regering kan tage æren af alle de positive ting,
der er sket inden for det sidste års tid. Man må
vel også erkende, at grunden blev lagt af den
tidligere regering - et lands økonomi vendes jo
ikke på et år - så jeg er ikke spor bange for at
dele lidt af æren for de økonomiske positive
resultater med den tidligere regering. Der blev
dengang lagt grund til en stram økonomisk politik. Den er blevet fastholdt og videreført af
den nuværende regering, og vi kan sammen
glæde os over de fremskridt, der er i økonomien.

6494

Det er blevet hævdet både her i dag og - ja, i
månedsvis, at pengene fosser uansvarligt ud af
statskassen, at den nuværende regering ikke
har styr på pengestrømmen. Jeg vil vende det
om og sige: Ja, vel kommer der penge ud af
statskassen - og det skal der også, hvis der skal
komme gang i økonomien - men det foregår
på en kontrolleret måde, og derfor har vi heller
ikke set nogen væsentlige negative følger af
denne pengestrøm. Renten har i hvert fald bevæget sig nedad den senere tid og er som sagt
kommet ned, hvor vi ikke har set den i mange
år. Der er en lille smule inflationsstigning, men
det er stadig væk kun marginaler, vi taler om:
det er inden for et ansvarligt område. Det er
ikke et udtryk for mistillid til vores økonomi,
tværtimod.
Derfor må konklusionen være, at pengene
kommer ud af statskassen på en ansvarlig og
kontrolleret måde, og derfor er det ikke rigtigt
at sige, at pengene fosser uansvarligt ud.
Vi har i regeringens levetid forsøgt at sætte
gang i noget beskæftigelse og aktivitet, og det
kræver, at der bliver lukket op for låget på
statskassen.
Det er sket i form af tilskuds- og orlovsordninger, og vi vedkender os disse initiativer og
synes, de er gode. Jeg vil ikke deltage i diskussionen om, hvorvidt tilskud avler tilskud, eller
fradrag avler fradrag. Det er muligt, at begge
synspunkter er rigtige, men det vigtigste må
dog trods alt være, at vi får sat nogle penge i
sving, at det giver noget beskæftigelse, og at vi
får lavet noget fornuftigt for de penge. Når det
gælder vedligeholdelsestilskuddet til bygninger, har det i hvert fald haft en meget gavnlig
virkning på beskæftigelsen i byggefagene, og vi
har fået lavet noget fornuftigt for pengene. Boligerne er blevet bedre på flere måder.
Orlovsordningerne synes vi også er udmærkede. I en tid, hvor vi har så mange arbejdsløse, må det da være godt, at vi giver folk mulighed for at beskæftige sig med noget fornuftigt,
og her tænker jeg specielt på børnepasning og
uddannelse. Der er mange, som får styrket deres livskvalitet, får et højere uddannelsesniveau osv.
Så alt i alt må vi sige, at dansk økonomi er i
en god gænge. Vi er tæt på at opfylde de målsætninger, der er sat i konvergensprogrammerne, og vi er på vej i den rigtige retning. Der er
meget at glæde sig over.

6495

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Lysholm Christensen
165115;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den, jeg synes endda næsten overvældende positive modtagelse
af regeringens redegørelse om et konvergensprogram. Jeg vil også gerne tak e for debatten,
for jeg synes, den stort set har v<Bret holdt på et
godt niveau, selv om der jo aft gner sig nogle
uenigheder mellem regeringen og oppositionen, som jeg nu skal prøve at kommentere.
Hr. Frank Jensen indledte sit indlæg med at
oversætte ordet konvergens. D :t vil jeg gerne
anerkende, for vi er jo nødt til at prøve at finde
et bedre dansk udtryk for at forklare, hvad det
er, vi taler om, og jeg synes, det var en udmærket oversættelse at sige, at det drejer sig om,
hvordan vi tilnærmer økonomierne i de enkelte EU-lande til hinanden i det f ellesskab, vi er
en del af.
Det drejer sig om at skabe nc gie mere stabile økonomiske situationer, så vi kan bevæge os
i retning af en mere sund økonc mi og en bedre
beskæftigelsessituation. De midler, som regeringen forestiller sig er nødvenc ige for at nå de
mål, som er udtrykt i begrebet konvergenskriterierne, forsøger programmet at give en opskrift på.
Det er vigtigt - og jeg synes egentlig, det er
rart - at vi for en gangs skyld e r i en situation,
hvor alle 8 partier i Folketing st er enige om
målsætninger som lav inflation, sunde offentlige finanser og stabile valutafor old som forudsætning for en lav rente. Det t r ikke tit, at vi
står med den type enighed: men det er måske
ikke så mærkeligt her, for i v rkeligheden er
det jo bare udtryk for almindel g sund fornuft,
og hvem skulle have noget imod almindelig
sund fornuft?
Det er rigtigt, som flere ordførere har understreget, at konvergensprogrammet ikke er en
forberedelse til deltagelse i tredje fase af
ØMU'en. Regeringen respekterer fuldt ud
Edinburgh-Afgørelsen og afstemningen den
18. maj i fjor, og jeg vil gerne anerkende, at
man - som hr. Arne Melchior og hans parti kan have en anden målsætning end det grundlag, Edinburgh-Afgørelsen hat givet os. Men
det var jo ikke det, der blev nævnt som et problem af hr. Arne Melchior.
Der har været lidt debat om, hvorvidt regeringen havde pligt til at fremlægge konvergensprogrammet, og Venstre ordfører, hr.
Fogh Rasmussen, har henvist ti l et møde i Eco-

6496

fin i 1990. Jeg har ikke checket, hvad der skete
på det pågældende møde, men jeg skal sige, at
der er intet i Traktaten, der pålægger den danske regering at fremlægge et konvergensprogram. Det tror jeg heller ikke der er nogen der
er i tvivl om.
Men for at understrege, at det er en aldeles
frivillig handling, som blev besluttet i september 1993 - for at være historisk korrekt i forbindelse med statsministerens åbningstale og
åbningsdebatten - kan jeg sige, at der er ikke
én i EU eller Ecofin, der har bedt den danske
regering om at fremlægge et konvergensprogram. Det har overhovedet ikke været oppe på
nogen som helst måde, at regeringen var nødt
til at fremlægge konvergensprogrammet: vi
har gjort det frivilligt på baggrund af den uro,
der var på valutamarkedet. I forbindelse med
EMS-systemets reelle sammenbrud i begyndelsen af august 1993 fandt vi, at det ville være
en tillidsskabende foranstaltning - dels for den
danske befolkning, men også for det internationale marked og det internationale samarbejde - at vi også her i Danmark udarbejdede et
konvergensprogram, som vi kunne behandle.
Der er også sket en anden ting siden da,
nemlig Maastricht-Traktatens ikrafttrædelse
den I. november 1993. Det vil sige, at vi i forbindelse hermed også skal vedtage generelle
økonomiske retningslinjer, og det er sket i december 1993 i henhold til proceduren. Men det
medfører også, at der nu skal være en fælles
overvågning af, om de enkelte medlemslande
lever op til de generelle økonomiske retningslinjer, som igen hænger sammen med konvergenskriterierne.
Derfor er det rigtigt - det har været nævnt
fra forskellig side, og fru Anne Birgitte Lundholt stillede et konkret spørgsmål om det - at
konvergensprogrammet indgår som en af de
ting, man kan bruge, når man skal vurdere, om
den danske regering lever op til disse økonomiske betingelser. Det er i forståelse medlemslandene imellem, at der sker en opdatering af
konvergensprogrammerne, og som jeg forstod
både hr. Arne Melchior og fru Anne Birgitte
Lundholt, er der egentlig ikke nogen reel
uenighed her. Det er klart, at målsætningerne
er fastlagt, og dem vil vi bestræbe os på at nå
med de midler, som vi nu har lagt frem i dette
program. Vi vil selvfølgelig overvåge og følge,
hvad der sker på arbejdsmarkeds- og skatte-

6497

(407)
10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Marianne Jelved
169710;title_name;"området osv. osv., for at se, om der er grundlag
for at justere midlerne hen ad vejen, men det
vil jo være en del af den almindelige procedure
i denne sammenhæng.
Jeg vil også gerne understrege, at konvergenskriterierne altså ikke skal opfattes som
nogle meget firkantede målsætninger, som skal
være opfyldt. Det er klart beskrevet i Traktaten, at det - og det er min egen fortolkning kommer an på en politisk vurdering, hvor det
afgørende er, at retningen er det centrale. Det
er også et svar til hr. Jes Lunde, for det fremgår
i virkeligheden også af hvidbogen, som hr. Jes
Lunde henviser til, at der er ikke nogen i EUsammenhæng, der sidder og siger til de 12
medlemslande, at nu skal de opfylde disse
konvergenskriterier i løbet af meget kort tid jeg havde nær sagt tværtimod, uden at det dog
skal misforstås. Det fremgår netop af hvidbogen og den diskussion i EU-sammenhæng,
hvor beskæftigelsen har været øverst på dagsordenen, at på mellemlang sigt skal man sikre
en konsolidering af de offentlige budgetter:
men her og nu skal vi handle i fællesskab for at
få løst det helt fundamentale og desuden demokratiske, moralske, menneskelige og økonomiske problem, som arbejdsløsheden er.
Jeg vil godt sige i den sammenhæng, at det
kendetegner den fælles indsats på nuværende
tidspunkt - og det er jo i relativt kort tid, at
arbejdsløshed og beskæftigelse har stået øverst
på dagsordenen i EU-sammenhæng - at man
kan konstatere, at alle medlemslandene nu lader de såkaldte automatiske stabilisatorer virke: det betyder bl.a., at de stigende udgifter til
dagpenge, fordi ledigheden stiger, ikke søges
kompenseret ved besparelser. Ved at lade udgifterne stige på det, vi kan kalde de konjunkturbestemte dele af budgettet, er man med til at
bremse op for, at lavkonjunkturen virker alt
for stærkt. Man lægger altså en slags bund.
Alle landene har også opprioriteret offentlige investeringer: der er lavet strukturforbedringer og incitamenter for øgede privatinvesteringer, og der er arbejdet med forskellige former for strukturreformer i de forskellige medlemslande. Det er klart, at de ikke kan være
ens, fordi vi har helt forskellige strukturer og
traditioner i opbygningen af økonomierne i de
forskellige lande.
På Fællesskabsplan er der også skabt nogle
lånefaciliteter til infrastruktur, miljøforbedrin-

6498

ger, byfornyelser og den slags ting. Der sker
også noget på det område i Fællesskabet, og
det er specielt et svar til hr. Jes Lunde, som har
sat spørgsmålstegn ved det.
Angående den danske økonomiske politik
er det jo korrekt, som flere har hæftet sig ved,
at der er sket en finanspolitisk lempelse, og vi
har fået en lang række opfattelser af, hvad det
nu indebærer eller ikke indebærer. Jeg vil godt
starte med at sige, at regeringen har lavet en
midlertidig finanspolitisk lempelse i størrelsesordenen 1,3 pet. af bruttonationalproduktet,
og det har regeringen gjort målbevidst og målrettet for at bidrage til at vende lavkonjunktursituationen og øge den økonomiske aktivitet.
Det er nødvendigt at skabe større sikkerhed
for fremtiden i stedet for fortsat usikkerhed og
fortsat lavkonjunktur, og det har været nødvendigt at forbedre arbejdsmarkeds- og økonomistrukturen, f.eks. via skatterne, på grund
af to ting: For det første for at få en stabil og
varig forøgelse af beskæftigelsen, og for det andet for at få en klar konsolidering af de offentlige budgetter, dvs. fjerne underskuddene
gradvist. Det er også blevet gjort til et problem,
og det vil jeg gerne knytte nogle bemærkninger
til.
Vi har bl.a. hørt - og det er egentlig utroligt,
at man kan blive ved med at sige det - at regeringen sminker ledighedsstatistikken, pynter
på den. Regeringen pynter ikke på noget som
helst og sminker ikke noget som helst: enhver
kan jo sætte sig ned og lægge sammen og trække fra, og det har mange også gjort, herunder
hr. Fogh Rasmussen, som har lavet nogle tal
over statistisk ledighed, orlovsordninger, beskæftigelsesprojekter, efterløn m.v., trukket
tallene fra hinanden og er kommet frem til et
tal, som bliver kaldt reel ledighed. Jeg henviser
til en pressemeddelelse, som er udsendt den 7.
februar 1994 fra Venstres pressebureau.
På den måde kan man også stille tallene op
- det vil jeg overhovedet ikke anfægte - men
nu hæfter jeg mig ved hr. Fogh Rasmussens tal
for ændringerne mellem 1993 og 1994. De tal
er forståelige nok, og dem vil jeg altså heller
ikke anfægte. Det tal, hr. Fogh Rasmussen
kommer frem til, siger, at der er en statistisk
ledighed, der falder med 20.000 - altså en forbedring rent statistisk set - men i virkeligheden
er det snyd, siger hr. Fogh Rasmussen, for der
er en reel stigning i ledigheden på 14.000.

6499

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Økonomiministeren
174458;title_name;"Jamen den metode har jeg ikke noget imod
at bruge, så lad os tage tallene fra 1990 og 1991
og gøre det op på samme mad s. Dengang hr.
Fogh Rasmussen blev økonomiminister og i
forvejen var skatteminister, steg den statistiske
ledighed med 24.000: men der «lækkes over, at
23.000 personer også var på beskæftigelsesprojekter osv., så den reelle ledighedsstigning var
47.000 fra 1990 til 1991.
På samme måde kan man tage tallene for
1991 og 1992. Den usminkede ledighed - efter
den tidligere regerings måde at gøre den op på
- steg med 41.000. Fra 1992 til 1993 - hvor jeg
plejer at sige, at den nuværend<: regering arvede tallene fra den tidligere regering - var stigningen på 55.000, hvis den blev gjort op på
samme måde, som hr. Fogh Rasmussen gør i
sin pressemeddelelse. Og så kaii jeg sige til oplysning for hr. Fogh Rasmusse i, at den nuværende regerings opgørelse for årene 1994 og
1995 viser et reelt fald på 29.000, hvis den bliver gjort op på samme måde.
Alt dette er bare for at sige at det udelukkende har ren og skær underholdningsværdi at
tale om disse tal. Regeringen har aldrig nogen
sinde påstået, at den kunne løs: årtiers ophobning af ledighed fra det ene é r til det andet.
Regeringen har sagt, at den vi le vende denne
udvikling, gøre det målrettet Dg bestemt. Og
det er det, vi har gjort, for der er ingen, der kan
betvivle - uanset hvordan man gør tallene op,
når man ser Danmarks Statistiks ledighedstal at stigningen i ledigheden er stoppet.
Det, vi gerne vil, er at gøre passive midler
aktive. Det var KVR-regeringe is overskrift for
arbejdsmarkeds- og socialpolitikken, og nu
gør vi det bl.a. med orlovsordr inger, som ikke
engang er noget nyt, for den tidligere regering
var med til at indføre dem. Der er sket nogle
ændringer: denne regering har gjort orlovsordningerne endnu mere liberale, og det vedkender vi os gerne, fordi vi var c ppe mod en så
umenneskelig stærk stigning i ledigheden, at vi
måtte gøre noget ekstraordinært. Derfor er orlovsordningerne ved lov bestemt til at være
midlertidige - 3-årige - og en af dem er endda
kun étårig, nemlig sabbatordr ingen.
Men det er da klart, at reg ringen vil følge
med i, hvad der sker på områc et, og hvilke erfaringer vi får. Der står i konvergensprogrammet og i finansredegørelsen, at arbejdsmarkedets struktur vil blive vurderet og fulgt op, hvis

6500

der opstår barrierer af en eller anden art. Men
regeringen har valgt at satse på uddannelse og
opkvalificering af den erhvervsaktive del af befolkningen og bruge orlovsordningerne for at
gøre passive ydelser aktive, i en periode endda
på en meget liberal måde.
Det er rigtigt, som fru Anne Birgitte Lundholt citerer, at regeringen bruger begrebet
»styrbare offentlige udgifter« i konvergensprogrammet, og jeg vil gerne have lov at citere fra
det sted, fru Anne Birgitte Lundholt selv henviste til. På side 10 i konvergensprogrammet
står der:
»Hovedmålsætningen for de offentlige udgifter er, at væksten i de styrbare offentlige udgifter i de kommende år efter det overgangsvise løft i 1994 bør være meget moderat og ligge
klart under væksten i økonomien som helhed.«
Det betyder, at det offentlige udgiftstryk vil
falde, fordi det forventede opsving i den private sektors vækst og beskæftigelsen vil øge den
samlede produktion og mindske de konjunkturbestemte overførselsindkomster. Der skelnes altså mellem styrbare og konjunkturbestemte udgifter, og det er klart, at når regeringen - i øvrigt i lighed med de øvrige EU-landes
regeringer - benytter de konjunkturbestemte
udgifter som en modkonjunkturbevægelse, om
man så må sige, er det altså den måde, det skal
forstås på.
Jeg citerer videre for at gøre afsnittet færdigt: »I fremskrivningen er der antaget« - og
ikke »skal«, som hr. Fogh Rasmussen sagde
fra talerstolen at der står - »en årlig stigning i
det offentlige forbrug på 0,8 pet. efter 1994
bl.a. for at imødekomme udbygning af efteruddannelsessystemet.«
Det er lidt centralt det her, fordi det, det drejer sig om, er den samlede økonomiske politik,
som er beskrevet her. Den fremgår også af regeringsgrundlaget.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det
gennemsnitlige offentlige forbrug igennem
1980'erne uanset Venstres klare målsætninger
har haft en stigning på ca. I pet. om året. Det
skal jeg vende tilbage til senere, men det er bare for at sætte det i relation til det, der står her
og i regeringsgrundlaget.
Om det at føre aktiv finanspolitik - som også mistænkeliggøres af fru Anne Birgitte Lundholt, eller i hvert fald sættes der spørgsmåls-

6501
10/2 94: Forhandling om redegørelse";Økonomiministeren
179020;title_name;"tegn ved det - vil det være min påstand, at de
forskellige regeringer, der har siddet i mange
år, alle har ført en aktiv finanspolitik. Det er
ikke det, der er spørgsmålet. Det underliggende i fru Anne Birgitte Lundholts spørgsmål er,
om den nu virker, den finanspolitik, som regeringen har lagt frem nu. Og det gør den selvfølgelig efter regeringens opfattelse.
Hr. Fogh Rasmussen siger i den sammenhæng - gentager og gentager - at pengene fosser ud. Nu har jeg forstået på det, hr. Fogh
Rasmussen har sagt i dag, at det defineres af
Venstre som lempelsen på 10-11 mia. kr. Sådan
blev det sagt heroppefra. Så må jeg minde om,
at KV-regeringen lod pengene fosse ud i 1993
med godt 6 mia. kr. i den finanspolitiske lempelse, som blev vedtaget sammen med de fire
nuværende regeringspartier. Sådan kan man
blive klogere.
Nu kan jeg se, at jeg skal til at runde af i
første omgang: jeg tror, jeg får lov at snakke
videre på et lidt senere tidspunkt. Men for lige
at tage hr. Kim Behnke med ind i denne sammenhæng i denne omgang vil jeg gerne sige
vedrørende underskuddet, som bliver problematiseret af hr. Kim Behnke, at der skal opgives to tal. Der er sådan set ikke nogen, der vil
skjule noget som helst. 85 pet. er den bruttogæld, som Danmark har, med de aftaler og de
relevante oplysninger, der skal følge med, og
som er fastlagt med Råds- og Kommissionsbeslutninger. Men så opgiver vi også indestående
på Den sociale Pensionsfond, indestående i
Nationalbanken og det, man kalder offentlige
virksomheders lån. Det er ikke snyd, og derfor
opgives der to tal: 85 pet. og 60 pet. Det er
klart fastlagt i det, der er vedtaget i den sammenhæng.
Så skal jeg sige til hr. Kim Behnke, at regeringen gerne lytter til advarslen mod overgang
til nye grønne afgifter, uden at det følges op af
tilsvarende mindre skatter. Det er faktisk regeringens politik, så de synspunkter kan vi være
enige med hr. Kim Behnke i.
Jeg tror, jeg vil stoppe her i første omgang.
(Kort bemærkning).";Økonomiministeren
181006;name_party;":
Jeg noterede med tilfredshed, at økonomiministeren ikke misforstod og derfor ikke mistolkede de bemærkninger, jeg havde om CD's
holdning til ecuens tredje fase. Jeg vil dog stil-

om konvergensprogram for Danmark

6502

le det korte spørgsmål - som jeg formoder at få
et ja-svar til - om ikke økonomiministeren er
enig i, at hvis konvergensbestræbelserne inden
for Fællesskaberne lykkes så godt, som vi alle
har brug for og ønsker, så vil der være sundhed
ved en sådan udvikling, og så vil det under disse omstændigheder være attraktivt for alle landene inklusive Danmark at tilslutte sig også
ØMU'ens tredje fase.
Så har jeg en kort bemærkning, som jeg ikke
kunne nå i formiddags, til hr. Fogh Rasmussen
i det, som økonomiministeren kaldte den talmæssige underholdning. Jeg skal bare som tilføjelse til den lille debat, vi havde i formiddags, nævne, at efter at KV-regeringen havde
realiseret et statsunderskud på 36 mia. kr. i
1992, lavede man en finanslov, der havde en
stigning i underskuddet på 8 mia. kr., nemlig
op til 44 mia. kr. Nøjagtig 43,9 mia. kr. regnede
man så med i 1993. Men da den nye regering
havde taget over, blev dette underskud efter
kasseeftersynet opgraderet til 55 mia. kr., fordi
ledigheden jo blev 40.000 større, end KV-regeringen havde forudset. Og det kan vel ikke være den i 1993 tiltrådte regerings skyld, at det
gik sådan. De flere ledighedspenge, de færre
forbrugsafgifter og skatter, der derved kom
ind, gav altså dette meget større underskud,
end hr. Fogh Rasmussens regering havde forudset.
Så endte det alligevel - heldigvis, fordi regeringen ikke lod pengene fosse, men administrerede målbevidst og ansvarsbevidst - med et
underskud ikke på 55, men kun 50 mia. kr.
Dette bekræfter mit ordførerindlægs redegørelse for, hvor svært indtil umuligt det er med
disse prognoser, der går ud over 6 måneder.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
182880;name_party;":
Økonomiministerens bemærkning om den
måde, man regner disse magiske procentsatser
ud på, er selvfølgelig oplysende, men vi deler
ikke regeringens opfattelse af, hvordan man
tæller tingene sammen. Uanset hvor meget
man har fået tingene forhandlet og aftalt osv.,
så er vi simpelt hen uenige. Vi mener ikke, det
er en ærlig måde at gøre det op på og slet ikke
det seneste eksempel, nemlig hvor man indregner forventede skatter af kommende pensioner
osv. Det mener vi ikke er en ærlig måde at gøre
tingene op på, og det bærer præg af, at man

6503

10/2 94: Forhandlir g om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Kim Behnke
183513;title_name;"panisk søger at få nedbragt det procentuelle
underskud i stedet for at nedbringe det, der
virkelig er afgørende, nemlig underskuddet og
gælden. For gælden stiger jo, og den eneste
grund til, at man kan fremvise en lavere procentsats, er, at man indregner o g l e ting. Det
er jo ikke, fordi gælden er falc ende.
I den forbindelse synes jeg egentlig også, at
økonomiministeren har et for lavt ambitionsniveau. Det nævnes gang på gang, at man fra regeringens side ønsker at komme ned på eller
komme i nærheden af disse kcnvergensgrænser. Hvorfor ikke komme længe e? Det er da et
alt, alt for lavt ambitionsniveau lige akkurat at
matche de 60 pet. og lige akkur t at matche de
3 pet. Det var dog bedre at få lagt afstand til
disse procentsatser, vel at mærke ved at gælden bliver nedbragt, og ikke ved at man går ud
og siger, at i 1995 forventer man, at A.P. Møller giver 1V2 mia. kr. i overskud, og skatten af
dem kan vi lige så godt indregne nu, for det er
jo en stabil virksomhed, der nok skal give overskud, og sådan noget.
Det er ikke en fair måde at gøre det på. Den
rigtige måde er at få gjort noget ved at få den
offentlige gæld nedbragt. Det ville være en ægte måde at komme under de 60 pet. på.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
184761;name_party;":
Jeg har en enkelt lille ting, je,i, vil tage under
den korte bemærkning. Resten vil jeg så følge
op på i anden runde.
Jeg undrede mig over, at økonomiministeren sagde, at på grund af den ekstraordinære
situation med en større ledighed greb man til
at lette betingelserne for orlovsordningen. Det
hænger ikke sammen med, at ille tal og erfaringer og forudsigelser siger, at ved den ændring af orlovsordningen trækker man folk ud
af job i stedet for at sætte folk ind i job. Der
bliver færre i beskæftigelse med den ordning.
Målene er vi jo enige om. Vi kan bare ikke
forstå, hvorfor vi skal have færre mennesker i
beskæftigelse i dette land, fordi der er en ekstraordinær høj ledighed. Det hunger ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
185505;name_party;":
Jeg er glad for ministerens understregning
af, at kriterierne ikke skal ta es så alvorligt

6504

endda, i hvert fald ikke sådan, at det er noget,
man skal opfylde på kort tid: der er snarere
tale om mellemlang eller lang sigt. Der er tale
om nogle idealmål, som man har opstillet. Til
de idealmål bør vel så føjes bekæmpelse af arbejdsløsheden, som jo mangler i MaastrichtTraktatens kriterier. Men tager vi dem med i
summen af kriterier, er det da nogle udmærkede meget langsigtede mål at have for sig, bare
de ikke bliver brugt i de nærmeste år til at føre
en arbejdsløshedsskabende politik. Det er risikoen ved de kriterier, der er opstillet, og det
skal man holde sig fra.
Så tror jeg i øvrigt, at jeg må skuffe hr. Arne
Melchior. Uanset hvad der sker med konvergensprogrammerne i de forskellige lande, uanset om økonomierne bliver tilnærmet hinanden i Europa, så er det ikke meningen, at Danmark skal med i den tredje fase af Den Monetære Union. Det fremgår jo af, at et flertal her i
Folketinget har udformet det, der hedder en
langsigtet ny dansk Europapolitik, og i den
fastslås det helt klart, at vi ikke vil med på det
projekt. Det skyldes, at vi ønsker at bevare en
økonomisk handlefrihed i Danmark, og derfor
går jeg ud fra, at økonomiministeren på regeringens vegne bekræfter, at regeringen vedstår
denne langsigtede danske Europapolitik, som
indebærer, at vi ikke skal med i tredje fase af
Den Monetære Union.";Jes Lunde
186963;title_name;":
Vi er i 2. runde af debatten.";Ivar Hansen
187022;name_party;":
Jeg har foretrukket at prøve at sammenfatte
det i en 2. runde frem for at rende på talerstolen med adskillige korte bemærkninger. Så det
skal være en samling af kommentarer.
Jeg var meget tilfreds med økonomiministerens indledning af besvarelsen, for det er jo
fuldstændig korrekt, at vi er ganske enige om
målene, og vi er ganske enige om, hvad der
skal til, for at vi kan nå målene med hensyn til
nedbringelse af ledigheden, lav inflation, valutapolitik, lav rente, betalingsbalanceoverskud,
nedbringelse af gæld og orden i de offentlige
finanser. Det vil vi meget, meget gerne hjælpe
regeringen med at opfylde. Problemet kommer
jo blot, når vi kigger lidt nærmere ind i, hvorledes regeringen så ønsker at opfylde disse mål,
og her skal jeg drage et par ekstra ting frem,
som jeg ikke nåede i første runde.

6505

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Anne Birgitte Lundholt
187936;title_name;"Først og fremmest forudsætter regeringen, at
der i årene efter 1994 skal føres en stram udgiftspolitik. Og ganske rigtigt, som citeret: »De
styrbare offentlige udgifter skal vokse væsentligt mindre end væksten i økonomien.« Men vi
vil i Det Konservative Folkeparti sætte et
spørgsmålstegn ved, om man vil være i stand
til at leve op til den forudsætning.
Dels indebærer det en afvikling af de dyre
orlovsordninger. Dels har regeringen som forudsætning bundet sig til, at man af fordelingsmæssige årsager ikke vil tilvejebringe fleksibilitet på arbejdsmarkedet gennem diskussion af
bl.a. overførselsindkomststrukturen, længden
af perioder, osv. Regeringen satser ensidigt på
at forbedre konjunkturen ved hjælp af at reducere de konjunkturfølsomme udgifter, men intet tyder på, at det bliver tilfældet. Samtidig
nævner man et behov for forbedring af virksomhedernes konkurrenceevne, men redegør
overhovedet ikke for, at det er en kendsgerning, at man i forbindelse med skattereformen,
som i øvrigt gælder for hele fremskrivningsperioden, pålægger erhvervslivet væsentlige byrder, og samtidig hører vi en statsminister udtale, at de dyre orlovsordninger i øvrigt også burde gå over på arbejdsmarkedets parter. Så det
hænger ikke sammen.
Men det vigtigste synes jeg dog er det punkt,
som vi har diskuteret meget i dag, nemlig
spørgsmålet om ærlige beskæftigelsestal. Der
er jo forskel på, om man i en beskæftigelsesstatistik har beskæftigelsesprojekter eller ikke har
beskæftigelsesprojekter - så kan man opgøre
det, som også økonomiministeren gjorde det eller om man, som jeg før havde en kort bemærkning om, men ikke fik svar på, laver en
ordning, hvor man trækker folk ud af eksisterende faste, gode, sikre job i det private erhvervsliv, som ikke bliver besat igen. Vi har et
problem her. Vi reducerer beskæftigelsen, og
jeg har ikke hørt økonomiministeren afkræfte
mit regnestykke, nemlig at med de nuværende
procenter medfører 200 på orlov 50 færre i arbejde, men 150 færre i statistikken over ledige.
50 færre til at producere, hver gang 200 går på
orlov, hvoraf 100 kommer fra overførselsindkomst! Det pynter på statistikken, men jeg ser
store problemer.
Det andet problem bliver jo så, om man bliver i stand til at fastholde målene, om man bliver i stand til at gribe ind, når det er nødven-

6506

digt. Dér kan jeg godt have mine tvivl. Ikke
med hensyn til økonomiministerens gode hensigter, for dem kender vi i forbindelse med den
økonomiske politik, som ministeren plejer at
stå for, men problemet er jo, at vi står over for
en regering, hvor hver enkelt minister ser det
som et succeskriterium, hvor mange procent
mere i offentlige bevillinger man har fået bevilget til sit ministerium. Vi ser det specielt på en
vis del af regeringen rent partimæssigt, men
det er desværre en generel bacille, der breder
sig over det hele.
Så kan jeg samtidig stille mig selv det
spørgsmål, om der også er mulighed for at opfylde forudsætningen om en sund udvikling i
den offentlige økonomi.
Jeg vil meget gerne have for det første økonomiministerens svar på min beregning af, at
orlov skaber mindre beskæftigelse i regeringens udgave og en pyntning af statistikken, og
for det andet, at man fra økonomiministerens
og regeringens side er villige til at sætte en
bremse ind i kraft af, at man også reducerer de
offentlige budgetter, såfremt forudsætningerne
ikke holder. Det er det, vi er i tvivl om. Men da
vi er enige om målene, sætter jeg da min lid til,
at vi også kan enes om at nå frem til nogle midler, hvormed vi kan nå dem.";Anne Birgitte Lundholt
191479;name_party;":
Den afgørende forskel mellem regeringens
økonomiske politik og så vores økonomiske
politik er, at regeringen tror, at den kan skabe
ægte fremgang i beskæftigelsen ved at øge de
offentlige udgifter med tilskudsordninger og
alt muligt andet. Det er en teori, og den holder
overhovedet ikke i praksis.
Hvad er det nemlig, der sker? Situationen er
jo den, at statskassen ikke selv har penge. Hvis
staten derfor skal give flere penge ud, skal staten også tage flere penge ind. Det kan godt være, at der kan oprettes nogle kunstige tilskudsjob ved at øge de offentlige udgifter, eller at
der kan blive ansat flere i den offentlige sektor
ved at øge de offentlige udgifter, men det skal
alt sammen betales. Og hver eneste gang, der
skal trækkes penge ind til staten for at finansiere tilskud og alt muligt andet, kvæles der ægte
private arbejdspladser.
Med den ene hånd opretter regeringen således offentlige arbejdspladser og tilskudsjob,
og med den anden hånd bliver ægte arbejds-

6507

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Fogh Rasmussen
192552;title_name;"pladser i den private sektor kval t. Der kommer
ikke mere beskæftigelse ud af d n politik. Det
eneste, der sker, er, at den offentlige sektor bliver større, og den private sektor bliver mindre.
Det viser økonomiministerens egne tal jo også.
Ifølge økonomiministerens oversigt sker der i
løbet af de to år, som regeringen forventer at
sidde, det, at den offentlige beskæftigelse stiger med 29.000, og den private beskæftigelse
falder med 28.000. Så det enest,,-, der sker ved
den tilskudspolitik, er: større offentlig sektor,
mindre privat sektor. Der oprettes kunstige tilskudsjob, og der kvæles ægte, :unde arbejdspladser i den private sektor. Og det er jo farligt
at bygge et samfund op på dis :e tilskudsordninger.
Jeg var tidligere inde på, at tilskud avler tilskud, og det tror jeg at vi vil komme til at se
praktiske eksempler på i den ommende tid.
Det er nu oplagt for enhver, at den stærkt opreklamerede tilskudsordning ti hjemmeservice, som der er afsat 1 mia. kr. på finansloven
til, er en stor fiasko. Samtidig l<an vi se, at tilskuddene til reparation og vedligeholdelse er
opbrugt, og jeg vil sætte en hel del på, at der
ikke går ret lang tid, før navnlig den socialdemokratiske del af regeringen siger: »Haps, der
er l mia. ubrugte tilskudskron .-r på hjemmeserviceordningen. Kunne vi ikke kanalisere de
tilskud over til reparation og vedligeholdelse
af boliger?«. Det er sådan, at når først man har
smidt en luns ind til dem, bliver den også ædt.
De penge er uigenkaldeligt givet ud til tilskud,
og derfor modbeviser det fru Lone Dybkjærs
påstand om, at det er nemt at omme af med
tilskud. Overhovedet ikke! Nåi man har socialdemokratisk ledede regeringer, vil tilskud
kun vokse én vej, nemlig opad.
Jeg er meget glad for, at økonomiministeren
erkendte, at mit regnestykke var korrekt.
Knækket i ledighedskurven er kunstigt. Det,
der sker, er, at 34.000 mennesker flyttes væk
fra arbejdsløshedsstatistikken og puttes over i
en anden kasse. Regeringen si: er, at arbejdsløsheden falder med 20.000, men da der altså
flyttes 34.000 over i en anden kasse, betyder
det, at ledigheden reelt stiger med 14.000. Det
er vigtigt at trække frem, for regeringen bryster
sig af, at den kan og vil knækk: ledighedskurven. Det bør stå klart for alle, at det ikke er et
reelt knæk, men et kunstigt k æk, der tjener
det ene formål at forsøge at stille regeringen i

6508

et godt lys forud for det kommende folketingsvalg.
Lad mig slutte af med at sige, at jeg egentlig
er lidt overrasket over, at min bemærkning om,
hvorvidt vi er forpligtet til at fremlægge det såkaldte konvergensprogram, lagde op til en diskussion: det var i og for sig ikke min tanke, for
jeg synes ikke, at det er så væsentligt. Det var
mest en konstatering af, at da vi i sin tid i 1990
sagde ja til det, der hedder første fase af Den
Økonomiske og Monetære Union, lå der også i
det en forpligtelse til sammen med de andre
lande at sikre en bedre samordning af den økonomiske politik. Det har Rådet af økonomi- og
finansministre fulgt op i 1991, og medlemsstaterne er derfor, hvor det har været nødvendigt,
blevet anmodet om at opstille mellemfristede
tilpasningsprogrammer og fremsende dem til
Fællesskabet.
Det er netop blevet nødvendigt for Danmark, fordi vi, i og med at underskuddet på de
offentlige finanser nu er blevet for stort, ikke
opfylder et væsentligt kriterium, nemlig at have sunde offentlige finanser.
Derfor har vi efter min opfattelse en klar forpligtelse til at lægge programmet frem, men
det er ikke det afgørende, for vi er alle sammen
enige om, at helt uanset om vi var forpligtet til
det eller ej, er det godt, at der er lavet sådan et
program. Det skal ministeren absolut have tak
for, men konklusionen for os er, at programmet, som det ser ud nu, vist mest er egnet til at
imponere de andre lande. Den politik, regeringen har lagt op til, kan ikke leve op til programmet. Det, der er behov for, er en ny regering og en ny politik.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
196517;name_party;":
Til hr. Fogh Rasmussen vil jeg bare sige, at
hr. Fogh Rasmussen åbenbart taler af egen eller i hvert fald af partiets erfaring. Den sidste
socialdemokratisk ledede regering med andre
partier, vi havde, var SV-regeringen, men at
Venstre dér havde et problem, er jo ikke ensbetydende med, at det samme gør sig gældende,
når Det Radikale Venstre deltager.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
196909;name_party;":
Fru Lone Dybkjær har fuldstændig ret. Der

6509

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Fogh Rasmussen
197048;title_name;"er et gammelt ord, der siger, at erfaren mand er
god at gæste, og vi har erfaring for, hvad det vil
sige at være i regeringsfællesskab med Socialdemokratiet. Derfor burde fru Lone Dybkjær
lytte til den erfaring, som vi hermed videregiver.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
197323;name_party;":
Det har vi naturligvis også gjort og draget
vores konklusion af det, og derfor bliver det
ikke som dengang, Venstre deltog i regeringen.";Lone Dybkjær
197497;title_name;":
Til fru Anne Birgitte Lundholts spørgsmål
om orlov og til det regnestykke, Det Konservative Folkepartis ordfører lagde frem heroppe,
vil jeg sige, at vi har haft orlovsordningerne i
den liberale form i fem uger. Der har været en
pukkel i ansøgningerne, men der er ikke noget
grundlag for i dag at konstatere, hvilket årsniveau vi kommer til at ligge på. Regeringen har
skønnet, at det bliver 20.000 helårspersoner,
men vi følger det selvfølgelig. Hvis fru Anne
Birgitte Lundholt ønsker nogle regnestykker
verificeret, er det jo muligt at stille skriftlige
spørgsmål til regeringens ministre eller på anden måde at søge oplysninger.
Jeg beklager, at fru Anne Birgitte Lundholt
ikke tror, at regeringen er i stand til at holde
den finanspolitik, som den har vedtaget. Det
skal komme an på en prøve, men jeg skal sige,
at det ikke gør det helt store indtryk på mig, at
fru Anne Birgitte Lundholt eller Det Konservative Folkeparti ikke tror på det, for det er nu
engang oppositionens rolle at sætte spørgsmålstegn ved den slags ting. Jeg tror på det!
Til hr. Fogh Rasmussen vil jeg gerne gøre
nogle flere bemærkninger: jeg nåede ikke helt
det, jeg ville i det første indlæg.
Jeg ved ikke, om regeringen er så uenig med
hr. Fogh Rasmussen, som hr. Fogh Rasmussen
ønsker at den skal være. Det er jeg egentlig ikke helt sikker på, for det, hr. Fogh Rasmussen
siger, er, hvis jeg skal gøre det meget kort, at
øgede offentlige udgifter ikke i sig selv skaber
reel merbeskæftigelse - i hvert fald ikke i den
private sektor. Hvordan kan vi være uenige om
den slags ting? Det kommer jo helt an på, hvad
det er for nogle offentlige udgifter. Hvis regeringen køber - det gør den ikke, men jeg siger
det for at gøre det enkelt - 1.000 km motorvej

6510

ned igennem Jylland, er der altså nogle private
entreprenører (Munterhed) - jamen det er, for
at Venstre kan forstå det (Munterhed) - som
tager fat på det arbejde. Det er hverken regeringen eller nogle kommuner, der ansætter
nogle folk til at gøre det.
Den økonomiske politik er jo lagt til rette på
den måde, at der er de finanspolitiske lempelser og en fremrykning af investeringer i samme
størrelsesorden, som KV-regeringen gennemførte, nemlig ca. 6 mia. kr. Så er der nogle flere
lempelser, nemlig i forbindelse med skattereformen, som går ud på at give befolkningen skatteborgerne - et større råderum, fordi vi har
valgt - og det er det, hr. Jes Lunde kritiserer
regeringen for - at vi vil have de strukturforbedringer, der er i skattereformen, og som vi
finder er nødvendige for på mellemlang sigt at
skabe bedre mulighed for varig beskæftigelse i
den private sektor. Det koster altså noget at få
det til at hænge sammen med denne lempelse ufinansierede skattelettelser, som nogle kalder
det - og det er rigtigt, at det ikke hænger sammen i starten, men vi tror, at når renten er faldet, hvilket i øvrigt forbedrer erhvervslivets
konkurrenceevne temmelig væsentligt, vil det
sammen med konverteringerne af boliglån og
øget råderum med reelle realøkonomiske fremskridt for almindelige mennesker give en indkomstfremgang i den private sektor, som vil
give mere beskæftigelse i denne sektor.
Det er hele strategien, og jeg er næsten sikker på, at mange Venstrefolk inderst inde godt
forstår det, men at hr. Fogh Rasmussen har
valgt ikke at forstå det.
Den nedgang, der er sket i beskæftigelsen i
den private sektor, og som hr. Fogh Rasmussen kom med tal på heroppefra, er jo sket år
efter år i den tid igennem 1980'erne, hvor Venstre har siddet i regering. Den er ikke sket fra
det ene år til det andet - det kan man tage de
økonomiske oversigter år for år og se - så lad
være med at pådutte regeringen, at den har foranlediget det.
Med hensyn til tilskud skal jeg sige, at jeg
kan høre, hr. Fogh Rasmussen har læst aviser i
dag, for der står, at Håndværksrådet - en formentlig god borgerlig organisation - foreslår,
at regeringen tager nogle midler fra hjemmeservicen og putter over i tilskud til vedligeholdelse af boliger. Man behøver altså ikke at være socialdemokrat for at spørge efter de penge,

6511

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Marianne Jelved
201641;title_name;"men det har regeringen overhovedet ikke taget
stilling til. Hjemmeserviceordningen har kørt i
fem uger, og det er utroligt, at tidligere ministre ikke ved, at man ikke kan indkøre en ny
ordning på den tid. Selvfølgelig skal hjemmeservicen have en chance, og del. er i øvrigt det
eneste nye tilskudssystem, der e: kommet, efter
at denne regering tiltrådte: alle de andre har vi
arvet fra den foregående regering.
Så vil jeg gerne sige, at regeri igen er indstillet på fuldstændig åbent og bevidst at bruge
afgifter og tilskud som adfærdsmæssige instrumenter nøjagtig som tidligere legeringer, hvis
økonomiske politik Det Radikale Venstre, hvis
jeg nu skal nævne det, støttede eller endda deltog i. F.eks. indførte vi i forbindelse med kartoffelkuren et tilskud til boligo sparing og uddannelsesopsparing. Det blev kaldt præmiering, men det var et tilskud: det har denne
regering fjernet, og det er et go t eksempel på,
at Socialdemokratiet også kan fjerne tilskud,
når det viser sig, at adfærden er ændret, så der
ikke er behov for dem. Men hvem vil genindføre det tilskud? Det vil Venstre og De Konservative. Det fremgår i hvert fald af det papir,
som hr. Fogh Rasmussen holdt tale efter for
Venstres kredsformænd.
Det eneste nye tilskud er altså hjemmeserviceordningen, og det er et kla -t forsøg på at
vende en forbrugsudvikling - (et er så et svar
til hr. Jes Lunde, som jeg heller ikke nåede helt
i mit første indlæg. Hr. Jes Lunde kritiserede,
at regeringen satser så meget på det private
forbrug, og hr. Jes Lunde sagde, at dermed levede konvergensprogrammet ikke op til målet
om en bæredygtig udvikling, selv om det blev
anerkendt, at der er miljøafsnit i det, som viser,
at regeringen faktisk også har taget nogle
skridt i retning af at skabe en niere bæredygtig
udvikling, nemlig i forbindelse med miljøafgifterne i skattereformen.
Jeg vil godt sige til hr. Jes Lunde, at regeringen er parat til at bruge afgifter og tilskud, men
ikke parat til at øge det sam ede afgifts- og
skattetryk. Der skal være balai ice i disse ting,
og derfor må man sænke afgifi erne andre steder.
Vækst er jo mange forskellige ting, og det er
regeringens vurdering, at vi ikke kan løse de
afgørende problemer med beskæftigelsen,
medmindre vi får vækst: men der skal mere til.

6512

Velfærdskommissionen er nedsat. Regeringen arbejder selvfølgelig videre med, hvilke
ændringer vi i øvrigt kan foretage i samfundet
gennem 1990'erne for at nå vores mål, som jo
er en fremskrivning med de 7 pet. frem til år
2000, i de sidste år af 1990'erne, for det er klart,
at regeringens ambitionsniveau er højere end
de 7 pct., men det er ikke noget, man gør fra
det ene år til det andet, bliver jeg nødt til at
understrege.
Vi tror også, at danskernes valg af forbrug
ændrer sig, og det er derfor, vi er parat til at
give et tilskud til hjemmeservice, hvis man ønsker fra forbrugernes side at bruge midlerne på
en måde, som ikke er miljøbelastende, men
som kræver nogle hænder, der gør noget hjemme hos én, så den, der betaler for det, får mere
fritid og dermed måske en bedre kvalitet i sin
hverdag. Det er tankegangen og et eksempel
på, at forbrug er meget andet end lige netop
forurening og ressourceforbrug.

(Kort bemærkning).";Økonomiministeren
204874;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det er svært for økonomiministeren at få over sin mund, at det,
man gjorde, fordi ledigheden steg mere, end
man havde regnet med, skaber mindre beskæftigelse. Det er svært at sige, men jeg behøver
sådan set ikke at stille et skriftligt spørgsmål
for at få bekræftet regnestykket. Jeg vil sige, at
selv hr. Frank Jensen forstod regnestykket, og
jeg er sikker på, at de mennesker, der nu ser, at
jobbene ikke genbesættes, men at der sker en
nedgang i beskæftigelsen, også godt kan følge
det.
Økonomiministeren sagde så, at investeringerne også bliver foretaget, så der skabes privat investering. Jeg kan tilsige økonomiministeren al mulig støtte til at flytte dem fra disse
tåbeligheder, som ødelægger beskæftigelsen,
og over til investeringer, som specielt i private
firmaer øger beskæftigelsen, og jeg er sikker
på, at økonomiministeren kan finde masser af
støtte hos både Venstre og De Konservative,
hvis økonomiministeren tør gå forrest og sige,
at nu gælder det infrastrukturinvesteringer i
stedet for investering i maskering af ledighedstal, således at man bluffer vælgerbefolkningen
i valgåret.

6513

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark

(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
206115;name_party;":
Økonomiministeren hævdede, at de fleste
tilskudsordninger er arvet fra den tidligere regering.
Det er nu ikke rigtigt, men det er rigtigt, at
der også af den tidligere blev indført nogle tilskudsordninger, ikke fordi det var vores ønske,
men fordi det var nødvendigt som led i forlig
med bl.a. Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet. Vi siger stadig væk, at vi hellere vil
have fradrag end tilskud dér, hvor det føles rimeligt, at det offentlige stimulerer en aktivitet.
Jeg er ikke sikker på, at økonomiministeren
helt forstår mit ræsonnement om offentlig og
privat beskæftigelse. Økonomiministeren siger: Jamen hvis man sørger for en ekstra arbejdsplads hos en privat entreprenør, er det så
ikke privat beskæftigelse? Selvfølgelig er det
det hos den pågældende entreprenør, men så
går der bare en arbejdsplads ned et andet sted.
Hvis det altså koster i gennemsnit 1 mio. kr.
at oprette en arbejdsplads og staten så giver 1
mio. kr. ud for at få oprettet denne arbejdsplads, skal økonomiministeren og finansministeren jo ud og finde den million kroner. Det
kan man så enten gøre her og nu ved at udskrive l mio. kr. i skat, og så nedlægger man en
anden arbejdsplads til I mio. kr., eller man kan
prøve at udskyde regningen ved at stifte noget
mere gæld, men så ved vi jo alle, at skatteregningen kommer på et senere tidspunkt, og derfor kvæler man også en privat arbejdsplads på
den måde.
Så hvordan man end vender og drejer det,
kan økonomiministeren måske nok med den
ene hånd oprette arbejdspladser ved at give
flere statspenge ud til tilskud og lignende, men
med den anden hånd kvæler økonomiministeren mindst lige så mange arbejdspladser i den
private sektor. Helt tydeligt ser man det jo for
en række af tilskudsordningerne, hvor man
giver tilskud til én virksomhed, og det betyder
så bare, at man udkonkurrerer en anden virksomhed. Det giver da ikke mere beskæftigelse.
Det giver bare en masse forvridninger i vores
samfund, og det er derfor, vi tager afstand fra
dette tilskudssamfund.
Jeg skal sluttelig sige, at det jo ikke er korrekt, når økonomiministeren siger, at faldet i
antallet af private arbejdspladser er en fortsættelse af linjen fra 1980'erne. Fra 1982 til 1987

6514

blev der skabt 200.000 ekstra arbejdspladser i
den private sektor. Halvdelen gik så ganske
vist tabt igen efter strammningen i 1987, men i
1992 var der stadig væk 100.000 flere private
arbejdspladser, end der var 10 år tidligere.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
208575;name_party;":
Hr. Fogh Rasmussen er cand.oecon., men
har åbenbart glemt en del af pensummet. Det
er standardviden for økonomer, at hvis man
giver nogle penge ud, hvad enten det er til den
private sektor eller til den offentlige, så er der
nogle videregående effekter af det. Man kalder
det multiplikatoreffekter.
I et finansministerium regner man selvfølgelig på, hvor meget en milliard kroner givet ud i
privatforbrug medfører af beskæftigelse, og
hvor meget en milliard givet ud i øget offentligt
forbrug indebærer for beskæftigelsen. Der er
ingen tvivl: Der er langt større beskæftigelseseffekt i de offentlige udgifter. Det er jo også
logisk nok, for bruger man nogle flere penge
på privatforbrug, sådan som regeringen gør via
skattereformen, kommer der ikke så meget beskæftigelse ud af det, fordi en stor del af den
private forbrugsstigning medfører import udefra, som bare skader vores betalingsbalance.
Bruger man derimod pengene målrettet fra det
offentliges side på at investere i flere uddannelsespladser, på miljøinvesteringer osv. osv.,
så har man en større beskæftigelseseffekt. Så
jeg synes, at hr. Fogh Rasmussen skulle repetere den del af pensummet på cand.oecon.-studiet.
Jeg vil til sidst bede økonomiministeren om
at svare på det spørgsmål, som hr. Arne Melchior rejste, og som jeg havde en replik til. Jeg
vil bede ministeren bekræfte, at det er regeringens politik, at Danmark ikke skal med i tredje
fase af Den Økonomiske og Monetære Union,
heller ikke selv om konvergensprogrammerne
betyder, at økonomierne bliver mere samordnede, men at det simpelt hen er den langsigtede danske Europapolitik, at Danmark ikke
skal ind i den konstruktion.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
210264;name_party;":
Hr. Jes Lundes forelæsning om nationaløkonomi er noget teoretisk snak. Det er en gam-

6515

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Fogh Rasmussen
210447;title_name;"mel socialistisk teori, der blev undervist i for år
tilbage. Teorien er for længst dod i udlandet.
Jeg ved godt, den stadig væk overlever i nogle
enkelte elfenbenstårne og nicher her i landet,
men omverdenen har for længst erkendt, at der
ingen positiv beskæftigelsesvirk ing er i at øge
de offentlige udgifter, for den krone, man giver
ekstra ud det ene sted, skal tages ind det andet
sted. Derfor sker der alene det, ii den offentlige sektor bliver større, og den private sektor
bliver mindre. Og det er jo også det, hr. Jes
Lunde ønsker, og det er derfor, hr. Jes Lunde
ønsker at holde liv i denne forældede teori.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
211098;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Fogh Rasmussen bekræftede, at det var en del af hans økonomipensum på cand.oecon.-uddannelsen. Jeg kan
forstå, at hr. Fogh Rasmussen nu mener, at alle
de økonomer, som har udtænkt den slags tanker lige fra Keynes og fremefter, er socialister.
Det ved jeg ikke hvad Keynes måtte mene om,
men i hvert fald står det tilbage at vores målsætninger ikke er specielt at reducere den private sektor. Vores målsætning er heller ikke
specielt at øge den offentlige sektor.
Vores målsætning er såmænd bare at få løst
nogle problemer, at få uddann ,,-t noget mere
kvalificeret arbejdskraft i Danmark, at få afskaffet ventelister på sygehusene, at få løst miljøproblemer osv. Så er vi fordomsfrie over for,
hvilken sektor der gør det. Det skal bare gøres
billigst muligt og med størst mulig effekt på
miljøet og arbejdsløsheden. Dér står vi så heldigvis friere i vores valg af værktøj, end Venstre gør, som er fastfrosset i nogle ideologiske
forestillinger, hvor alt er skidt, h vis det foregår
i den offentlige sektor. Det synes jeg er synd
for Venstre, men det er deres problem.";Jes Lunde
212227;title_name;":
Jeg skal undskylde over for ir. Arne Melchior, at jeg ikke fik svaret på spørgsmålet om
konvergenskriterierne. Såfremt c e opfyldes, og
hvis man dermed kan etablere den tredje fase
af Den Økonomiske og Monetære Union, er
det så ikke en fordel for alle, sp arger hr. Arne
Melchior, at gå ind i den.
Til det må jeg sige: Ud fra nogle teoretiske
betragtninger - ja. Men ud fra <:n politisk betragtning er det altså et andet spørgsmål. Poli-

6516

tik er ikke altid at følge det, der er rigtigt teoretisk, apropos den tidligere diskussion fra talerstolen her.
Over for fru Anne Birgitte Lundholt vil jeg
understrege, at jeg synes, det er en utrolig værdiladet og i virkeligheden ikke seriøs måde at
diskutere på at slynge i hovedet på én, at regeringen bluffer vælgerbefolkningen. Regeringen
bluffer ikke vælgerbefolkningen. Regeringen
lægger sin politik frem, og der er ikke nogen heller ikke fru Anne Birgitte Lundholt - der er
i stand til med seriøsitet i stemmen at sige, at
det ikke er rigtigt, at ledighedens stigning er
stoppet. Er det ikke rigtigt, at det af nationalregnskabstallene, som vi fik forleden dag, for
tredje kvartal fremgår, at der er en stigning i
beskæftigelsen på 3.000 i den private sektor fra
andet kvartal til tredje kvartal?
Der er sket et skift. Regeringen har efter jaet
den 18. maj ønsket at fremlægge en samlet
økonomisk politik, der kunne sparke den økonomiske aktivitet i gang, fjerne nogle barrierer,
som på mellemlang sigt ville forbedre strukturerne både i økonomien og på arbejdsmarkedet, og vi har ingen som helst grund til at skjule effekten af den.
Jeg vil ikke misbruges af hr. Fogh Rasmussen, der siger, at jeg endelig bekræfter de tal,
hr. Fogh Rasmussen lagde frem. Jeg har sagt,
at jeg går ind for den måde at stille tallene op
på. Men det, der mangler i den måde at stille
det op på, er jo, at havde den nye regering ikke
gjort noget, så havde vi været oppe imod en
arbejdsløshed, der ville stige nøjagtig, som den
har gjort igennem de sidste par år under den
tidligere regering, med 20.000 om året. Vi ville
nå op på noget, der hed 370.000 arbejdsløse.
Det kommer vi ikke. Vi kommer ned.
Når hr. Fogh Rasmussen gentagne gange siger, hvad Venstres mål er, og hvad Venstre ikke har kunnet komme igennem med, bl.a. fordi
man ikke havde rent flertal, er det i andre sammenhænge Venstres og hr. Fogh Rasmussens
store fornøjelse at hævde, at når renten er faldet, og når tingene i øvrigt arter sig så udmærket, som de gør, er det på trods af regeringens
økonomiske politik. Så er det 10 års borgerlige
regeringer, der har sørget for, at forudsætningerne for rentefaldet er til stede.
Jeg vil gøre opmærksom på, at hverken De
Konservative eller Venstre klarede sig alene
igennem 1980'erne fra 1982 og til nu. De sad

6517

10/2 94: Forhandling om redegørelse om konvergensprogram for Danmark";Marianne Jelved
215081;title_name;"på regeringsmagten, fordi tre andre partier,
som nu sammen med Socialdemokratiet er i en
ny regering, støttede og deltog i og lagde ryg til
og var med i den økonomiske politik. Så de
resultater, der er opnået igennem 1980'erne, er
ikke resultater, som det er forbeholdt KV-partierne at bryste sig af. Dem har vi været flere
om.
Jeg vil godt - trods alt - lidt polemisk sige, at
når KV-partiernes ordførere mistænkeliggør
de fire regeringspartiers fælles målsætning,
hvorfor går KV så ud fra, at de tre af regeringspartierne, som man kender så udmærket fra ti
års samarbejde, og som åbenbart har kunnet
styre så meget, at KV ikke har kunnet nå deres
ideelle mål, nu overhovedet ikke kan stå for
noget som helst, fordi vi sidder i regering med
Socialdemokratiet?
Det er myter og fordomme, og jeg vil understrege, at de fire partier, der nu sidder i regering, har et glimrende samarbejde og er fuldkommen enige i de målsætninger, der dels står
i konvergensprogrammet og dels i den politik,
der er lagt frem, og at vi nok skal vide at leve
op til dem i fællesskab.
(Kort bemærkning).";Økonomiministeren
216188;name_party;":
Jeg bliver nødt til at give et gensvar på det
her. Jeg vil meget gerne medgive - og det mener jeg også jeg sagde i min anden runde - at
tre af de nuværende regeringspartier har et
medansvar for, at vi har fået et godt økonomisk udgangspunkt. Det vil jeg gerne kvittere
for.
Derfor har de tre partier også i positiv retning et meget stort medansvar for, at vi på
trods af det, der er sket det sidste år, måske ser
en stigning i beskæftigelsen i den private sektor. Det vil jeg gerne kvittere for, og det synes
jeg var et flot resultat, vi nåede i fællesskab.
Det, der bekymrer mig, er, at man ikke var
ærlig i sine oplysninger over for vælgerbefolkningen, når man med den begrundelse, at ledigheden løb løbsk sidste år, laver en orlovsordning, som betyder, at beskæftigelsen falder.
Derfor vil jeg opfordre økonomiministeren
til - når man opgør disse tal - også at meddele,
hvad det har kostet af beskæftigelse at gennemføre disse ordninger specielt for den private sektor. Det har ikke noget med beskæftigelsespolitik at gøre, men er måske snarere - som

6518

hr. Frank Jensen indledte med at sige - et
spørgsmål om livskvalitet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
lov om udgifterne i strafferetsplejen. (Hæleri
med hensyn til indsmugling af særlig grov karakter og afsoningsomkostninger m.v.).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 27/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anne Birgitte Lundholt
217737;name_party;":
Dette lovforslag omfatter dels et forslag om
ændring af straffeloven, dels et forslag til ændring af lov om udgifter i strafferetsplejen.
Med hensyn til straffeloven er der dels tale
om en tilretning, og dels foreslås en tilføjelse
til hæleribestemmelsen, der medfører, at lov
om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og dens henvisning til straffelovens definition af kriminalitet fremover også vil være omfattet, og også vil omfatte udbyttet fra en overtrædelse af straffelovens bestemmelse om indsmugling af særlig grov karakter.
Det vurderes, at dette hæleriansvar kun vil
kunne gøres gældende i ganske enkelte tilfælde, men vi følger justitsministeren, der har ønsket Folketingets stillingtagen til sagen, ikke
mindst på grund af det tilsagn, som er givet
Erhvervsudvalget, og som er udtrykt i Erhvervsudvalgets betænkning fra den 29. april
1993.
Overvejelsen om at foretage en tilsvarende
ændring med hensyn til at lade udbyttet af
skattesvig af særlig grov karakter være omfattet af hæleriparagraffen resulterede i, at justitsministeren ikke har villet stille denne type ændringsforslag. Vi tilslutter os konklusionen,
hvis præmisser fremgår af lovforslagets bemærkninger.
Den anden del af lovforslaget går ud på at
afskaffe strafafsoneres forpligtelse til at betale
de udgifter, der påløber for underhold, forplej-

6519

10/2 94: l. eh. af f. t. I. vedr. ændring af straffeloven m.v.";Else Marie Mortensen
219175;title_name;"ning og hjemsendelse i forbindelse med strafafsoning. Straffelovrådets arbe dsgruppe har
uden for sit kommissorium fund :t det vigtigt at
medtage det spørgsmål i sin betænkning fra
1989. Der er mange forskelligartede argumenter, der taler for at ophæve ordningen. Der er
tale om en anderledes retstilstand, end det er
tilfældet i vores nærmeste nabolande, der er
tale om, at den faktiske inddrhelse er utrolig
besværlig, og at man rent faktisk kun inddriver
ca. 10 pet. af den regning på 100 mio., der skrives ud hvert år. Der er tale om en historisk udredning, der bunder i de gamle t igt- og forbedringshuse, der var kommunale foranstaltninger, og hvor man så fra kommunerne opkrævede betaling for ophold i de institutioner. Det er
det, der er overført til vores almindelige straffepraksis i dag. Endelig er der t ale om et omfattende administrativt besvær, ag at besværet
slet ikke står i forhold til det, n an får inddrevet. De argumenter er hver for sig gode nok.
Men de to vigtigste arguments r for Socialdemokratiet er dels, at den ophobning af gæld,
som folk, der er færdige med et afsoningsforløb, har efter deres løsladelse, rent faktisk
modarbejder en resocialisering og fremmer recidiv til ny kriminalitet, og dels de principielle
spørgsmål om en ensartet behandling af afsonere, som der også henvises til
På den baggrund skal vi i Socialdemokratiet
give tilsagn om en positiv behandling. Det er
jo et lille forslag, hvis vi alene ser på teksten i
selve lovforslaget, men der er en meget stor
teknisk forklaring og en forholdsvis begrænset
effekt.
Som sagt giver vi tilsagn om at ville fremme
behandlingen i udvalget med lenblik på en
vedtagelse.";Else Marie Mortensen
220856;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er enig med
Socialdemokratiets ordfører i d :n ene halvdel
af det, hun sagde, og uenig i den anden halvdel
og dermed også i ministerens bvforslag.
Med hensyn til den første halvdel af lovforslaget, nemlig hæleri eller at gøre det strafbart
at være hæler i forbindelse med indsmugling af
særlig grov karakter, synes vi, det er rigtigt, at
der nu åbnes mulighed for at gøie det strafbart.
Vi er jo også klar over, som mini steren klart og
tydeligt fremfører i bemærkningerne til lovforslaget, at det nok ikke er den p ragraf, der vil

6520

blive brugt mest. Det er vel tvivlsomt, om der
bare er én om året, der bliver straffet, men da
vi hverken har nogen sympati for smuglere eller hælere, synes vi, det er rigtigt. Ministeren
skriver jo selv i bemærkningerne, at et selvstændigt hæleriansvar herefter kun vil kunne
komme på tale i de marginale tilfælde, og der
står også, at lovforslagets bestemmelser således vil få et overordentlig snævert objektivt anvendelsesområde. Så det vil altså kun ske få
gange: men o.k., det er forkert, det er urimeligt, og derfor finder vi det rigtigt at gøre det
strafbart.
Den anden halvdel af lovforslaget drejer sig
om at gøre det - skal vi sige - gratis at være
strafafsoner. Den hidtidige praksis har jo været, at man betaler 100 kr. i døgnet, når man
sidder inde, og det viser sig, at man kun får 10
pet. ind af de opkrævninger, man sender ud.
Der bliver opkrævet ca. 100 mio. kr. om året,
og det er kun ca. 10-11 mio. kr., der kommer
ind. Resten, må man erkende, har de kriminelle, der har været inde og afsone, ikke haft nogen mulighed for at betale.
Men vi er i Det Konservative Folkeparti meget betænkelige ved at sige, at så stryger vi beløbet helt. Jeg finder det ganske rigtigt at sige,
at vi - meget gerne - afskriver beløbet med det
samme, når den kriminelle bliver løsladt, hvis
man på forhånd kan sige, at der ikke er nogen
fair chance for, at vedkommende har eller i løbet af kort tid vil få penge til at betale. Så lad
os med det samme sige: Det beløb er uerholdeligt, og det skal ikke belaste dig, du får mulighed for at starte på en frisk. Vi ved godt, at vi
her snakker om 80-90 pet. af alle dem, der er
inde og afsone, og det er også i orden.
Men så kommer der de sidste 5, 10 eller 15
pet. Det kan typisk være folk, der får hæleridomme, eller det kan være folk, der får dom på
grund af økonomisk kriminalitet, som er meget
velstillede. Tænk, hvis nogle af dem, vi har set i
tv i de sidste par dage, som nu er flygtet til
USA eller England og har unddraget staten og
skattevæsenet mange millioner kroner, en dag
bliver straffet: skal de så ikke betale for at sidde inde? Skal den, der kører spritkørsel og får
tre ugers hæfte, og som har råd til at have en
stor bil, ikke betale for at sidde inde? Er det
ikke rimeligt, at den, der, når kørekortet er frataget ham, alligevel sætter sig bag rattet i en
bil, når han har økonomiske midler, også betaler for at afsone sin straf?

6521

10/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. ændring af straffeloven m.v.";Helge Adam Møller
223910;title_name;"Det finder vi altså det er, og derfor synes vi også set i lyset af, at vi jo selv har fremsat en
række forslag her i Folketinget, som medfører,
at der er brug for flere pladser i fængslerne, når
voldsmænd skal straffes hårdere, og når vi vil
sætte mere alvorligt ind over for folk, der begår
indbrud - også, det må være rimeligt, at vi siger, at der skal være nogle økonomiske midler
til det, og derfor er vi altså ikke indstillet på at
afgive de 10 mio. kr.
Hvis jeg skal summere op, vil jeg godt sige,
at baggrunden for forslaget i sin tid var - det
står der jo - at man regnede med, at det ville
give nogle administrative besparelser. Vi må
imidlertid konstatere - det skriver ministeren
selv i bemærkningerne, at rigspolitichefen og
Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst
- at ophæver man det her, ja, så vil det ikke
medføre administrative besparelser af betydning.
Kort og godt: Vi synes, at man skal tage de
10 mio. kr. fra dem, der har råd til at betale, og
for det store flertal, der ikke har råd, er vi indforstået med, at man af resocialiseringshensyn
opgiver at inddrive betalingen, og at vi gør det
meget, meget hurtigt.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
225095;name_party;":
Jeg vil da godt give hr. Helge Adam Møller
ret så langt, at det kan forekomme utrolig logisk og utrolig rigtigt, at de, der har råd, skal
betale for det. Det, jeg godt vil bede om en
kommentar til, er, om ikke hr. Helge Adam
Møller er enig i, at det er domstolene, der skal
udmåle straffen for en forbrydelse, og at straffen er den tid, der bliver udmålt som straffen.
Sådan som praksis er i øjeblikket, er det et
fait accompli, at 90 pet. af de regninger, der
skrives ud, rent faktisk ikke kan inddrives og
bliver afskrevet. Med den situation må det opleves, som om de, der skal betale, reelt - og det
er det, de selv oplever - får en tillægsstraf. Det
vil jeg gerne bede om hr. Helge Adam Møllers
kommentar til.
I øvrigt vil jeg da heller ikke holde sten- og
nagelfast på det: jeg er meget villig til at gå ind
i en videre drøftelse af spørgsmålet i forbindelse med udvalgsarbejdet.

6522

(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
226030;name_party;":
Jo, jeg er enig i, at det selvfølgelig er domstolene, der udmåler straffen, men dette system
med at betale 100 kr. om dagen - det er det
beløb, der gælder i øjeblikket - er jo, kan man
godt sige, et særpræget dansk system. De øvrige nordiske lande har det ikke, men vi har haft
det i mange, mange, mange år. Jeg husker ikke,
hvor langt det går tilbage - det står også et eller andet sted - men det er vist i hele dette århundrede og nok også længere tilbage. Jeg synes, der skal være gode grunde til, at man afskaffer et system.
I en tid, hvor vi mangler penge inden for justitsvæsenet til at gøre de ting, vi gerne vil - vi
vil alle sammen gerne have, at der er det nødvendige antal politifolk på gaden, vi vil godt
have, der er plads til dem, der begår kriminalitet, så de hurtigt, specielt når det er voldsmænd og andre, kan blive sat ind - synes jeg,
det er meget betænkeligt at afskaffe en indtægt
på 10 mio. kr., især når vi har den mulighed at
sige, at for de 90 pet., som vi ved ikke har nogen mulighed for at skaffe pengene, fordi de
ikke har et arbejde, når de kommer ud, de har
ingen formue, og de har ikke penge andre steder, accepterer vi med det samme, at man afskriver det, men de 10 pct., som har mulighederne, skal som hidtil betale.
Det synes jeg sådan set er fair og rigtigt, og
jeg mener godt, vi kunne finde en kompromisløsning, således at vi altså opnår det, der er
formålet - nemlig resocialiseringen - og altså
ikke forfølger nogen gennem mange år, når vi
alligevel ved, at vi må afskrive beløbet, men
sikrer os, at de, der har råd, ikke slipper billigere, end de har gjort hidtil.";Helge Adam Møller
227659;name_party;":
Venstre kan støtte den del af forslaget, der
vedrører ændringen af straffeloven for så vidt
angår hæleri med hensyn til groft smugleri.
Tidligere ordførere har allerede været inde
på, hvor begrænset anvendelsesområde den
her foreslåede bestemmelse får. Det er jeg enig
i. Det er navnlig helt korrekt anført i bemærkningerne side 6, hvor snævert området er.
Jeg vil også sige, at jeg er tilfreds med, at
ministeren ikke i forslaget har medtaget en bestemmelse om hæleri med hensyn til grov skattesvig: det ville altså blive noget forfærdeligt

6523

10/2 94: l. &eh. af f. t. I. vedr. ændring af straffeloven m.v.";Svend Aage Jensby
228296;title_name;"noget, og jeg synes, det er udmærket, at det
ikke er med.
Men lad mig så lige, nu jeg er ved § 289 - jeg
tror, jeg har nævnt det for minist sren, men ikke
fra talerstolen - henlede opmær csomheden på
spørgsmålet, om det ikke ville være rigtigt at
ændre § 289 således, at også grov momsunddragelse ligesom grov skattesv g kan straffes
med fængsel i op til 4 år. I det grænseløse Europa og med den nye momslo\ og i det hele
taget den måde, momssystemet vil komme til
at fungere på, er vi kommet til at stå over for
nogle virkelig store unddragelser på det område, og det synes jeg man lige så godt kan tage
højde for.
Med hensyn til anden del af forslaget om afsoningsomkostningerne vil jeg sige: Vi er i mit
parti enige i, at der er nogle rc socialiseringshensyn, der skal tilgodeses. Det er vi helt åbne
over for.
Jeg erkender også, at som systemet fungerer
i dag, er der en forfærdelig ma, se administrativt besvær med det. Det er jo ikke mere end et
par år siden - jeg står med skri velsen her - at
Direktoratet for Kriminalforsorgen skrev til
samtlige arresthuse og afsoningsanstalter, at
selv om det var helt åbenbart, at de indsatte
ikke kunne betale, skulle arresthusene og anstalterne alligevel udfylde blan etter om afsoningsomkostningerne og sende dem til politiet,
hvorpå man så må opgive inddrivelsen. Så ingen diskussion om det: Der ei en masse besvær med det, og der kommer, som det har været nævnt, ca. en 10 pet. af beløbene ind. Det er
vi helt med på.
Men alligevel vil vi gerne fra Venstres side i
udvalget se på, om vi skal gå så restriktivt til
værks, at vi altså ligefrem ophæ ver § 7 i loven
fra 1986 om dette spørgsmål. Kunne vi ikke eventuelt ad administrativ vej - finde en løsning på det? Jeg husker flere eksempler, men
navnlig ét, hvor en mand var idømt 4 års fængsel for grov skattesvig, hvor der virkelig var tale om meget store beløb, og hvor sagsomkostningerne og herunder altså ogsi revisionsomkostninger og afsoningsomko tninger beløb
sig til vel et par millioner kroner, som han rigeligt var i stand til at betale. De fleste af alle
dem, der kører spritkørsel, er jo altså også i
stand til at betale. Det, vi alts i gerne vil fra
Venstres side, er at se på, om vi kunne finde en
balance, som ikke fører helt til ophævelse af §
7.

6524";Svend Aage Jensby
230584;name_party;":
Jeg vil godt sige indledningsvis, at SF kan
støtte alle de tre ændringer, der ligger i dette
lovforslag.
Jeg skal ikke gøre noget ud af at kommentere § 1, hvorved man bare lader benådningsbestemmelserne gælde også tidsubestemte straffe, men alene opholde mig ved de to andre ændringer, ligesom de andre ordførere har gjort.
Jeg har selvfølgelig filosoferet lidt over justitsministerens reaktion på betænkningen fra
Erhvervsudvalget om kriminalisering af hæleri
i forbindelse med smugleri og skattesvig eller
skatteunddragelse. Jeg er enig i den konklusion, som ministeren er nået frem til, at det
med at snyde i skat giver nogle besparelser i
éns egen privatøkonomi, og de penge kan man
selvfølgelig bruge til noget: men at finde frem
til de hælere, der måtte have gavn af, at man
har snydt i skat, er nok så vanskeligt, så det
ville være forkert. Vi er altså ikke - i hvert fald
ikke i dag - indstillet på at kriminalisere det.
Vi er godt tilfredse med, at ministeren har
valgt at indføre en paragraf om kriminalisering
af hæleri i forbindelse med smugleri, for der
kan faktisk være nogle varer at omsætte, når
man smugler groft og meget - og vi ved, at det
sker - og i de tilfælde er det alligevel meget
nemmere. Selv om det måske ikke bliver så forfærdelig mange sager, er det alligevel væsentlig nemmere at finde frem til nogle gerningsmænd i de sager.
Med hensyn til forslaget om at lade afsonere
slippe for at betale for kost og logi vil jeg takke
ministeren for, at han har fremsat det. Jeg var
selv ude i en debat i sommer i forbindelse med
- nej, jeg kan ikke huske, hvad vi debatterede,
men i hvert fald gjorde jeg mig på det tidspunkt til talskvinde for, at det nok var på tide,
at vi afskaffede den betaling for kost og logi,
som vi i dag stiller krav til fangerne om.
Jeg kan bruge de samme argumenter som
den socialdemokratiske ordfører, og jeg vil så
godt tilføje ét, som selvfølgelig ikke er særlig
sagligt, men som dog har et følelsesmæssigt
indhold: Det er jo et højst ufrivilligt ophold,
man har dér, og hvis man så oven i købet skal
betale for det, er det måske lidt groft.
Jeg har også interesseret mig lidt for historien, og derfor vil jeg godt sige til hr. Helge
Adam Møller, at det faktisk først blev fastslået
som princip i 1937. Der står i bemærkningerne,

6525

10/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. ændring af straffeloven m.v.";Ebba Strange
232956;title_name;"at i gamle dage, da arresthusene og fængslerne
var kommunale, skulle fangerne, der blev sat
ind, betale for deres ophold, men det har aldrig været gældende i statens institutioner før
1937. Dér har staten altid betalt for opholdet.
Jeg vil også godt sige, at det da er rigtigt, at
hvis man har en formue derhjemme eller har
skrabet penge sammen på anden måde - måske oven i købet i forbindelse med den forbrydelse, man er dømt for - så kan det virke uretfærdigt, men her er jeg igen enig med fru Else
Marie Mortensen, at hvis vi vil ramme dem
hårdere, der har begået økonomiske forbrydelser eller røverier, indbrud og sådan noget, så
må vi straffe dem ved domfældelsen. Så må vi
sige: O.k., det her koster dyrere end som så, så
vi dømmer jer hårdere, vi idømmer jer bøder,
eller hvad vi kan finde på, men jeg mener ikke,
at vi skal lave forskelsbehandling. Derved
kommer vi igen ind i hele det grænsedragningsproblem, som vi har, hver gang vi skal
differentiere afgifter: Hvem er det så, der skal
betale, og hvem er det, der ikke skal betale?
Jeg synes, det ville være fint, hvis vi kunne få
det fjernet fra lovgivningen.
Så vil jeg godt til sidst rejse et spørgsmål
over for ministeren: Sådan som jeg husker
sommerens debat, så indgik det i den, at hvis
disse 10 mio. kr. nu betød meget på Justitsministeriets budget, kunne man måske overveje
at gøre det vanskeligere for folk, der er idømt
bøder, f.eks. for færdselslovsovertrædelser, at
afsone i stedet for at betale. Man kunne sige, at
der skal noget ganske særligt til, for at man
kan få lov at afsone, for vi vil have de bøder
hjem, som vi har idømt folk. Jeg vil godt have
en kommentar fra justitsministeren til, om han
har arbejdet videre med den tanke, eller om
den stadig væk ligger et sted i overvejelserne.";Ebba Strange
234740;name_party;":
Der er flere elementer i dette forslag. Punkt
I drejer sig om, at ligesom det gælder, når en
betinget benådet begår nyt strafbart forhold,
skal reststraffen kunne kræves udstået, hvis
livstidsfanger efter benådning begår fornyet
kriminalitet. Det er et fornuftigt forslag, og det
støtter Fremskridtspartiet fuldt ud.
Til gengæld kan vi ikke rigtig støtte punkt 2
og punkt 3, der går ud på at lave en yderligere
kriminalisering af et i forvejen kriminelt forhold ved, at man lægger hæleri ved grov ind-

6526

smugling ind under straffeloven. Det forhold
og den overtrædelse er allerede kriminaliseret i
toldloven. Den nye bestemmelse vil, som det er
blevet sagt fra flere sider, og som det også
fremgår af høringssvaret og af ministerens forslag, kun blive brugt i yderst sjældne forhold.
Når der er tale om den slags petitesser, mener
jeg ikke, at det er rimeligt, at Folketinget laver
en særskilt lovgivning for det område. Det er at
spilde Folketingets tid.
Hvis man virkelig ville gøre noget fornuftigt
ved det her, så kunne man gøre det, at man
lavede en ændring af sanktionsbestemmelsen i
selve toldloven. Så ville man have sanktionsbestemmelsen et fornuftigt sted, nemlig dér,
hvor den hører hjemme, men det har man altså
ikke ønsket, og derfor støtter Fremskridtspartiet ikke dette forslag.
Så er der afsoningsomkostningerne. Dér bliver der slået meget på, at det skal have en resocialiserende effekt, at vi fjerner den gæld, som
de afsonende ellers ville stå med, når de bliver
løsladt.
Fru Ebba Strange sagde endda, at det er et
højst ufrivilligt ophold: det mener jeg ikke,
tværtimod. Hvis det er således, at der er tale
om, at det er et ufrivilligt ophold, så er der tale
om, at det er en person, der er dømt forkert, og
så skal vedkommende naturligvis løslades omgående og have en klækkelig erstatning for en
uberettiget fængsling. Men de personer, vi har
siddende i vores fængsler i dag, har selv - hvis
vi ellers er enige om, at de sidder der, fordi de
har gjort noget kriminelt - bedt om at komme i
fængsel. De vidste på forhånd, inden de begik
de kriminelle forhold, at det kunne få nogle
konsekvenser, bl.a. at man kunne komme i
fængsel. Derfor er det ikke »et højst ufrivilligt
ophold«, som fru Ebba Strange udtrykte det.
Det har været diskuteret, om man ved pådømmelse af selve dommen skulle vurdere, om
vedkommende var i stand til at betale afsoningsomkostningerne, så det skulle være en
del af dommen, at person A skulle betale omkostningerne, mens person B skulle slippe. Det
vil jeg gerne advare meget stærkt imod, for det
ville indebære en klar forskelsbehandling. Der
ville være en klar forskel i pådømmelsen af selve sanktionen for forhold, som i øvrigt er ens,
alt efter om man har lidt penge på kistebunden, efter at man har betalt tårnhøje skatter,
eller man ikke har. Det er ikke rimeligt, at man

6527

10/2 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af straffeloven m.v.";Tom Behnke
237656;title_name;"laver den forskelsbehandling. Der skal være
ens straf for ens forseelser.
Ministeren har, som jeg nævnte tidligere,
slået meget på, at det skulle ha\ e en større resocialiserende effekt, at man si ryger gælden,
således at afsonerne ikke står me d en gæld, når
de bliver løsladt. Jeg mener, d t er forkert at
drage den konklusion. Tværtimod, hvis vi også
fjerner betalingen for opholdet, har vi en situation, hvor gerningsmanden slipper for at betale erstatning til offeret, slipper for at betale
sagens omkostninger og slipper for at betale
afsoningsomkostningerne.
Med andre ord har gerningsmanden på intet
tidspunkt mulighed for at få en forståelse for,
hvad det, han har gjort, har kos :et. Jeg kan ikke se, hvori det resocialiserende ligger i et sådant forslag - tværtimod.
Hvis man derimod i stedet far disse håndører, de indsatte får for at sidde og samle klemmer, gav dem en egentlig løn, en akkordløn
el.lign., så de havde mulighed for ved en personlig indsats at betale erstatning til offeret,
sagens omkostninger og afsoningens omkostninger i nævnte rækkefølge, så ville de få en
forståelse af, hvad omkostningerne ved at begå
den og den kriminelle handling var. Dermed
ville de også få en forståelse for, at det altså
ikke nytter noget, at de render undt og begår
disse kriminelle handlinger.
Med ministerens forslag fjerner vi det sidste
element af forståelse for, at det i kke går at begå
kriminalitet i dette land. Så alt i alt må vi sige,
at vi stemmer imod ministeren » lovforslag.";Tom Behnke
239172;name_party;":
Dette lovforslag er i al sin ko thed meget interessant, for det berører jo meget centrale
retspolitiske elementer. Forslag st handler dels
om, hvilke handlinger der er strafværdige, og
hvilken betydning straffen har som kriminalpræventivt middel, og dels om, hvordan straffede personer efter endt afsonir g bedst vender
tilbage til et almindeligt og krirr inalitetsfrit liv.
I CD finder vi det rigtigt, at grove forbrydelser også er sanktioneret med stiaffe, som står i
rimeligt forhold hertil, og som å d e virker generelt og specielt præventivt. I nær sammenhæng med straffen som led i de Mkriminalpræventive indsats er den almindelige samfundsopfattelse af retssystemet, der hedder retsfølelsen. Det er meget vigtigt, at retsfølelsen ikke

6528

krænkes i almindelighed, for det kan ende
med, at folk griber til selvtægt, og så er retssystemet virkelig gået i opløsning. Derfor kan
CD helt støtte justitsministeren i forslaget om
at indføre mærkbare straffe for hæleri med
hensyn til indsmugling af særlig grov karakter,
for i CD mener vi, at straffen har en betydning
i indsatsen mod kriminaliteten.
Tilsvarende er det naturligvis lige så vigtigt,
at den straffede efter endt afsoning har mulighed for at starte en kriminalitetsfri tilværelse,
dels af hensyn til personen selv, dels - og hovedsagelig - af hensyn til det øvrige samfund,
for det må først og fremmest være os andre,
der skal tages hensyn til i den vurdering. Det
må være det øvrige samfund, som skal sikres,
at der ikke oftere begås tilsvarende forbrydelser. Her kan jeg godt være enig med ministeren
i, at det kan være vanskeligt at skulle starte en
ny tilværelse med en betydelig gældsbyrde
som følge af den overståede afsoning hængende over hovedet.
I håbet om, at en afskaffelse af kravet om
betaling for afsoningsomkostninger kan mindske antallet af recidivister, kan CD også støtte
denne del af ministerens forslag.
Da fru Inger Stilling Pedersen ikke kan være
til stede, har jeg fået til opgave på Kristeligt
Folkepartis vegne at sige, at Kristeligt Folkeparti støtter lovforslaget og under udvalgsbehandlingen ønsker en drøftelse af mulighederne for at lade indsatte arbejde for en løn, der
giver mulighed for at betale til kost og logi.
Bjarne Ørum (RV):
Det foreliggende lovforslag er, så vidt jeg
kan se, en konsekvensindstilling. Ikke en konsekvens af, hvad der er sagt hidtil, men en konsekvensindstilling efter den diskussion, der var
i forbindelse med forebyggelse af hvidvaskning af penge.
Men jeg vil da gerne indrømme, når jeg tænker lidt over det, at jeg egentlig synes, at situationen er trist. Jeg synes, det er en trist baggrund at diskutere på, for selv om hæleri ikke
er udtryk for en normal tilstand, så siger det i
hvert fald noget om normtilstanden i det danske samfund - for ikke at sige fravær af samme.
Der hersker i hvert fald efter min overbevisning i vide kredse en udbredt opfattelse af, at
det at unddrage det offentlige en betaling direkte eller indirekte nærmer sig det rosværdi-

6529

(409)
10/2 94: l. beh. af f. t. i. vedr. ændring af straffeloven m.v.";Sonja Albrink
242253;title_name;"ge. Det ser ud, som om det bliver anerkendt
som en belønning for en udspekuleret, nærmest intelligent indsats, og her synes jeg at vi
ser noget trist. Med andre ord: Hæleri er blevet noget dagligdags, noget hverdagsagtigt i
Danmark.
Lovforslaget drejer sig så om hæleri med
hensyn til udbytte fra groft smugleri, og straffelovens hæleribestemmelse foreslås ændret,
så denne form for hæleri kriminaliseres. Nu
har jeg gjort mig visse tanker om, hvad groft
smugleri er. Humoristisk kan jeg da godt sige,
at jeg ikke mener, vi skal bedømme grovheden
ud fra, at man f.eks. sidder og drikker en ret
stærk sjus hos nogen, der er kommet hjem fra
en udlandsrejse. Så der må vel ligge en vis
struktur og være tale om en vis gentagelse og
bevidst vinding i sagen, før man kan tale om
groft smugleri. Men jeg er da glad for, at jeg
ikke alene skal fastsætte grænserne for, hvad
der er groft i den forbindelse.
Det fremgår af bemærkningerne til forslaget,
at det allerede under behandlingen af lovforslaget om forebyggende foranstaltninger mod
hvidvaskning af penge er blevet oplyst af justitsministeren, at Justitsministeriet ville fremsætte et sådant forslag. Derfor kalder jeg det
foreliggende lovforslag for en konsekvensindstilling.
Det Radikale Venstre ser positivt på lovforslaget, der jo foreligger i tre dele. Den første
del om, at straffelovens hæleribestemmelse
ændres, således at også hæleri med hensyn til
udbytte fra groft smugleri kriminaliseres, støtter vi. Jeg har med stor interesse læst bemærkningerne, og jeg synes, at de er fyldestgørende.
Vi støtter også spørgsmålet om kriminalisering af udbyttet af grov skattesvig. Man siger,
at det hverken vil være hensigtsmæssigt eller
praktisk gennemførligt at gøre hæleriansvar
gældende her, og det er vi enige i.
Med hensyn til den sidste del af forslaget, at
strafafsoneres pligt til at betale afsoningsomkostninger ophæves, kan jeg sige, at jeg er enig
i indstillingen fra ministerens side, dels fordi
jeg går ind for de bemærkninger, der ligger til
grund for resocialiseringsindsatsen, dels fordi
jeg mener, at vi skal passe på, at vi ikke kommer ud i forskelsbehandling.
Jeg skal ikke fortsætte dagens hidtidige debat om tilskud og afdrag, men jeg synes, at hvis
man ikke passer på her, giver man en ekstra

6530

straf til nogen ud over den, der ligger i, at de er
blevet dømt.
Med disse bemærkninger kan jeg sige, at vi
er velvilligt indstillet over for lovforslagets videre gang.
(Kort bemærkning).";Bjarne Ørum
244733;name_party;":
Den radikale ordfører sagde ligesom flere
andre ordførere, at man giver en ekstra straf til
de 10 pet., som betaler, og altså nu ifølge fru
Ebba Strange har betalt siden 1937, altså i
snart 60 år.
Man kunne jo også vende sagen om og sige,
at man giver en ekstra begunstigelse til de 90
pet. For de eksisterende retstilstande i snart 60
år har altså været, at alle skulle betale. Så konstaterer vi i dag, at vi ved, at det er der et antal
der ikke kan eller har utrolig svært ved, og at
det vil skade deres resocialisering. Så lad os
dog sige, at vi holder fast i, at man skal betale,
som man har gjort det i to menneskealdre, men
således at dem, som vi ved ikke kan betale, og
hvor det har skadevirkninger, lader vi slippe,
og de andre fastholder vi skal betale. Så er det
ikke en ekstra straf, men en lempelse til det
store flertal.
Det var nok mere positivt, hvis man gjorde
det, og det synes jeg man med lige så stor eller
større ret kan gøre, når det, vi holder fast i, er
noget, som har eksisteret i flere generationer.
Det er jo ikke en nyskabelse dette her.
(Kort bemærkning).
Bjarne Ørum (RV):
Der vil altid ligge en vis begunstigelse i at
eje penge, så om den del af sagen synes jeg
godt man kan sige, at der er nogen, der har råd
til at betale, og andre, der ikke har. Men hvis
man skulle til at skelne og lave denne forskelsbehandling, tror jeg, at der ville blive lavet rigtig mange fiksfakserier for at komme ned under den grænse, hvor man havde råd. Så det vil
sige, at man ikke bare er kriminel, fordi man
har været hæler i forbindelse med et smugleri,
men så bevæger man sig da endnu længere ud i
noget, som jeg i hvert fald synes er trist.
Jeg havde nær sagt, at bare det, at hæleri og
smugleri eksisterer i det danske samfund og
har det omdømme, som det har, gør mig trist
til mode. Skulle vi så også til at lave fiksfakse-

6531

10/2 94: 1. eh. af f. t. I. vedr. ændring af straffeloven m.v.";Helge Adam Møller
246663;title_name;"rier med at dele strafafsonerne op i to lejre?
Det er ikke en tankegang, jeg t ryder mig om,
men jeg tror ikke, vi bliver enigt med De Konservative.";Bjarne Ørum
246844;title_name;":
Jeg vil starte med at sige tak til dem, der har
sluttet sig til tankerne i lovforsl iget, og så sige
med hensyn til hæleri, at hvis man skulle straffe dem, der drak lidt af en flaske indsmuglet
whisky, ville bestemmelsen få mere end marginal anvendelse. Derfor kan jeg Jige, at det ikke
er det, der er meningen. Den er simpelt hen i
dette tilfælde ikke noget, der få r marginal anvendelse, men det er et signa , vi udsender.
Så vil jeg sige til hr. Svend Aage Jensby, at vi
overvejer spørgsmålet om str ffen for grov
momsunddragelse. Vi er ikke sikre på, at det
skal ind i denne paragraf, men det er oplagt, at
her er noget, vi må se nærmer J på.
Hvad angår spørgsmålet om afsoningsomkostningerne, har resocialiserin shensynet været det afgørende, og vi har måttet balancere
over for hinanden: Skal vi acceptere en forskelsbehandling, hvad enten d t er en begunstigelse eller en ekstra straf, ska vi tage det administrative besvær, der ligger at foretage de
fornødne afgrænsninger, eller skal vi simpelt
hen sige, at det er ens for alle? Det er en diskussion, vi kan fortsætte i uc valget. Det er
klart, at der kan anføres argumenter for begge
synspunkter, og det må vi se r ærmere på.
Vi kan også i udvalget drøfte en hel systemomlægning, som indebærer, at man lægger sig
på et helt andet lønniveau og til gengæld kræver betaling. Jeg ved, at svensk rne har forsøgt
sig med det i en periode uden større held, men
jeg synes, det er noget, vi kan drøfte under udvalgsarbejdet.
Så spurgte fru Ebba Strange, hvad der var
sket med tanken om, at man hos mennesker,
der ville sidde bøderne af, men som havde
ganske pæne lønindtægter, kunne foretage en
lønindeholdelse, således som det var fremme i
sommerens debat. Jeg kan fortælle, at vi har et
forslag herom ude til høring. Høringsfristen
udløber i morgen, og vi regner med at kunne
fremsætte forslag herom omkring den I. marts.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
248755;name_party;":
Jeg synes, det er synd, at ogs i justitsministe-

6532

ren udelukker nogle muligheder, for det er jo
rigtigt, at det er ca. 10 pct., som betaler afsoningsomkostningerne, og 90 pct., som undlader at gøre det af den ene eller anden årsag.
Når man skal udligne det og sørge for, at det er
ens for alle 100 pct., er der altså to muligheder,
enten at ingen betaler, eller at alle betaler, og
den mulighed, at alle betaler, synes jeg ministeren undlod, selv om ministeren dog til sidst
kom ind på, at man kunne, som man i Sverige
havde gjort forsøg med det, gøre det således, at
den løn, man får som indsat for det arbejde,
man yder, har en størrelse, der gør, at det vil
være forsvarligt og rimeligt, at man betaler omkostningerne.
Jeg har for længe siden stillet et spørgsmål
til justitsministeren om, hvorledes praksis er i
Tyskland. Jeg fik et foreløbigt svar, og så fik
jeg at vide, at ministeren ville indhente oplysninger og undersøge forholdene i Tyskland og
vende tilbage hertil. Der er ikke sket noget
endnu. Jeg håber, at ministeren under udvalgsbehandlingen når at få nogle reaktioner fra
Tyskland, for dér gør man jo det, at ud over at
de indsatte får en forholdsmæssigt større løn
for det arbejde, de yder inde i fængslerne, er
der også mulighed for, at ikke personfarlige
indsatte kan komme ud af fængslet og arbejde
for en privat arbejdsgiver ude i - jeg havde nær
sagt - det rigtige samfund og dermed også tjene nogle penge dér, som så kan være med til at
betale afsoningsomkostningerne.
Men jeg vil også gerne knytte en kommentar
til det med hæleri i forbindelse med groft
smugleri, for hvad er det egentlig, vi lovgiver
om her? Det er jo en symptombehandling, vi
foretager. For hvorfor kan det overhovedet betale sig at smugle? Hvis man nu fjernede årsagen til smugleri, ville det slet ikke være nødvendigt at have disse paragraffer. Så vidt jeg
har forstået, er der noget med, at med det indre
marked, som trådte i kraft i 1992, skulle man
have udlignet en række af disse forskelle i både moms- og skattesatser og lign., således at
varerne kunne flyde frit over grænserne. Det er
ikke sket endnu, men jeg regner da med, at det
er noget, man arbejder stærkt på.";Tom Behnke
250965;title_name;":
Det er klart, at råderummet for smugleri er
blevet mindre, efter at man har indført det indre marked, men der er stadig noget tilbage, og
det har været et signal, vi har villet afsende.

6533

10/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. ændring af straffeloven m.v.
6534";Erling Olsen
251250;title_name;"Hvad angår systemer med at give indsatte en også betales arbejdsmarkedsbidrag med den
bedre betaling for deres arbejde og lade dem procent for arbejdsmarkedsbidraget, der gælbetale for opholdet, har vi ikke udelukket no- der i 1995.
gen muligheder for drøftelser under udvalgsarHermed er der skabt en nøje overensstembejdet, og svarene skal nok komme frem til hr. melse mellem bestemmelserne i loven om arTom Behnke under udvalgsarbejdet.
bejdsmarkedsbidrag og i kildeskatteloven:
klarhed, enkelthed, og det hilser vi meget velHermed sluttede forhandlingen.
kommen fra Socialdemokratiets side. Vi kan
tilsige dette lovforslag en hurtig behandling i
Afstemning
udvalget.
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Justitsministeren
252022;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Virkningstidspunkt for lønmodtagerbidraget).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 3/2 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
252484;name_party;":
Det lovforslag, Folketinget tager fat på at
behandle nu, drejer sig om, hvilke indkomster
der skal betales arbejdsmarkedsbidrag af. De
regler, som nu foreslås, er, at der skal betales
arbejdsmarkedsbidrag af de indkomster og i
overensstemmelse med den måde, hvorpå der
betales kildeskat af de pågældende bidrag. Det
vil sige, at hvis man befinder sig i 1995 og
spørgsmålet er, om beløbet er optjent i 1994
eller 1995, tager man udgangspunkt i kildeskattelovens regler og siger, at hvis der skal anvendes den trækprocent, der gælder i 1994,
skal der også betales arbejdsmarkedsbidrag
med den procent, der gjaldt i 1994. Hvis der
efter kildeskattelovens regler skal anvendes
den trækprocent, der gælder i 1995, skal der";Klaus Hækkerup
253223;name_party;":
Undskyld, at jeg kommer løbende op på talerstolen, men jeg kommer lige fra Erhvervsudvalget, hvor vi har haft otte deputationer om
lukkeloven.
Det foreliggende lovforslag er nummer to i
rækken med rettelser af bruttoskatteloven. Det
er noget rod, at periodiseringsreglerne ikke har
været gennemtænkt forud, så skatteyderne og
arbejdsgiverne fra starten kunne vide, hvordan
de skulle forholde sig. Man kunne jo fristes til
polemisk at foreslå en ikke for hurtig udvalgsbehandling af dette lovforslag, så næste ændring af skattereformen måske kunne blive behandlet samtidig.
Ændringerne her er måske nok nødvendige
- både for at undgå spekulation i og misbrug af
skattereglerne. Skattemyndighedernes kontrolmuligheder forbedres også ved, at man opkræver bruttoskatten ligesom kildeskatten. Det er
nok også både nødvendigt og hensigtsmæssigt.
Men så kan man vel fremover heller ikke
kalde denne skat for andet end bruttoskat. Det
tjener ikke skatteministeren til ære, at man
med forslaget bliver nødt til at lave en lov, der
lovliggør - det er en slags halvcitat - den måde, »myndighederne og den overvejende del af
de indeholdelsespligtige har lagt til grund« for
opkrævningen, og at man altså dermed accepterer overgangsregler, der er forskellige alt efter, hvordan bruttoskatten af det udbetalte beløb indtil nu reelt er blevet indbetalt.
I virkeligheden er det en lov med tilbagevirkende kraft, som for nogle lønmodtageres vedkommende vil medføre, at noget af deres indtægt fra 1993 bliver beskattet med den bruttoskat, der først skulle gælde fra 1994. Så loven
lever ikke ned til den millimeterretfærdighed,
som skatteministeren i sit hidtidige virke har
været en overdreven eksponent for. En af
grundene kan jo være - som der står i bemærk-

6535

10/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsmarkedsfonde m.h.t. lønmodtagerbidrag";Kai Dige Bach
255074;title_name;"ningerne - at statens regnskabs direktorat allerede har udbetalt 120.000 statsansatte overarbejdspenge for 1993 og har fratrukket bruttoskatten ved udbetalingen i 1994.
Da vi hverken har lod eller del i bruttoskatten, ville vi jo alligevel ved normale rene rettelser og lovsjusk og fejl og sådan noget stemme
ja. Men da der også her kan være tale om en
uretfærdig behandling, vil vi som ved sidste
rettelsesforslag undlade at stem ne ved den endelige afstemning, medmindre udvalgsbehandlingen vil påvise yderligere urimeligheder.";Kai Dige Bach
255628;name_party;":
Dette her er simpelt hen noget juks, og det er
efterhånden ved at ligne noge : af en parodi.
Det er nemlig endnu en ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde og ikra fttrædelsestidspunktet for træk af bruttoskatten.
Jeg er meget enig med skatteministeren i, at
udgangspunktet for hele denne skatteomlægning var, at opkrævningsmetoderne skulle være så enkle og så forståelige som overhovedet
muligt, og det er jo i sig selv et godt udgangspunkt.
Det har så bare vist sig, at i praksis kan det
overhovedet ikke fungere. For iet viser sig jo,
at der nu rejses tvivl om det, d( r i lovforslaget
kaldes den strikte ordlyd af det lovforslag, der
senest blev ændret i november måned i finansministerens regi, og som også engang var et
lapperi på den tidligere skattereform. Nu er vi
jo så heldige i Venstre, at bru toskatbegrebet
ikke har vokset i vores have. 0 rfor vil vi, som
det er sædvane i disse spørgsm il, lægge en distance både til regeringens ska tereform og til
arbejdsmarkedsreformen, og derfor kan vi ikke
støtte det fremsatte lovforslag.";Mariann Fischer Boel
256680;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede, vil jeg her redegøre for vo -es stilling.
Lovforslaget er jo for anden gang et forslag
fra regeringen om en teknisk ændring af periodiseringen af grundlaget for a bejdsmarkedsbidraget. Regeringen havde først udformet det
således, at 1994-løn udbetalt i 1993 gik fri af
bruttoskat. Så blev det rettet, men på en måde,
der skabte nye problemer. Og nu prøver regeringen så med en ny model, der skulle tage højde for problemerne. Det er noget rod, men der

6536

skal selvfølgelig være orden i sagerne, og vi vil
derfor støtte forslaget og håber så, at regeringen nu har styr på sin lovgivning.";Gade
257336;name_party;":
Det er jo svært, når man er så langt nede i
ordførerrækken, at finde på nye ukvemsord
om, hvor dårligt dette her er lavet. Jeg vil dog
sige, at vi stemte imod bruttoskatten i sin tid,
og at vi også dengang påpegede, at vi syntes,
det var noget rod og noget juks og meget mere
af samme skuffe: men jeg vil dog også sige, at
dette lovforslag i hvert fald bevirker, at alle bliver behandlet lige dårligt. Derfor må vi fra
Fremskridtspartiets side sige, at vi støtter forslaget, således at det bliver gjort ens for alle.
Men der er én ting i skatteministerens fremsættelsestale, som jeg er meget glad for at der står,
og det er dette:
»Med lovforslaget er det hensigten at fjerne
denne tvivl og dermed imødegå de væsentlige
ulemper, som ellers ville kunne opstå. Hverken
virksomheder eller ansatte kan være tjent med,
at en retslig usikkerhed skal afvente en eventuel domstolsprøvelse med en betydelig administrativ og yderligere retssikkerhedsmæssig
usikkerhed til følge.«
Det synes jeg er et virkelig godt afsnit, og det
vil jeg spørge skatteministeren om han ikke også kunne bruge i forbindelse med ambien. Det
ville være mægtigt, hvis vi kunne få afgjort noget af dette her, få lavet nogle rettelser, så man
kunne blive fri for, at folk skal leve med den
usikkerhed i flere år. Jeg er 100 pet. enig med
skatteministeren i det citat, jeg lige er kommet
med.
Men som sagt vil vi være med til at støtte
jukset, så det bliver lige dårligt for alle parter.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
258827;name_party;":
Hr. Ole Donner siger heroppefra, at borgerne bliver behandlet lige dårligt, og det må jo så
betyde, at de i hvert fald bliver behandlet ens.
Det er ikke det, jeg har fået ud af at læse lovforslaget, så jeg vil bede skatteministeren om
at bekræfte, at alle i hvert fald bliver behandlet
ens.";Kai Dige Bach
259151;title_name;":
Vi er tilbage i ordførerrækken. Hr. Bjarne
Ørum har ordet.

6537

10/2 94: l. beh. af f. t. l. vedr. arbejdsmarkedsfonde m.h.t. lønmodtagerbidrag

Bjarne Ørum (RV):
Selv den mindste sag i dette høje Ting kan
åbenbart give billet til den helt store rejse.
Man kan i hvert fald komme meget vidt omkring - åbenbart.
Dette her drejer sig om et forslag, der har
baggrund i, at der er opstået tvivl vedrørende
virkningstidspunktet for lønmodtagerbidrag,
hvilket skyldes udformningen af ikrafttrædelsesbestemmelserne. Man kan jo kalde det,
hvad man vil: men jeg synes, det er al ære
værd, at der er ministre, der kommer og retter
sager, således at tvivlen bliver bortfjernet. Det
har jeg da stor respekt for. Og jeg har da også
respekt for den bemærkning, der går ud på, at
man ikke behøver at gå til domstolene, for at
den retslige usikkerhed kan blive afvejet. Dette
her er en præcisering af nogle bestemmelser,
og det kan man selvfølgelig også bruge som
grundlag for at vælte en regering.
Men vi støtter lovforslaget, og jeg håber, det
får en hurtig gang igennem tilværelsen.";Jørn Pedersen
260246;name_party;":
Jeg mener, dette her er et udtryk for, at man
benytter sig af retten til at blive klogere, og det
er faktisk en udmærket ting. Det er også aldeles nødvendigt at få skabt klarhed på dette område, for der er simpelt hen konstateret en fejl.
Jeg synes også, det er yderst beklageligt, at
denne regering ikke er bedre end alle tidligere
- inklusive alle borgerlige regeringer - til at
undgå den slags fejl, og at den heller ikke har
ladet os få bedre tid til udvalgsbehandling end
tidligere regeringer. Men vi må jo håbe, at vi
forbedrer os efterhånden.
Kristeligt Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Ole M. Nielsen
260870;title_name;":
Det var jo nogle gode ønsker, hr. Ole M.
Nielsen havde. Dem vil jeg gerne tilslutte mig,
og så vil jeg i øvrigt hæfte mig ved bemærkningerne fra hr. Bjarne Ørum, der sagde, at dette
er en præcisering, der sikrer, at en retsusikkerhed bliver fjernet, og at vi i forhold til det, der
præciseres her, får en sikker retstilstand, der
også svarer til den information, der er gået ud
til de arbejdsgivere, som har stået for forvaltningen af udbetalingen af løn og dermed også
har haft pligten til at trække arbejdsmarkedsbidrag.

6538

Hr. Kai Dige Bach havde et konkret spørgsmål, nemlig om hr. Ole Donner havde ret i, at
alle fik ens behandling med dette lovforslag.
Jeg har svært ved at se, at svaret kan være andet end ja, for det, retstilstanden vil sikre, er, at
såfremt man får udbetalt en løn - uanset optjeningstidspunktet - hvori der er fratrukket en
1994-indkomstskat, som har nogle lavere procenter, og hvor de lavere procenter bl.a. er finansieret over arbejdsmarkedsbidraget, så er
man omfattet af arbejdsmarkedsbidraget, men
hvis det er sådan, at man har fået udbetalt en
løn, hvori der er fratrukket en 1993-skat, ja, så
er man ikke omfattet af det - på samme måde
som hr. Klaus Hækkerup brugte eksemplet
med årsskiftet 1994-95.
Hvis man altså får udbetalt en løn fratrukket
en 1994-skat, der indgår i 1994-årsopgørelsen
og -regnskabet, så er det arbejdsmarkedsbidraget på de 5 pet. for 1994, der er gældende, men
bliver man omfattet af 1995-skatten, ja, så vil
det være et 6-procents-arbejdsmarkedsbidrag.
Derfor mener jeg, at hr. Ole Donners bemærkning i så henseende var helt korrekt.
Så jeg vil på trods af enkelte knubbede ord
og bemærkninger takke for, at alt tyder på, at
det bliver et forslag, der i hvert fald ikke vil få
stemmer imod sig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Af.stemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
262775;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse. (Beskyttelse af
kystområderne).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/2 94).

6539

10/2 94: l. beh. af f.

l. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Pedersen
263337;name_party;":
Det er god og fremsynet politik, at vi nu gennem lovgivning sikrer, at den uberørte halvdel
af Danmarks 7.000 km kyststrækning ikke udvikler sig til et nyt Mallorca.
Danmark har jo ingen svimlende høje bjerge
med sne på tinderne. Vi har hel ler ingen høje,
brusende vandfald, men vi har verdens flotteste og mest varierede kystland: kåber.
Socialdemokratiet vil gerne sikre, at denne
naturskat bevares for vore efterkommere, og
det er netop, hvad vi gør med dette lovforslag.
Der er god grund til at rose riiljøministeren
og Miljøministeriet for det grundige arbejde,
der er udført i forbindelse med lovforslaget.
Der er ført forhandlinger med de grønne organisationer, landbruget, den k mmunale verden og mange andre. Miljøministeren har besøgt kystkommuner i Viborg Amt og andre steder i landet. Folketingets Milj 3- og Planlægningsudvalg har fået illustreret planlægningens enorme betydning, da Ringkøbing Amt
gæstfrit viste eksempler på båd : god og dårlig
kystplanlægning. Nu står vi så ved målstregen
med et gennemarbejdet og velovervejet lovforslag.
Det drejer sig om ændring af to love: for det
første planloven, hvor det gældende kysteirkulære med visse justeringer oph j e s til lov, for
det andet naturbeskyttelsesloven, hvor strandbeskyttelseslinjen udvides fra I 0 til 300 meter.
Fordelene ved at gøre kystei rkulæret til lov
er mange: at styrke og understrege beskyttelse
af kysterne, at sikre en åben (g demokratisk
debat om dette vigtige emne her i Folketinget
og at sikre en af Folketinget v( dtaget kystlov,
hvis bestemmelser ikke kan kuldkastes af skiftende miljøministre.
Kysternes fremtid skal ikke overlades til tilfældighederne, men bør hvile Då en lov, som
danner grundlag for deres langsigtede beskyttelse.
Kystcirkulærets kystnærhed zone på 3 km
med skærpede planlægningsbestemmelser føres videre i kystloven. Dog foreslås det, at byzonerne tages ud, fordi planlægning og administration af kysthensyn i byerne i forvejen
prioriteres højt i den kommuna e planlægning.

6540

Det betyder ikke, at de 3 km fra kysten er en
forbudszone, hvilket flere fejlagtigt har fået
opfattelsen af. Det er derimod en zone, hvor
planlægningen skal være særlig grundig og tage udgangspunkt i hensynet til kysten.
I landzone og sommerhusområder findes de
rekreative og åbne kyster. Her skal planlægning og administration sikre, at områderne bevarer deres landskabelige kvalitet og karakter.
Byudviklingen skal hovedsagelig ske bag eksisterende bebyggelse og ikke langs den uberørte kyst. Nødvendig byudvikling på mindre
øer og i områder, som helt er omfattet af kystnærhedszonen, vil stadig kunne finde sted.
Der vil fortsat være stop for udlægning af
nye sommerhusområder, idet der er en uudnyttet kapacitet svarende til ca. 35.000 sommerhuse landet over. Der er således god plads
til adskillige års forbrug af sommerhusgrunde.
Større ferie- og fritidsanlæg skal placeres på
baggrund af samlede turistpolitiske overvejelser.
Offentlighedens frie adgang til kysterne skal
sikres og forbedres.
Disse planmæssige bestemmelser suppleres
udmærket af ændringerne i naturbeskyttelsesloven. Her udvides strandbeskyttelses- og klitfredningslinjen fra 100 til 300 meter - bortset
fra de fastlagte sommerhusområder, hvor de
100 meter fortsat er gældende.
En strandbeskyttelseskommission skal i løbet af tre år gennemgå samtlige kyststrækninger og fastlægge den endelige landsdækkende
klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje.
Lovforslaget ændrer ikke på arbejdsfordelingen mellem kommuner, amtskommuner og
staten. De decentrale myndigheders ansvar og
kompetence fastholdes.
Vi afviser på det bestemteste, at der skulle
være tale om ekspropriative indgreb i strid
med grundloven. Den tidligere regering foretog langt mere vidtrækkende indgreb i forbindelse med naturbeskyttelsesloven i 1992, uden
at dette var i strid med grundloven.
Socialdemokratiet hilser med tilfredshed, at
det nære kystlandskab med dets særlige værdier i højere grad end hidtil sikres som landskabstype. Vi tror, beskyttelsen af Danmarks
åbne kyster mod kortsigtet udnyttelse er en af
de allervæsentligste natur- og miljøopgaver
her i 1990'erne.

6541

10/2 94: l. beh. af f. t. l. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Martin Glerup
267562;title_name;"På den baggrund kan jeg på Socialdemokratiets vegne give lovforslaget min varmeste anbefaling.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
267695;name_party;":
Det er til hr. Martin Glerup. Han gjorde meget ud af at forklare, at det er regeringens hensigt at gøre et kystcirkulære til lov.
Indledningsvis vil jeg godt sige, at vi er fuldstændig enige med regeringen i, at en lov er
bedre end et cirkulære. Et cirkulære kan udformes af en mere eller mindre tilfældig minister, og det kan laves om af en ny minister, vi
måske er modstandere af. Derimod kan en lov
kun vedtages, hvis der er flertal i dette parlament. Så langt er vi hundrede procent enige.
Men når nu hr. Martin Glerup siger, at det
eneste, Socialdemokratiet gør, er at lave et cirkulære om til en lov, må jeg lige gøre opmærksom på - for dem, der ikke ved, hvad et cirkulære er - at det er på to sider. Lovforslaget er
på 40 sider. Så skal man være noget naiv, hvis
man tror, at det, sagen drejer sig om, er at lave
det her cirkulære om til en lov. Hvorfor bruger
man så 38 sider mere?
Naturligvis er alle enige om, at vores kyster
skal beskyttes. Det, uenigheden i dag vil gå på,
er, hvem der skal optræde i beskytterens skikkelse, om det skal være kommunalbestyrelsen
og amtsrådet som i dag eller det skal være miljøministeren herinde fra stenbroen.
Miljø- og Planlægningsudvalget har været
ude i kystområdet i Ringkøbing Amt, og hvis
vi andre også tager en tur langs Vestkysten eller Østkysten, vil vi kunne se, at kysten er bevaret igennem århundreder. Den er bevaret de
sidste årtier af vores kommunalbestyrelser og
vores amtsrådsmedlemmer. Det er dem, der
har haft bemyndigelsen til at bevare vores kyster, og det mener vi at vi er trygge ved at lade
fortsætte.
Derfor er vores hovedargument mod loven,
at det fortsat skal være vores kommunalbestyrelser . . .";Aage Brusgaard
269399;title_name;":
Taletiden er udløbet.";Jørn Pedersen
269442;name_party;":
. . . og amtsråd, der beskytter vores kyster,
og ikke Folketinget.

6542

Miljøministeren (Svend Auken):
Det er ikke for at foregribe hele debatten ordførerne skal have mulighed for at ytre sig,
og vi har fået et interessant udpluk af hr. Aage
Brusgaards ordførertale allerede i en kort bemærkning - men det er for at sikre, at den fortsatte debat kommer til at foregå på et reelt
grundlag.
Hr. Aage Brusgaard har fuldstændig ret, når
han siger, at selve cirkulæret er mere kortfattet
end det samlede lovforslag med bemærkninger. Det er dog ikke længere end paragrafferne
i planlovsændringerne, som der her er lagt op
til. Det, hr. Aage Brusgaard og andre medlemmer af Folketinget imidlertid skal være opmærksom på, er, at der ud over selve cirkulæret er udsendt en meget grundig vejledning.
Det er det vejledningsstof, som blev udarbejdet af den tidligere regering, der er taget med
som bemærkningsstof.
Jeg skal også gøre en anden faktuel bemærkning. Der er ingen ændringer i forholdet mellem myndighedernes ansvar i forbindelse med
denne lovgivning og så det kystcirkulære, der
blev lagt frem af den tidligere regering. Det vil
sige, at den del af det kan man efter min mening ikke med fornuft diskutere på det grundlag, at der er lagt op til en stor centralisering.
Der er ikke lagt op til nogen stor centralisering. Der er nøjagtig den samme ansvarsfordeling mellem myndighederne som i cirkulæret.
Derved kommer vi tilbage til - når vi taler
om planlovgivningen - alene at diskutere det,
som hr. Aage Brusgaard også forholdt sig til,
nemlig spørgsmålet om, hvorvidt rammerne
for den lokale planlægning i den planlægningszone, der af den tidligere regering er afgrænset til 3 km ude ved kysterne, skal vedtages bindende ved et landsplandirektiv eller et
cirkulære, eller det skal ske gennem en behandling i Folketinget.
Jeg skal endelig sige, at der er en afgørende
ændring i forhold til det tidligere kystcirkulære i det forslag til kystlov, der her er lagt frem,
og det er, at i modsætning til den tidligere regerings kystcirkulære er hele byzoneområdet
taget ud. Det vil sige, at det er et mindre bureaukratisk apparat, vi står over for, og det er
noget, der letter vilkårene for arbejdet med
kystcirkulæret i de lokale led, som har ansvaret
efter denne lov, og det er også baggrunden for,
at de kommunale organisationer har tilsluttet
sig det forslag, der her er lagt frem.

6543

10/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
271953;name_party;":
Jeg vil da gerne understrege, it beskyttelsen
af kystzonerne er vores fælles ansvar imellem
kommuner, amter og staten, såd m som det har
været hidtil, og sådan bør det også være i fremtiden, og det ændres der ikke på.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
272211;name_party;":
Det var lige til miljøminister ens ord om, at
der ingen forandring sker. Det må være noget,
ikke bare Fremskridtspartiet tror. Jeg vil da
godt lige minde ministeren om det brev, vi har
fået fra en Hilmar Sølund og en Per Kaalund.
Mig bekendt er de begge socialdemokrater.
De skriver:
»Kære Svend, vi må tage afstand fra disse
planer. Det er således vores opfattelse, at de
hidtidige erfaringer ikke alene danner grundlag for at gå videre ...« osv.
Vi har også fået et brev fra Bent Hansen,
som er amtsborgmester i Viborg Amt - han er
for øvrigt også socialdemokrat - og han skriver:
»Det må være de folkevalgte repræsentanter
i amtsråd og kommunalbestyrelser, der bedst
kan vurdere kystens betydning og sårbarhed i
de forskellige egne af landet, oj» ikke embedsmænd i en statslig forvaltning. <
Vi har også brev fra Ringkøbing Amt, men
det vil jeg ikke læse op, for han er Venstremand, så det kan vi nok ikke tage efter. Men
det er altså ikke bare Fremskridtspartiet, der
mener, at det her går videre er d kystcirkulæret. Det er Socialdemokratiets e n e borgmestre
og amtsborgmestre, formanden for Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen,
der er enige med Fremskridtspartiet i, at dette
her går længere end kystcirkulæret.
Miljøministeren (Svend Auken :
Hr. Aage Brusgaards grund ge redegørelse
for de kommunale organisationers holdning
led kun af én mangel, og det \ ar, at hr. Aage
Brusgaard ikke læste datoen c p på det brev.
Det, der skete efter modtagelsen af det brev,
var, at der blev gennemført ganske omfattende
forhandlinger, og de sluttede ned et positivt
resultat, hvor man fra kommun al side tilsluttede sig resultatet og sagde, at det var bedre end

6544

det kystcirkulære, man hidtil har arbejdet under, og som er udstedt af den tidligere regering. Dette kun være sagt for fuldstændighedens skyld.
Jeg tror, hr. Aage Brusgaard vil give mig ret
i, at et af stenalderfolkets mest imponerende
våben er den såkaldte boomerang. De citater,
hr. Aage Brusgaard her er kommet med, kan
kun karakteriseres som en moderne udgave af
et stenaldervåben.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
274316;name_party;":
Jeg vil slet ikke bestride, at miljøministeren
muligvis har beroliget sin partifælle Hilmar
Sølund, men til gengæld vil jeg gerne lige høre,
om ministeren ikke lyttede, da han for et par
dage siden besøgte Viborg Amt, var det vist.
Jeg så i hvert fald referatet i TV/Midt-Vest, og
dér fremgik det nu ikke særlig tydeligt, at de
kommunale repræsentanter var særlig godt tilfreds.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
274733;name_party;":
Jeg vil godt dokumentere, at der er tilslutning fra kommunerne, ved at citere en del af et
brev fra Kommunernes Landsforenings formand, Hilmar Sølund, af 25. januar 1994:
»Det er min opfattelse, at kystloven med de
ovenfor nævnte aftalte ændringer vil være styrket i forhold til målsætningen om at beskytte
de frie kyststrækninger, og at kommunerne vil
hilse loven velkommen.«
Det er vel så tæt, som man kan komme på en
accept fra kommunernes side.";Martin Glerup
275203;name_party;":
Vi skal altid, når vi beskæftiger os med miljøpolitik, have det overordnede mål, at vi skal
passe godt på det land, vi har, og på landskabet.
Det drejer sig om de åbne rekreative områder, og det drejer sig om kysterne. Vi skal passe godt på de områder og sørge for, at den udvikling, der finder sted, kan ske i en rolig, harmonisk balance, så man både får plads til turismeudviklingen og til de fritidsbehov, de enkelte borgere har, og naturligvis også til de
mennesker, der skal bo og arbejde i området.

6545

10/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Jens Jørgensen
275818;title_name;"Det er den overordnede linje og det overordnede mål, man bør have. Hvis man tager
det som udgangspunkt, må jeg sige, at det kystcirkulære fra december 1991, som flere har berørt allerede på nuværende tidspunkt, var et
godt udgangspunkt, var et godt redskab. Det
var det, man kunne nå frem til på det tidspunkt. Der var steder, hvor ministeren kunne
udstede, skal vi sige direktiver - det ord er blevet brugt - og samtidig blev der af de partier,
der har udarbejdet det her forlig, lagt ting ud
decentralt.
Det er rigtigt, som miljøministeren var inde
på for lidt siden, at den del af loven, som kun
fylder godt og vel fire sider, altså den del, som
bygger på kystcirkulæret, der ophøjes til lov,
ligger ganske tæt ved det, der stod i kystcirkulæret. Ministeren var også inde på, at begrebet
byzoner, der undtages fra kystnærhedszonen,
principielt var den eneste ændring.
Nu er det imidlertid sådan, at lovforslaget i
virkeligheden er forslag til ændring af to love:
lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse.
Dermed er jeg inde på den anden del af det.
Jeg synes ikke, at vi her skal gå ind i en dyb,
detaljeret redegørelse for paragraf ditten og
paragraf datten og § 59 med ministerens mulighed for at klage videre i andre organer osv.,
men prøve, netop som meningen må være,
med en første ordførertale at lægge nogle principielle vinkler ind.
Dér er det Det Konservative Folkepartis oplevelse, at ser vi på lovforslaget som helhed,
bliver der tale om - sådan tror vi at vi vil bore i
det seriøst og grundigt under udvalgsarbejdet
- en styrkelse af det, jeg med et lidt stærkt udtryk vil kalde centralisering.
Vi ønsker en udvikling, hvor det bliver primærkommunen i samarbejde med amtskommunen, der skal styre og udvikle ud fra nogle
overordnede lovgivningsmæssige rammer, og
vi oplever, at der flyttes kompetence til et ministerielt kontor. Det vil vi bore nøje i.
Vi vil også sige, at vi har hæftet os ved, at en
række landbrugsorganisationer, bl.a. landboforeninger, har peget på, at visse udviklingsmuligheder ikke vil kunne virkeliggøres på
samme måde som hidtil. De har derfor sagt, at
der muligvis er noget, der har karakter af ekspropriation.

6546

Det vil vi ikke sige ja eller nej til her. Vi vil
bare markere, at det mener vi det er seriøst at
man undersøger nøje under udvalgsarbejdet,
og at man stiller de spørgsmål, man kan, til apparatet og får svar, og så må vi se, hvad der
kommer ud af det.
Men sammenfattende føler vi, at det her ikke er en styrkelse af tilliden til de lokale folkevalgte organer, byrådet og amtsrådet. Vi føler,
at der flyttes for meget over.
Med det argument går vi imod det, sådan
som det foreligger på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
278524;name_party;":
Bare et enkelt spørgsmål til hr. Jens Jørgensen:
Hvori består den centralisering, som frygtes
af hr. Jens Jørgensen?
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
278681;name_party;":
Til hr. Martin Glerup:
Som vi læser lovforslagets bemærkninger,
vil der i langt stærkere grad end hidtil være
mulighed for Miljøministeriet for at gå ind i
sagerne på et tidligere tidspunkt.
Vi føler, at man ikke på samme måde, som
der var muligheder for det i kystcirkulæret,
kan understøtte det lokale. Vi ønsker en miljøpolitisk profil, hvor man lægger så megen vægt
ud i lokalsamfundet som overhovedet muligt.
Det bliver vi muligvis uenige om, og det er det,
vi vil undersøge nøjere under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
279221;name_party;":
Nu skal man måske altid blive lidt mistænksom, når nogen her fra talerstolen siger, at de
føler. Jeg hører, at hr. Jens Jørgensen siger, at
Det Konservative Folkeparti føler, at det her
forslag er mere centralistisk end det kystcirkulære, som hr. Per Stig Møller udarbejdede og
udsendte.
Men vi er vel enige om, at det ikke kan være
følelsen alene, der afgør det, når vi kommer til
målstregen. Der må vel ligge dokumentation
på bordet, og derfor vil jeg gerne spørge Det
Konservative Folkepartis ordfører, om han
kan finde - jeg kan nøjes med ét eksempel på,
at der sker en større centralisering end med det

6547

10/2 94: l. beh. af f.

l. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Gade
279927;title_name;"kystcirkulære, som hr. Per Stig Møller, den tidligere miljøminister, udarbejdec e. Bare ét eksempel !
Det kunne gøre det klart aller ede fra starten,
om Det Konservative Folkeparti har noget at
have sine følelser i.
(Kort bemærkning).";Gade
280182;name_party;":
Man kan f.eks. tage § 59, hvor man vil ændre
det sådan, at klageberettiget tr ikke enhver
med retlig interesse i sagens udf ild. Det er miljøministeren og enhver. Det i sij: selv er et signal om, at sagerne skal ind til miljøministeren.
Miljøministeren (Svend Auken):
Her er der tale om en ren m sforståelse, og
derfor tror jeg, hr. Jens Jørgensen har ret i, at
det undervejs i udvalgsarbejdet bliver nødvendigt at få klargjort de misforståelser, der er,
herunder den misforståelse, som fru Hanne Severinsen gav udtryk for.
Der er imidlertid et spørgsmå I, jeg mener er
meget vigtigt. Ligesom kommunerne var positive, da vi fik arbejdet tingene c rdentligt igennem og afbureaukratiserede og afcentraliserede det i forhold til det, der i sin tid blev gennemført med kystcirkulæret, vil Det Konservative Folkeparti så, når man får fast grund under fødderne, vedstå arv og gæld og sige, at
det, vi gjorde, da vi var i regering, står vi også
bag, når vi er i opposition?
Eller skal vi opleve det i d e n n sag, som vi jo
desværre kan opleve - hr. Jens Jørgensen og
jeg har mange bitre fælles minder, som kan illustrere denne tankegang - at Fremskridtspartiet én gang til på et helt useriøst grundlag kan
trække Det Konservative Folk parti væk fra
synspunkter, man havde, og son man gav konkret udformning i form af regler, da man selv
havde regeringsansvaret?
For mig er det i hvert fald noget fundamentalt i politik, at man gør det sa nme, siger det
samme og står ved det samme når man er i
regering, som man gjorde, da man var i opposition, og omvendt.
I dette tilfælde gør vi det, at vi tager den tidligere miljøministers kystcirku ære, som jeg
mener var et ualmindelig velg nnemarbejdet
produkt, og omsætter det til lovgivning med en
række ændringer indført, som først og fremmest er kommet ind på f o r a ledning af de

6548

kommunale organisationer, og som gør, at de
bedre kan leve med det i hverdagen, samtidig
med at vi har lyttet til naturorganisationerne
med hensyn til det, som er hovedsigtet, nemlig
beskyttelsen af de ubenyttede kyststrækninger.
Mit spørgsmål er altså: Hvis det viser sig, at
den følelse, man har nu, hviler på misforståelser, er Det Konservative Folkeparti så ved
tredjebehandlingen parat til at medvirke til en
vedtagelse af dette forslag, som i ét og alt har
sit udgangspunkt i den tidligere miljøministers
forslag? Det er det, der er spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
282601;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige til hr. Gade, at i
politik drejer det sig, som jeg ser det, bestemt
ikke altid om at være skråsikker. Det drejer sig
om at have nogle holdninger, nogle synspunkter, nogle vurderinger. Hr. Gade mente, at det
medførte, at jeg sagde, at vi føler, og at jeg lige
så godt kunne bruge det klassiske folketingssprog: Det er vores vurdering, det er vores opfattelse, når vi læser begge disse love, at der er
tale om, at man flytter en kompetence fra de
lokale myndigheder og styrker Miljøministeriet. Det vil jeg gerne have lov til at eksemplificere, når vi skal i gang med udvalgsarbejdet.
Til ministeren vil jeg sige klart, at vi vedstår
arv og gæld, vi vedstår den arv, der ligger i
kystcirkulæret, og vi er parat til at arbejde ud
fra det, men jeg fastholder, at som vi læser det
samlede lovforslag, som jo indebærer ændringer af to love, så går vi imod det, som det ligger
for os her og nu, men vi arbejder som altid seriøst med det i udvalget.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
283611;name_party;":
Det var ministeren, der nævnte mit partis
navn og mente, det var kedeligt, hvis det var
sådan, at Fremskridtspartiet var med til at
trække De Konservative væk fra kystcirkulæret.
Nu kan De Konservative nok svare for sig
selv, men så må ministeren jo også have den
opfattelse, at det er Fremskridtspartiet, der har
trukket den socialdemokratiske amtsborgmester i Viborg Amtsråd i den retning, at det er
os, der har trukket Per Kaalund og formanden
for Kommunernes Landsforening i den ret-

6549

10/2 94: l. beh. af f. t. l. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Aage Brusgaard
284209;title_name;"ning, for det er ikke bare De Konservative og
Venstre, der har fået, hvad skal vi sige, opfattelsen af, at lovforslaget her er mere restriktivt
end kystcirkulæret. Samtlige de kommunalbestyrelsesmedlemmer, borgmestre og amtsrådsmedlemmer, vi har fået henvendelser fra - også de socialdemokratiske - har denne opfattelse.
Ministeren sagde, at det brev, jeg læste op
af, fra Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen var forældet - det var vist fra
den 10. november - og at der var kommet et
nyt brev, hvori Kommunernes Landsforening
og Amtsrådsforeningen støttede lovforslaget.
Det ville være passende, om også udvalgets
medlemmer kunne få en kopi af det brev, for så
vidste vi lidt om, hvor vi stod. Vi har også medlemmer, der sidder i bestyrelsen for Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen.
Så jeg vil spørge ministeren, om udvalget kunne få en kopi af det brev, der senere er kommet
fra Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
285190;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Jens Jørgensens indlæg, at Det Konservative Folkeparti senere vil
komme med eksempler på, at man flytter magt
fra amter og kommuner til staten med dette
forslag, og at Det Konservative Folkeparti ikke
i dag kan fremkomme med bare ét eksempel.
Det konstaterer jeg bare.
Alligevel har man taget en ganske skråsikker
stilling og kan meddele, at man vil stemme
imod. Det forekommer mig ikke for seriøst.";Gade
285636;name_party;":
Nogle gange kan man tænke, at det måske
var meget godt, at man ikke havde et kystcirkulære eller en kystlov, dengang man byggede
Kronborg eller Eremitageslottet, for de ville
være kommet i strid modvind.
Med det vil jeg også sige, at det er et meget
forkert signal, at man nu ophøjer kystcirkulæret til lov. Jeg vil endda gå så vidt at sige, at det
er forligsbrud. Ganske vist har vi ikke indgået
forlig med Socialdemokratiet, men der var tale
om nogle borgerlige partier, som gik sammen
og vedtog en planlov, og det mindste, man
kunne have gjort, var at indkalde forligsparterne, hvis man ville lave om på en sådan lov.

6550

Det er rigtigt, at naturbeskyttelsesloven blev
vedtaget med et andet flertal, men også her
havde det været naturligt, da vi også var med
som regering, at man havde indkaldt os, hvis
man ville ændre på strandbyggelinjen. Det er
trods alt også en vigtig del af naturbeskyttelsesloven.
Det, der for os var vigtigt, dengang vi vedtog
planloven, var, at vi derved fik fastslået, at der
var tale om en decentralisering, at man i kommuner og amter endeligt skulle afgøre den
planlægning, man ville foretage. Den skulle ikke mere godkendes.
Samtidig diskuterede vi, da vi var ved tredjebehandlingen af planloven, hvordan man så
kunne sikre, at kysterne ikke blev spoleret. Vi
er alle sammen enige om, at vi ikke vil spolere
kysterne: vi har ikke nogen ambition i retning
af, at Danmark skal ligne Mallorca. Men vi
fandt, at det, der skulle til, var et signal, og det
er cirkulæret. Det er ikke en lov, men det er et
cirkulære, der siger, at man skal passe på i de
områder, for ellers kan man risikere, at staten
bruger sin vetoret.
Jeg må nok indrømme, efterhånden som jeg
har set specielt den nuværende ministers måde
at administrere dette på, at her har vi måske
nok lagt op til, at forskellige ministre kan administrere forskelligt, og jeg vil gerne sige, at
sådan som miljøministeren har administreret
det, er jeg ikke tilhænger af kystcirkulæret.
Min vurdering i dag er, at vi nok skulle have
tænkt lidt over, at vi ikke altid ville have miljøministerposten i de borgerlige partier.
Derfor vil jeg sige i dag med bagklogskab, at
jeg nok ville have udformet kystcirkulæret en
lille smule anderledes. Vi har nemlig grundlæggende den opfattelse, at når formålet er
blevet besluttet, kan amter og kommuner godt
selv finde ud af det. Man behøver ikke at have
hver eneste sag inde at vende.
Min taletid er ved at være udløbet, så jeg vil
bare kort sige, at vi også går imod ændringerne
vedrørende strandbeskyttelse. Vi mener i øvrigt, det er temmelig grotesk, at det eneste, man
ikke skal beskyttes imod, er vindmøller, for er
der noget, der virkelig kan skæmme kysterne,
er det netop vindmøller.
Men vi vil gå meget stærkt ind i udvalgsarbejdet og prøve at få konstateret, hvad der
egentlig er den nærmere hensigt fra miljøministerens side. Vil han sidde med hver eneste sag

6551

10/2 94: l. beh. af f. 1. I. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Hanne Severinsen
288643;title_name;"og checke efter, om man nu tænker i de rigtige
baner i kommunerne og amterre? F.eks. skriver man, at ved større ferie- cg fritidsanlæg
skal lokaliseringen ske på bagg und af samlede turistpolitiske overvejelser. Vil det sige, at
det er miljøministeren, der har de turistpolitiske overvejelser i alle amterne ""i
Jeg synes i det hele taget, at mange af bemærkningerne tyder på, at man ikke har spor
tillid til, at kommuner og amter kan finde ud af
at beskytte naturen. Det indtryk:, vi fik, da vi
var rundt i Ringkøbing Amt, var netop, at de
nyere sommerhusbebyggelser i t øj grad er indpasset i naturen. Der ligger nogl: fortidige synder, men det ligger jo langt tilbage.
Kommuner og amter er udmærket godt klar
over, at deres ressource i høj gra i også er, at de
har en smuk kyst, men hvordan kysten bliver
smuk, og hvordan man sikrer, at tingene indpasses, må som udgangspunkt være et lokalt
skøn. Det er derfor, vi går imod loven her. Og
skulle der opstå en sag, har vi jo vetoretten.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
289671;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Hanne Severinsen
kaldte det forligsbrud, at man nu deltager i en
ændring af cirkulæret således, a: det bliver ophøjet til lov.
Jeg vil nok sige, at hvis det senere hen skulle
karakteriseres som værende fo ligsbrud, hver
gang vi deltager i en ændring efi er en forhandling, som vi har haft med den tidligere regering
om et hvilket som helst cirkulære eller lovforslag, så tror jeg ikke, vi kan være med til ret
mange lovforslag eller lovænc ringer i dette
Ting. Vi har deltaget i rigtig mar ge forhandlinger med den tidligere miljøminister med hensyn til dette eller hint, og det har ikke for mig
været karakteriseret som et forlig i den forstand, at vi senere hen, hvis vi deltog i sådan
noget som det her, skulle betegnes som forligsbrydere.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
290474;name_party;":
Jeg mener nu nok, at miljø ninisteren har
indkaldt samtlige partiers ordførere til drøftelse af dette spørgsmål i Miljøministeriet, og jeg
mener også, at Venstre var repræsenteret på
det møde, så sagen er vel nærmest den - som

6552

fru Hanne Severinsen kom til at sige - at kystcirkulæret skulle udformes anderledes: at det i
virkeligheden er kystcirkulæret, fru Hanne Severinsen og Venstre er imod.
Og så kom fru Hanne Severinsen med det
væsentligste argument for, at vi drøfter dette i
Folketinget, nemlig at formålet med dette lovforslag også er, at man skal undgå, at den til
enhver tid siddende miljøminister bøjer reglerne efter sit eget forgodtbefindende. Det opnår
vi nemlig ved at gøre dette her til lov, og det vil
ikke anfægte amternes og kommunernes forpligtelse til at lave en ordentlig og ansvarlig
kystplanlægning. Det skal de fortsat gøre.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
291373;name_party;":
For mig er sagen altså, at den nuværende
miljøminister ønsker at få disse sager ind og
kigge dem efter, og det har aldrig været meningen. Meningen har været, at man sendte et signal ud til kommuner og amter om, at de skulle
sørge for, at deres planlægning var i orden, og
at man så i øvrigt i de skønsspørgsmål, der kan
være tale om, bygger på et lokalt skøn, sådan
at det eneste, der ligger i kystcirkulæret, er, at
hvis man pludselig gør noget, som ødelægger
kystområderne, kan der gribes ind.
Jeg synes, der er tale om forligsbrud, for det
er da rigtigt, at efter at vi havde læst det i avisen og der havde været meget ballade, fik vi
lov til at høre lidt om, hvad man egentlig havde tænkt sig, men da var det allerede skrevet
ind i lovprogrammet. Jeg synes, det havde været rimeligt, om man havde sagt: Vi har deltaget i et forlig. Planloven var et stort forlig, og
det var en meget besværlig forhandling. Det
havde været rimeligt, om man havde indkaldt
os, før man begyndte at lave om på planloven.
Miljøministeren (Svend Auken):
Cirkulæret er lige så forpligtende for kommunerne som en lov, fordi det har hjemmel i
planloven, det er et såkaldt landsplandirektiv,
og der er ingen ændringer i myndighedsfordelingen hverken i denne lov eller i cirkulæret.
Jeg er enig med hr. Martin Glerup i, at det, fru
Hanne Severinsen går imod med sine bemærkninger, er det, den tidligere regering lavede, og
ikke specielt det, den nuværende regering foreslår ophøjet til lov. Man er imod, at det bliver
en lov, og det forstår jeg overhovedet ikke. Dér

6553

10/2 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Hanne Severinsen
293027;title_name;"er jeg hundrede procent enig med hr. Aage
Brusgaard. Og det synes jeg man skal sige helt
ærligt: Vi har fortrudt det, vi har gjort tidligere.
Skulle man endelig tale om forligsbrud, er der
vel kun tale om ét forligsbrud, og det er, at fru
Hanne Severinsen er løbet fra en aftale med
De Konservative i KV-regeringens tid. Der er
ikke forligsbrud på nogen andre områder.
Når jeg går herop nu, er det imidlertid for at
bede fru Hanne Severinsen dokumentere, hvor
jeg har administreret i modstrid med kystcirkulæret, og fremlægge dokumentation for, at
der er kommet et utal af sager ind over mit
bord. Der har faktisk været meget få sager inde
over mit bord. Jeg kan nævne amterne eksempelvis. Hvis jeg tager det amt, fru Hanne Severinsen selv er valgt i, Ringkøbing Amt, var jeg
overhovedet ikke blandet ind. Den dialog, der
var, foregik direkte mellem medarbejdere i
Miljøministeriet og Ringkøbing Amt, og vi fik
løst alle problemer. Det var i øvrigt mønsteret
over hele landet.
Så derfor vil jeg egentlig gerne bede om en
dokumentation. Det er jo en hård anklage at
sige, at der ikke er blevet forvaltet i overensstemmelse med de gældende regler fra min side. Før bad hr. Gade hr. Jens Jørgensen om at
komme med bare ét eksempel på centralisering. Det fik han ikke svar på. Nu beder jeg om
dokumentation for, at der ikke er administreret
i overensstemmelse med reglerne eller i overensstemmelse med formålet med reglerne.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
294486;name_party;":
Det er vedrørende spørgsmålet om forligsbrud.
Planloven blev jo vedtaget i 1991 af alle partier minus SF og Socialdemokratiet. Nu har vi
1994 og kan vurdere, om det er forligsbrud at
ændre noget, der er vedtaget for tre år siden. Vi
vil nok ikke påberåbe os, at det er forligsbrud,
og det er ud fra den forudsætning, at vi tror,
der er et VCZ-flertal, næste gang der har været
folketingsvalg. Hvis vi nu siger, at det er forligsbrud at lave en lov om efter tre år, så kan vi
jo ikke allerede i januar 1994 være bekendt at
lave en lov om, der træder i kraft I. august
1994: det er det, der er intentionen. Derfor vil
vi nok sige, at vi må køre, ligesom der er flertal
for i dette Folketing, og så lave om derefter.

6554

I øvrigt har vi også den tanke og den formodning, at selv om der ikke skulle blive et
CVZ-flertal, kunne det jo tænkes, at f.eks. Kristeligt Folkeparti hoppede over og gav os det
flertal. Det er der jo også chance for.
Så lad os nu lave det om, der er flertal for:
det er mest demokratisk. Og når der er flertal
for noget nyt, laver vi det om igen.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
295597;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig blive lidt fristet af hr.
Aage Brusgaards formulering.
Men jeg vil sige til miljøministeren, at jeg
ikke sagde, man havde administreret i strid
med cirkulæret, man havde bare administreret
meget mere centralistisk. Der havde været flere
sager inde: det kan godt være, de ikke alle
sammen har været på ministerens skrivebord,
men jeg har opfattet situationen sådan, at hvor
det før var en undtagelse - og i virkeligheden
først og fremmest, fordi der var nogle, der klagede - at den tidligere minister tog noget op,
har det nu været sådan, at Miljøministeriet har
været inde at se på alle sager, der eventuelt
kunne tænkes at have noget med kystcirkulæret at gøre. Det er en anden måde at gøre det
på, og det er det, som gør, at jeg er klar over, at
det cirkulære godt kan administreres mere
centralistisk, end jeg havde håbet det skulle.";Hanne Severinsen
296466;name_party;":
Jeg vil gerne først sige om forligsbrud, at jeg
ikke ved, om der dengang er indgået det, man
kunne kalde et forlig. Jeg ved, at en række partier stemte for et lovforslag, men det er jo ikke
det samme som et forlig. Så kan man sige, at
det er høfligt bagefter at tale med de pågældende partier, inden man får debatten osv., og
det er jo i hvert fald også sket.
Ellers vil jeg sige, at den omstændighed, at
vi har et kystcirkulære, skyldes jo historisk, at
der var betydelig kritik fra grønne organisationer og i Folketinget også fra SF og Socialdemokratiet mod de ændringer i planloven, som
man dengang gennemførte.
Så valgte den daværende regering at sige:
Jamen vi vil ikke have, at der er tvivl om, hvordan dette her ender i forhold til kysterne. Det
ved jeg at partier i den daværende regering
lagde meget vægt på - f.eks Det Radikale Venstre.

6555

10/2 94: l. beh. af f.

I. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Gade
297411;title_name;"Nu får jeg at vide, at det gik Venstre i virkeligheden ikke ind for. Så kar man spørge,
hvorfor i alverden Venstre stemi e for det. Men
i politik er det jo sådan, at man somme tider
får noget for at give noget andet, og det er sådan set i orden. Problemet er vel bagefter at
sige, at man ikke mente det alligevel. Man må
vel stå ved det, man dengang så måske handlede lidt med.
Derfor fik vi kystcirkulæret. .:)en del støttede SF, og derfor støtter jeg natu ligvis også nu,
at det bliver en lov.
Det betyder, at vi får mere åbenhed - vil jeg
gerne sige til V's og K's ordfører - om hele diskussionen af cirkulæret, og en offentlig diskussion. Det er rent faktisk det, dsr sker, og det
støtter vi. Ikke bare af hensyn t I diskussionen
om cirkulære eller lov, men fordi det underliggende vigtige er, at vi har brug for at beskytte
kysterne, som givetvis bliver presset mere og
mere i de kommende år.
Når jeg rejser rundt i verden - det gør vi jo
alle sammen i Folketinget, og det tror jeg vi
bliver klogere af - er jeg utrolig stolt af at kunne fortælle, at vi i Danmark meget tidligt fik
lavet noget lovgivning, som gør, at vi har så
mange åbne kyster, hvor vi har natur. Det, der
nu sker, er, at vi går videre i d ,,-t spor i en ny
periode, hvor presset mod kysterne bliver større og ikke mindre. Altså skal man være ganske
restriktiv. Det er vi nødt til at være, hvis vi altså stadig vil være stolte af, at \i måske er det
land i verden, der kan prale af at have mest
uberørt kyststrækning. Det vil jeg gerne have
at vi kan, og derfor mener jeg, dette her er et
godt forslag.
Jeg er lidt usikker med hensyn til, om der er
tale om en gummiformulering i § 5 a, stk. 2.
Der står, at miljøministeren sk I følge udviklingen og anvende beføjelserne i §§ 3, 29 og 59
til at sikre, at nationale planlæg ingsinteresser
i kystområderne varetages efter denne lov. Jeg
håber og regner med, at vi er 홢
nige om, hvad
det betyder, men jeg er lidt nerv as for, hvad fru
Hanne Severinsen - nå, jeg ved såmænd ikke,
hvor slem fru Hanne Severinsen ville være,
hvis hun blev miljøminister, sådan helt privat men så hvad en rigtig Venstremand, der blev
miljøminister, kunne bruge i s s e planlægningsinteresser til. Derfor synes jeg, at vi i udvalget skulle få præciseret, at de t altså er for at
sikre beskyttelsen og ikke andre planlægningsinteresser.

6556

Ud over Socialdemokratiets ordfører er der
ikke så mange, der har hæftet sig ved udvidelsen af strandbeskyttelseslinjen fra 100 m til 300
m. Det er dér, der ligger noget historisk nyt i
dette her. Det synes jeg er flot, og det synes jeg
vi skal være stolte af, ligesom vi skal være stolte af, at vi har haft 100 m-linjen.
Nu får vi en 300 m-linje. Det er faktisk disse
300 m, der gør, at vi kan ranke ryggen, når vi
rejser rundt i verden i de kommende år og taler
om, hvordan vi beskytter vores kyststrækning.
Jeg har bemærket, at hverken Venstre eller
De Konservative har talt imod det. Jeg siger
det her ved første behandling, fordi jeg gerne
vil have det skåret helt ud i pap, at det ikke var
argumentationen fra Venstre og De Konservative her ved første behandling. Jeg siger det,
fordi man jo aldrig ved, hvordan det kan gå i
denne debat, men det var altså ikke det, Venstre og De Konservative meldte her. Og det er
dér, der rent faktisk sker en stor ændring.
Vi vil vurdere spørgsmålet om strandbeskyttelseskommissionens arbejde. Vi mener, det er
nødvendigt at tage nogle lokale hensyn undervejs, men vil gerne være sikre på, at den fleksibilitet, som miljøministeren talte om, ikke går i
en forkert retning.

(Kort bemærkning).";Gade
301007;name_party;":
Jeg talte faktisk imod den udvidelse, og så
gjorde jeg opmærksom på, at jeg synes - og det
kan jeg heller ikke forstå at SF kan være enig i
- at det er grotesk, at man vil beskytte hele kysten, undtagen hvis man har lyst til at plastre
den til med vindmøller. Er det noget helligt noget, som ikke skal følge den slags beskyttelseslinjer? Det synes jeg det ville være interessant
at høre SF's mening om.
Men i øvrigt vil jeg sige, at det, Venstre gik
ind for, var, at man havde en vetoret, men at
det i øvrigt var kommuner og amter, der skulle
bestemme. Vi gik med til, at der blev gjort opmærksom på, at når man talte om nationale
interesser, hvor der eventuelt kunne udløses
veto, var det bl.a. for at sørge for, at kysten ikke blev plastret til. Bortset fra det har vi faktisk
fuld tillid til, at amter og kommuner udmærket
selv kan finde ud af det.

6557

10/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
301980;name_party;":
Jeg forstår, at jeg ikke har hørt helt godt efter - at Venstre faktisk har talt imod udvidelsen af strandbeskyttelseszonen fra 100 til 300
m, men i hvert fald var det ikke hovedtemaet i
Venstres ordførertale, og jeg tror, jeg husker
korrekt, når jeg mener, at Det Konservative
Folkeparti overhovedet ikke nævnte det.
Men der er altså et lille hjørne af denne diskussion, som handler om vindmøller. Jeg synes
måske ikke, det er det vigtigste her ved førstebehandlingen, men jeg kan sige, at jeg vil foretrække vindmøller frem for hotelbyggeri: jeg
mener, det kan være fornuftigt på meget få og
udvalgte steder. Det er mit syn på den sag. Det
kan måske komme på tale nogle få steder, men
også dér skal vi selvfølgelig være meget omhyggelige med, hvor vi vælger det, og jeg har i modsætning til fru Hanne Severinsen - det
synspunkt, at det godt kan være, der er plads
til det nogle steder, hvorimod der ikke er plads
til at åbne for et uhæmmet byggeri af sommerhuse og hoteller i strandkanten, som vi jo ved
er utrolig attraktivt, og som det er ganske vigtigt at få sat nogle stopklodser ind imod.
(Kort bemærkning).";Gade
303116;name_party;":
Jeg kunne godt lide at vide, hvad det er for
noget uhæmmet byggeri, man vil sætte stopklodser for. Jeg synes, det oser langt væk af
mistillid til kommunernes planlægning.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
303317;name_party;":
Det er vel sådan, at når Danmark er anderledes på dette her punkt end en række andre lande, er det, fordi vi har lavet nogle nationale
betragtninger om vores kyststrækning. Det er
derfor, vi historisk har det sådan, at man i det
amt, hvor fru Hanne Severinsen og jeg er valgt,
kan tage turen fra Thyborøn til Nymindegab
på stranden og faktisk næsten hele vejen gå hvad jeg har prøvet rent praktisk og nydt det på en kyststrækning, hvor der ikke er en hel
masse hoteller osv., som der er i næsten alle
andre lande med en så attraktiv kyst.
Det er, fordi vi tog nationale hensyn og lavede en central politisk beslutning på dette område. Det er sådan, det er, og det er det, vi gør

6558

også i denne lovgivning, hvor vi udvider grænsen fra 100 m til 300 m.
(Kort bemærkning).";Gade
304114;name_party;":
Jo, men det fungerer jo altså godt, som det
er. Hvorfor skal det så laves om? Hvorfor tror
hr. Gade, at kommunerne ikke selv kan finde
ud af det, når de har fået at vide, at det er en
national interesse?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
304348;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Hanne Severinsen,
om vi ikke bare er tilbage til, at Venstre har
fortrudt, at man i sin tid sagde ja til cirkulæret.
Er det ikke bare det, diskussionen handler om?
(Kort bemærkning).";Gade
304577;name_party;":
Nej, men vi er jo blevet opmærksom på, at
der med den samme lovgivning er forskel på,
om man har en borgerlig eller en socialdemokratisk miljøminister.";Hanne Severinsen
304750;name_party;":
Lovforslag nr. L 191 er et lovforslag, der
lægger et areal på 3 km ind i landet målt fra
både de indre og de ydre kyster under miljøministeren. Ministeren har været så venlig at lægge et kortbilag med forslaget. Dér kan man se,
at jeg bor lige midt i hovedet på Mors, og at 3
km fra begge sider betyder, at hele nordenden
af Mors er berørt af den zone. Det gælder også
i hele Thy, Sallingområdet og alle de steder,
hvor der går fjorde ind, og det har meget stor
konsekvens for de mennesker, der bor der.
Det er en lov, der stort set forbyder alt nybyggeri i området, medmindre ministeren tillader det. Det er en lov, der gør miljøministeren
til herre og øverste myndighed over 28 pet. af
Danmarks samlede areal. Det er en lov, der i
det væsentlige sætter amter og kommuner
uden for den indflydelse, de i dag har.
Det glæder mig, at ministeren griner og smiler lidt, for det kunne jo være, jeg havde talt
forkert. Men hvis han ikke går op og dementerer, vil jeg selvfølgelig stille spørgmål i udvalget om, hvorvidt mine tal er korrekte.
Der står også i fremsættelsen, at lovforslaget
skal give kommuner og amter klarere regler for

6559

10/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Aage Brusgaard
305990;title_name;"planlægning og administration i kystnærhedszonen, og det bygger på tiltro ti l de decentrale
myndigheders planlægning og administration.
Det vil altså sige, at ministeren her forsøger
at forklare, at denne lov er en hjælp til kommuner og amter. Jeg synes nu, det er bedre, at
ministeren lytter til de henvendelser, vi har fået, som jeg har været oppe at sig e én gang før. I
hvert fald er det sådan, at hvis Jet er en hjælp
til kommuner og amter, misfors år samtlige vores kommuner og amter den h ælp. De beder
sig ganske enkelt fritaget for hjælpen.
Der står endvidere i ministerens fremsættelse: »Det er vigtigt også for eet kommunale
selvstyre, at reglerne ikke kan a ndres af den til
enhver tid siddende minister«. Det er vi enige
i.
Og så står der: »Det er vigtigt at slå fast, at
kystnærhedszonen er en planløigningszone og
ikke en forbudszone.« Det er vi også enige i,
hvis det var rigtigt. Men det m Der jeg faktisk
ikke er rigtigt, og jeg vil give et par eksempler.
Nu må jeg gøre opmærksom på, at det kan være, jeg siger forkert, for det, jeg har læst, er udkastet. Det er på 40 sider, så jeg: orkede faktisk
ikke at læse den trykte udgave, da den kom.
Men der er i hvert fald tre ting, jeg har streget under. Det er ikke bare en planlægning, det
er et forbud.
I § 5 b, stk. 3, står der, at nye sommerhusområder ikke må udlægges, og at eksisterende
sommerhusområder skal fastholdes til ferieformål.
I den foreslåede § 6 a, stk. 2, står der:
»Amtsrådet skal i forbindelse hermed gennemgå de allerede godkendte eller vedtagne uudnyttede arealreservationer i kystnærhedszonen
og ophæve de reservationer, de r ikke er aktuelle.« Det samme står der vedrc rende kommunalbestyrelserne.
Det er ikke en planlægning, det er et påbud
til kommunerne og amterne, ojj de kommuner
og amter, der har været lidt forudseende og
planlagt deres område, så de f.eks. i 10 år har
haft erhvervsområder, hvor man kan bygge
sommerhuse eller hoteller, bliver altså nu jordet, fordi de har været lidt forudseende og fået
deres planlægning i orden.
Det skal de rent faktisk lave om nu, hvis der
ikke helt aktuelt er gravkøer ude i området på
det pågældende tidspunkt.
På side 13 i bemærkningerne til lovforslaget
står der:

6560

»Udvidelsen af beskyttelseslinierne medfører derimod, at der i området fra kysten og 300
m ind i landet som udgangspunkt vil være forbud mod såvel nyt byggeri som anlæg. Selv om
der således ikke vil være mulighed for at etablere nye erhverv i området, ...«.
Det vil altså sige, at det har ikke noget med
planlægning at gøre, det er et direkte forbud.
Ellers er jeg i hvert fald ikke god til at læse.
Lovforslaget viderefører i hovedsagen kystcirkulærets bestemmelser, dog med den væsentlige ændring, at man foreslår, at byzonerne
tages ud af kystnærhedszonen. Når endelig der
er noget at rose, skal vi også huske det, og jeg
vil godt rose ministeren og regeringen, fordi
man holder byzonerne helt uden for.
Endvidere står der i fremsættelsestalen:
»I landzone og sommerhusområder findes
de rekreative og åbne friholdte kystområder.
Her skal planlægning og administration sikre,
at områderne bevarer deres karakter.«
Jamen hr. minister: Det er netop, fordi kommunerne og amterne har været så forudseende
med deres planlægning og restriktive med hotelbyggeri osv., at vi har disse åbne . . .";Aage Brusgaard
309323;title_name;":
Taletiden er udløbet.";Jørn Pedersen
309366;name_party;":
. . . og rekreative områder, som vi har i dag.
Lad kommunerne og amterne selv administrere det, også fremover.
Ja, nu udløb min taletid jo, men vi har jo en
anden runde.";Aage Brusgaard
309569;title_name;":
Ja, selv om det var en overskridelse, der var
ganske betydelig.
Miljøministeren (Svend Auken):
I hr. Aage Brusgaards tilfælde tror jeg, at
meget af den kritik, han fremfører, skyldes
ukendskab til de regler, der allerede gælder i
dag.
Hr. Aage Brusgaard har den opfattelse, at
det er dette nye lovforslag, der indfører forbud
mod udlægning af nye sommerhusområder.
Det er ikke rigtigt, hr. Aage Brusgaard. Det
skyldes ikke denne lov, for den beslutning blev
truffet af Folketinget allerede i 1977, og den
har overlevet, jeg ved ikke hvor mange, for-

6561

(411)
10/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Jørn Pedersen
310236;title_name;"skellige ministre i den mellemliggende periode, herunder en stribe borgerlige miljøministre.
I øvrigt er der heller ikke tale om noget nyt
forbud mod udlægning af nye sommerhusområder: der er også her en rummelighed på
35.000 udlagte sommerhuse, som endnu ikke
er bygget. Der er endvidere åbnet mulighed
for, at man i disse sommerhusområder kan
bygge ferieanlæg i stedet, og der er altså ingen
restriktiv holdning på dette felt.
Jeg vil også sige til fru Hanne Severinsen men det får vi mulighed for at vende tilbage til
undervejs i diskussionen - at når der tales om,
at det skal ske ud fra samlede turistpolitiske
overvejelser, tænkes der på samlede turistpolitiske overvejelser hos de pågældende regionale myndigheder og ikke centralt. Der har i alle
de amter, som arbejder med spørgsmålet, været en voksende interesse for at koordinere turistpolitikken - en bestræbelse, som regeringen
i øvrigt støtter - så jeg vil sige, at på det punkt
er der ikke tale om nye regler. Tværtimod kan
man sige, at der er en vis fleksibilitet.
Jeg må i øvrigt også minde om, at udvidelsen fra 100 til 300 m, når det angår strandbeskyttelse og klitfredning, ikke indføres i sommerhusområderne, og den kommer altså heller
ikke til at gælde, hvis man i et udlagt sommerhusområde bygger en ferieby eller andre feriefaciliteter i stedet.
Hvad angår pligten til at aflyse uaktuelle
arealreservationer i kystområdet er det heller
ikke rigtigt, når hr. Aage Brusgaard hævder, at
der her er tale om noget nyt. Også ifølge kystcirkulæret er der pligt til at aflyse de uaktuelle
reservationer.
Endelig har hr. Aage Brusgaard naturligvis
ret i, at en udvidelse af strandbeskyttelseslinjen fra 100 til 300 m er et indgreb i forhold til
det, der stod i kystcirkulæret. Det er der heller
ingen der har lagt skjul på.
Jeg har imidlertid noteret mig, at nu har hr.
Aage Brusgaard hele dagen i dag underholdt
medierne om, at der var tale om ekspropriation, og man ville oven i købet indsamle underskrifter. Man påstod, at da det var ekspropriation, kunne 60 medlemmer i henhold til
grundloven begære, at forslagets ikrafttræden
efter vedtagelsen blev udsat, til der havde været afholdt nyvalg til Folketinget. Jeg synes,
det er klogt, at hr. Aage Brusgaard ikke næv-

6562

ner det igen, for det er rent pjat og tøjeri at
hævde, at det skulle være ekspropriation.
Men for alle eventualiteters skyld har Justitsministeriet udarbejdet en notits - jeg skal
meget gerne medvirke til, at den bliver oversendt til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, hvis man er interesseret, og det går jeg
ud fra at man er. Notitsen behandler spørgsmålet om ekspropriation i forbindelse med udvidelse af strandbeskyttelseslinjen fra 100 til
300 m, og jeg vil allerede nu af hensyn til hr.
Aage Brusgaard og andre citere fra den fremsendelsesskrivelse, der ledsagede notitsen, og
som justitsministeren har givet mig i denne anledning:
»Miljøministeriet har anmodet Justitsministeriet om en vurdering af, hvorvidt den ændring af strandbeskyttelseslinjen og klitfredningslinjen, der er indeholdt i forslag til lov
om ændring af lov om planlægning og lov om
naturbeskyttelse, fremsat den 4. februar 1994,
indebærer ekspropriation. I den anledning
vedlægges en notits af dags dato om spørgsmålet. Som det fremgår, er det Justitsministeriets
opfattelse, at den foreslåede ændring af de
nævnte linjer ikke kan antages at indebære et
ekspropriativt indgreb.
Sign. Erling Olsen.«
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
313699;name_party;":
Først vil jeg lige sige til ministeren, som
sammenligner lovforslaget med kystcirkulæret,
at Fremskridtspartiet var heller ikke enig i
kystcirkulæret: men det blev rent faktisk slet
ikke sendt til behandling i partierne, og derfor
roste jeg ministeren, fordi det er bedre med en
lov end med et cirkulære.
Men så vil jeg godt spørge ministeren, som
sagde noget om, at jeg har misforstået det: Er
det ikke korrekt, at hvis dette lovforslag bliver
vedtaget, må man ikke plante læbælter eller
træer til afskæring af pyntegrønt osv. mindre
end 300 m fra kysten? Sidste år plantede vi 3
ha pyntegrønt oppe på Nordmors, hvor vi bor,
og det var betydelig tættere end 300 m ved kysten. Er det ikke korrekt, at jeg ikke må plante
pyntegrønt nærmere end 300 m fra kysten, hvis
forslaget her bliver vedtaget? Og det kalder jeg
ekspropriation, for det er jo hele vejen langs
Vestkysten og de indre kyster, at landmændene får frataget den mulighed.

6563

10/2 94: l. beh. äff.

I. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Aage Brusgaard
314741;title_name;"Spørgsmålet om ekspropriation vil jeg tage i
anden runde, for det kan jeg r ok ikke nå på
den korte tid, jeg har her. Men j g vil godt sige,
at når ministeren læser et brev c p fra justitsministeren, som nævner, at der efi er hans vurdering nok ikke er tale om ekspropriation, fik vi
jo det samme brev i forbindelse med naturbeskyttelseslovens 2 m-bræmme. Men der kører
stadig væk en retssag mellem husmands- og
landboforeningerne og ministeriet, og den sag
har nu kørt i 2 år uden afgøre se.
Jeg vil også godt sige, at det er ikke bare et
påfund, som Fremskridtspartiet har fået ved at
læse lovforslaget, at der er tale om ekspropriation. Det samme mener b å d husmandsforeningerne, som De Radikale plejer at holde sig
i nærheden af, landboforeningerne og Tolvmandsforeningerne. Alle landbrugets hovedorganisationer er enige med os i, at det her er
ekspropriation.";Aage Brusgaard
315638;title_name;":
Så er taletiden igen overskredet for hr. Aage
Brusgaard.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
315736;name_party;":
Jeg er ikke gået ind i hele d skussionen om
ekspropriation, for jeg vil meget hellere glæde
mig til, at vi får et andet flertal i Folketinget:
det vil være mere reelt.
Så vil jeg sige, at jeg heller ikke har været
bekymret over spørgsmålet or ti sommerhuse,
for jeg er udmærket godt klar over, at det er en
gammel sag. Men angående feiie- og fritidsanlæg vil jeg da godt spørge: Kan ministeren bekræfte, at det, han siger nu, be yder, at han ikke vil blande sig i regionsplaner, der udlægger
nye ferie- og fritidsanlæg i områder nær kysten, hvor der jo f.eks. i forveje i er sommerhuse?";Hanne Severinsen
316356;title_name;":
Hr. Svend Aage Jensen i ordførerrækken.";Jørn Pedersen
316420;name_party;":
Alle danskere, inklusive medlemmerne af
Folketinget, kan formentlig være rørende enige om på enhver tænkelig måde at passe på det
land, der er vort, og også drage omsorg for den
udformning, det har fået under indvirkning af

6564

vejr, vind og den geologiske tilblivelseshistorie. Disse forhold har været med til at gøre
Danmark til et stadig mere attraktivt område
for turister, ikke mindst på grund af vore lange
kyststrækninger med fri adgang til hav og
strand. Det er et gode, der ikke skal ændres på.
Hovedindholdet i lovforslaget er velkendt
fra det cirkulære, som den tidligere miljøminister udstedte, og som nu foreslås ophøjet til
lov. Heri ligger ikke nogen kritik af den måde,
der hidtil er forvaltet på, og den nuværende
kompetencefordeling fastholdes da også næsten uændret: der er ikke tale om, at ministeren nu skal indblandes i enhver lille sag. Men
efter lovfæstelsen kan en minister ikke ændre
reglerne uden om Folketinget og uden politisk
diskussion, og det synes jeg ikke bør give
grund til nogen større ophidselse.
Den lempelse, lovforslaget giver i forhold til
cirkulæret ved at tage byzonerne ud af planlægningszonen på 3 km, er vi godt tilfredse
med i CD, og vi er også tilfredse med den måde, reglerne for landbruget er blevet udformet
på. Det er vigtigt, at dispositionsretten over
den jord, der ligger inden for strandbeskyttelseslinjen på 300 m, bevares, og det må være
sådan, at en landmand, der har sin bedrift nær
ved kysten, har så meget råderum, at han kan
opføre de nødvendige driftsbygninger uden at
komme i karambolage med denne lov.
Det andet erhverv, j e g vil nævne, og som berøres direkte af de restriktioner, der måtte være, er turismen. Man kan vel med rette sige, at
en hensynsfuld regulering med sikring af naturværdierne er til fordel for erhvervet og ikke
det modsatte. Men i CD noterer vi os samtidig
det, der står i lovforslagets bemærkninger under overskriften »Miljøministerens forpligtelser« om inddragelse af andre ministre - altså
også ministeren for turisme - ved vurdering af
sager, der bliver lagt på miljøministerens bord.
På den måde får man koordineret løsningen på
de konkrete problemer, der kan opstå.
Til slut kan jeg ikke lade være med at give
vindmølleplanerne et par ord med på vejen.
Skal der være mening i beskrivelsen i indledningen til de almindelige bemærkninger af det
åbne danske kystlandskab som en truet og begrænset ressource, må det være en selvfølge, at
man ikke opstiller nye møller inden for strandbeskyttelsesliniens 300 m-linje. Her må andre
miljøhensyn vige for hensynet til naturværdi-

6565
10/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder
6566";Svend Aage Jensen
319106;title_name;"erne i de uberørte kyststrækninger, og sådan mindelig god indstilling over for dette forslag,
opfatter vi også hensigten i bemærkningerne også hos amtsborgmesteren i Viborg og de
om energiområdet.
borgmestre, der var til stede. Deres problemer
CD kan hermed støtte lovforslaget.
gjaldt ikke loven, men cirkulæret, og fra alle
sider var der en almindelig indrømmelse af, at
(Kort bemærkning).
vi havde lyttet og taget hensyn til de synspunkter, der kom frem. Hr. Martin Glerup, som var";Svend Aage Jensen
319610;name_party;":
Lige en lille bemærkning til hr. Svend Aage med på hele rejsen, vil kunne bekræfte denne
Jensen, som brugte ret meget af taletiden på at fremstilling af tingene.
Men nu er hr. Aage Brusgaard kommet til
forklare, at hr. Svend Aage Jensen var glad for,
landbruget,
og hvad de stakkels mennesker har
at landbruget blev holdt skadesløst ved forslaget. Jeg vil bede hr. Svend Aage Jensen om at gjort, siden de skal undgælde for hr. Aage
læse de bilag, der er blevet tilsendt udvalget, Brusgaards beskyttelsestrang, ved jeg ikke.
f.eks. et fra De Danske Landboforeninger og Men jeg kan kun sige én ting til hr. Aage Brusgaard: Jeg har faktisk ført forhandlinger med
husmandsforeningerne, som skriver:
»Ifølge lovforslaget vil både landbrugsbyg- landbruget, og det er mit bestemte indtryk, at
geri og almindelig drift af landbrugsjorder in- vi har løst de praktiske problemer. Men når
den for den nye strandbeskyttelseslinje og det drejer sig om selve det, landbruget kalder
kystnærhedszone blive reguleret gennem en er- erstatningsfri reguleringer, er de principielt
imod, og som hr. Aage Brusgaard udmærket
statningsfri regulering af ejendomsretten.«
ved, er landbruget involveret i en retssag i øjeEndvidere skriver man:
»Fra landbrugets side har vi derfor reageret blikket. Men hvis de ikke gør dette principielle
imod, at landbruget inden for disse områder synspunkt gældende - også i deres kommentarer til dette forslag - vil de bringe sig selv i en
får frataget sin udviklingsmulighed.«
Man skriver også:
vanskelig situation under proceduren i den
»Af lovudkastets bemærkninger fremgår verserende sag om bræmmerne.
Når det er sagt, tror jeg ikke, jeg går for
det, at den foreslåede ændring af naturbeskyttelsesloven foretages som en erstatningsfri re- langt i min fortolkning af landbrugets holdgulering af ejendomsretten. Indledningsvis ning til tingene ved at sige, at man føler, at i
mener De Danske Landboforeninger og De forhold til naturbeskyttelsesloven, som blev
Danske Familielandbrug, at stillingtagen til vedtaget under den tidligere regering, er dette
dette spørgsmål henhører under domstolene.« lovforslag nok så hensynsfuldt over for landMan mener altså, at det er ekspropriation, bruget. Der er jo udtrykkelig taget hensyn til,
og derfor mener jeg nok, at CD lige burde læse at man kan videreføre sin drift: man kan få opde bilag, der kommer, og lytte lidt efter. Det er ført de nødvendige bygninger: man kan plante
altså de samlede landboorganisationer fra hele hegn, dog ikke læhegn: man kan tilplante dér,
landet, der er imod dette lovforslag, og det hvor man har plantet tidligere, og der er endda
burde CD lige tænke på, for de har også enkel- åbnet mulighed for, at hvis der er helt specielle
te medlemmer inden for landbruget.
problemer - bl.a. hvis éns ejendom helt eller
for en væsentlig dels vedkommende ligger i
Miljøministeren (Svend Auken):
den udvidede strandbeskyttelseszone - kan
Hr. Aage Brusgaard har nogle brede vinger, man i Strandbeskyttelseskommissionen få tilog der er ikke grænser for, hvem han vil tage ladelse til også at løse dette problem. Så alt
ind under de vinger. Tidligere i debatten var taget i betragtning er det min faste overbevisdet de kommunale organisationer, til trods for ning, at vi også i relation til landbruget har løst
at jeg nu gentagne gange har fortalt hr. Aage de praktiske problemer.
Brusgaard, at vi lyttede til de kommunale orMen det principielle spørgsmål kan ingen
ganisationer og ændrede forslaget, så de nu er da forestille sig at vi kan løse, så længe landtilfredse.
bruget er engageret i en retssag om bræmmerJeg vil i øvrigt sige til fru Hanne Severinsen, ne, som jo er arvegods fra den tidligere regeat jeg har rejst meget rundt i Danmark og set ring - i øvrigt noget af det smukkeste arvegods
på konkrete problemer, og at der var en ual- fra den tidligere regering, hvor Venstre og De

6567

10/2 94: l. beh. af f. I. I. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Aage Brusgaard
323584;title_name;"Konservative stemte sammen m ,,-d os om at lave en erstatningsfri regulering if bræmmerne
på de steder, hvor man simpelt hen ikke kunne
fortsætte dyrkningen.
I dette tilfælde kan vi fortsætte dyrkningen,
men det kan de ikke i bræmm rne.
Jeg synes på den baggrund ik e , det er overraskende, at landbruget reagerer, som det gør,
og det synes jeg vi skal vise respekt for her. De
har været uenige i den beslutning, der blev
truffet under den tidligere regering. Det fører
de retssag på. Og de vil selvfølgelig ikke i forbindelse med dette lovforslag bringe sig i en
situation, hvor de svækker de es egne argumenter under retssagen.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
324253;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg selvfølgelig også
somme tider er lidt skeptisk ove r for mediernes
fremstilling af situationen. Men jeg synes nu,
at miljøministeren skulle prøve at få det klip,
der var med interview af forskellige meget utilfredse borgmestre, som reagerede meget vredt
oven på miljøministerens besøg og sagde, at
han ikke havde forstået spor af det hele. Det er
muligt, at man forstod hinanden vældig godt:
men det fremgik altså ikke.
Jeg synes i øvrigt, at debatten meget godt viser, at vi altså har en forskellig opfattelse af,
hvordan sådan et cirkulære egentlig skal fortolkes. For mig har det altid va ret et signal til
kommuner og amter om, at det var noget, de
skulle tage hensyn til, og man |:ik så ud fra, at
de gjorde det. Men jeg kan god se, at når man
er nødt til at lave alle mulige undtagelser osv.,
så er det, fordi det fortolkes mere pernittengrynet, og man skal lige se efter, )m de nu også
gør det rigtigt. Så kan man selvfølgelig kalde
det en lempelse, at man ikke skal det i byzonerne. Det tror jeg aldrig der var nogen der
havde drømt om at man i det hele taget skulle
gøre.
Hr. Gade borede lidt i såret ned disse 2-meter-bræmmer. Det er ikke afgjoit endnu, om de
er erstatningsfri, men i øvrigt er der jo sket det
i mellemtiden, at det kan føres med ind under
braklægning: så på en måde ha *man jo faktisk
fået en form for erstatning.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det lovforslag, der i dag er ti første behand-

6568

ling, er allerede blevet diskuteret meget i medierne og ude i mange organisationer. Det er et
tegn på, at den demokratiske grundidé virker,
nemlig at man debatterer holdningerne, inden
der træffes en afgørelse.
Grunden til, at netop dette lovforslag er blevet diskuteret mere end mange andre af de lovforslag, der fremsættes herinde, er formentlig
den, at det vedrører så mange mennesker, og at
det er et område, som er vitalt for os som danskere.
Som ved så mange andre lovforslag er der
tilhængere og modstandere af forslaget, og det
er naturligt nok. Det svære arbejde består i at
få trådene til at hænge nogenlunde sammen
med det ene mål at få en bred forståelse og
opbakning bag beskyttelsen af vore kyster,
men jeg finder, at forslaget tilgodeser de fleste
interesser, når jeg tænker på alle de høringssvar, der er indkommet. Der er dem, der er tilfredse, og dem, der føler, at de stadig ikke er
tilgodeset.
Ideen om at gøre mere for at beskytte de
danske kyster og kystområder har vakt delte
meninger, og interessekonflikterne har som
sagt slået ud i lys lue. Dog tror jeg, at det lange
debatforløb har ryddet visse misforståelser af
vejen, og at flere nu er blevet overbevist om de
gode intentioner, der ligger i forslaget. For det
er faktisk gode intentioner.
Det Radikale Venstre tog i 1917 under Zahle
initiativ til at gennemføre den første danske
naturfredningslov. Senere, ja, faktisk en hel del
år senere, udvidede man loven. Det var i 1992
- denne gang også på radikalt initiativ.
Derfor er det også værd at tage med her i
dag, at optakten til dette lovforslag har været
igennem tre miljøministre fra tre forskellige
partier. Som den første fru Lone Dybkjær, som
påviste problematikken og satte forarbejdet til
det senere kystcirkulære i gang. Det blev så
ekspederet af hr. Per Stig Møller, og nu ophøjes det til lov og bliver forhåbentlig gennemført
af miljøminister Svend Auken. Alene på den
baggrund måtte man jo gå ud fra, at lovforslaget kunne samle bred enighed og ikke ville føre
til, at man begyndte at snakke om forligsbrud.
Hvorfor er det så vigtigt at få ændret planlægningsloven og naturbeskyttelsesloven? Det
er det, fordi de danske kyster er truet - ikke af
udenlandske turister, men af kræfter, der er
mere optaget af erhvervsmæssig udnyttelse af
kystområderne end af hensynet til miljøet.

6569
10/2 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Hanne Severinsen
328122;title_name;"Der er måske ikke noget at sige til, at landets
kommunalbestyrelser fristes til at sige ja tak til
planer om opførelse af by-, ferie- og fritidsanlæg i de kystnære og samtidig meget sårbare
områder. I disse tider tænker mange kommuner meget mere på deres pengepung og på de
indtægter, der kommer fra sommerhuse, kysthoteller og badelande. Det er også forståeligt,
men vi skal tænke langsigtet og tænke på den
principielle varetagelse af kysterne.
En af de svære opgaver har været at få naturbeskyttelsen til at hænge sammen med vores energipolitik og vores mål om en bæredygtig fremtid. Vindmøllefolket har været nervøse
for, om der i fremtiden kunne sættes møller op
i samme omfang som tidligere på grund af den
planlægningszone, man nu har i loven. Jeg er
ikke nervøs for udbygningen, når jeg tænker
på det planmæssige, og jeg er samtidig af den
opfattelse, at der skal være en stram planlægning specielt på de områder. Vindmølleudbygningens aktuelle problemer kan i lige så høj
grad skyldes andre forhold, afregningspriser
osv.
Jeg vil godt præcisere, at Det Radikale Venstre ikke ønsker vindmølleudbygningen stoppet, men vi ønsker, at planlægningen skal
stemme overens med planlægnings- og naturbeskyttelseslovgivningen. Vi er tilfredse med,
at der er fastsat særlige dispensationsregler eller bestemmelser, der sikrer mulighederne for
at realisere den planlagte vindmølleudbygning.
Det Radikale Venstre er tilfreds med lovforslaget og ser frem til et godt og konstruktivt
udvalgsarbejde, samt til, at forslaget bliver
vedtaget med størst muligt flertal. Det må være
i alles interesse at være med til at beskytte kystområderne.
Med disse bemærkninger skal jeg på vegne
af Det Radikale Venstre varmt støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Grønbæk
329884;name_party;":
Det er egentlig en kort bemærkning, der er
bestilt efter ministerens sidste indlæg, hvor ministeren nævnte, at jeg havde nogle meget brede vinger, og at jeg tog alt ind under dem, både
politikere og nu landmænd.
Det er også korrekt, og jeg mener faktisk, at
det er det, vi er valgt til. Men jeg har så i mod-

6570

sætning t il ministeren den fordel, at jeg har
siddet i en kommunalbestyrelse og et amtsråd,
og jeg ved, at det ikke er onde mennesker, der
sidder dér. De vurderer også hver enkelt byggesag osv. Ministeren har så den ufordel, at
han har gået i skole i alt for mange år og så er
kommet herind i Folketinget, og han har aldrig
været ude i det pulveriserende liv, aldrig siddet
ude i en kommunalbestyrelse, aldrig siddet
ude i et amtsråd. Det er så den forskel, der gør,
at ministeren tror, at de, der sidder i vores
amtsråd og kommunalbestyrelser, er fæle mennesker, der ikke kan sige nej til noget. Jeg har
den modsatte opfattelse. Blot ved at køre ud i
den danske natur kan man forvisse sig om, at
sådan forholder det sig.
Og hvad angår landbruget, så ved jeg ikke,
om Svend Auken har set en landbrugsejendom
i en ferie eller sådan noget, men Svend Auken
har aldrig levet på landet, han har aldrig været
i en . . .";Aage Brusgaard
331148;title_name;":
Det hedder miljøministeren.";Jørn Pedersen
331197;name_party;":
Undskyld! Miljøministeren, og det er så også Svend Auken.
Han har aldrig været landmand eller boet på
en ejendom, og derfor skal jeg heller ikke bebrejde ministeren, at han ikke har set forholdene. Men landbruget udgør altså en meget stor
del af den indtægtskilde, vi har her i Danmark.
Derfor er det klart, at vi også lytter til, hvad
disse organisationer siger.
Nu er der snakket om, hvor meget ministerens egne partifæller, borgmestre og amtsborgmestre, har været enige med regeringen. Fru
Hanne Severinsen nævnte, at der har været
nogle klip fra TV/Midt-Vest, hvor de socialdemokratiske borgmestre og amtsborgmestre i
hvert fald ikke var enige. Jeg har masser af avisudklip, som jeg ikke vil trætte med her, og
som i hvert fald også tilkendegiver, at ministerens egne partifæller har været meget, meget
lidt enige i regeringens fremsættelse af dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
332101;name_party;":
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg gerne sige, at

6571

10/2 94: l. beh. äff. I. I. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Martin Glerup
332255;title_name;"jeg har samme erfaringsbaggrund som hr.
Aage Brusgaard i disse sager, oj> jeg ved jo, at
kommunalbestyrelser bliver s£ t under stort
pres, for at man kan få lov til at J nbringe diverse projekter så tæt som muligt )å kysten eller
ude i naturen. Det er ikke noge i ny ting. Hvis
vi ser ned langs Vestkysten, må vi derfor også
erkende, at der ligger nogle ret grimme betonklodser, som der ikke burde være givet tilladelse til. Det synes jeg vi skal tage ad notam.
Samtidig vil jeg gerne sige, at jeg ligesom
miljøministeren synes, at landbrugets henvendelse er ret afdæmpet også i den skriftlige
form. Det, hr. Aage Brusgaard vil, er selvfølgelig at sætte den for propagandaens vogn, men
jeg synes, hr. Aage Brusgaard kulle være realistisk og sige, at i en tid, hvor Danmark skal
braklægge 225.000 ha landbrugsjord, må man
se på proportionerne i det her. og så betyder
det faktisk nul og niks. Og dér, hvor det ikke
gør det, har Strandbeskyttelse: kommissionen
mulighed for at give en dispensation.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
333291;name_party;":
Af nyere kystrædsler kan jeg egentlig kun
komme i tanke om nogle Folk jferiebebyggelser.
Men jeg gad nok vide, hvad det egentlig er,
der skulle få kommunerne til pludselig at tillade alle mulige rædsler. Vi har jo et gennemplanlagt land. Der findes kommuneplaner, der
findes regionplaner, og de tager jo netop hensyn til de formål, som vi ønsker at de skal tage
hensyn til.
Derfor vil jeg gerne høre, om denne lovgivning betyder, at et hvilket som helst badeland
først skal op at vende hos milj ministeren, og
så skal han over og være smagsdommer for at
finde ud af, om det er noget, han kan lide eller
ej. Er det ikke noget, som man selv kan finde
ud af, når man ved, at formålet med hele lovgivningen er at sikre vores kyster?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
334060;name_party;":
Det var hr. Martin Glerup, der nævnte, at
hvis vi kører ned langs Vestkysten, er der flere
uheldige betonklodser. Nu var det jo sådan, at
først i 1940'erne havde vi en bygherre, der hed
Adolf. Han tog ikke så meget hensyn til hver-

6572

ken zoner, myndigheder eller kystcirkulærer
osv., så hvis det er dem, hr. Martin Glerup
hentyder til, så kan vi måske være enige.
Men hvis der er andre byggerier, som er udført siden den periode, så vil jeg da gerne have,
at hr. Martin Glerup nævner disse eksempler
her fra talerstolen. Så kan vi alle sammen vurdere, om vi synes, det er heldige eller uheldige
byggerier, og det kan lokalmenneskene i området jo også. Det, der kan være uheldigt set fra
hr. Martin Glerups synsvinkel, kan jo godt være heldigt set ud fra en anden synsvinkel.
For det er rigtigt, hvad fru Hanne Severinsen siger: Vi har jo zoneloven, som siger, at
hvis et byggeri ønskes opført i landzone, så er
det først kommunalbestyrelsen, der indstiller,
derefter amtsrådet, og så kan det påklages til
Naturklagenævnet osv. osv. Vi har jo de instanser, som rent faktisk er nødvendige.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
335191;name_party;":
Jeg nævnte disse uheldige eksempler for at
gøre opmærksom på, hvad der sker, hvis man
ikke har en god planlægning.
Det, vi ønsker, er selvfølgelig, at man fortsat
foretager en meget nøje planlægningsmæssig
afvejning af, hvor der skal være badelande, og
hvor der skal være feriehoteller, og det starter
selvfølgelig i kommunen og går videre til amtet, som det har gjort hidtil. Man skal selvfølgelig tage særlige hensyn inden for kystnærhedszonen ligesom hidtil. Så der er ingen forandring i det forhold.
Men det er meget vigtigt, at vi er os bevidst,
at vi står med en fantastisk naturressource,
som vi rent lovgivningsmæssigt bør sikre, og
det er det, vi er i færd med her.";Martin Glerup
335888;name_party;":
Vi har alle sammen en interesse i at beskytte
vore kystområder.
Den tidligere miljøminister udsendte det såkaldte kystcirkulære, som med enkelte lempelser i dette lovforslag bliver ophøjet til lov lempelser specielt for de kystnære dele af byzonerne og altså vel at mærke lempelser og ikke opstramninger. Kystcirkulæret var et udtryk
for, at man ønskede, at kommunerne skulle
være lidt på forkant med planlægningen og
give en håndterbar administration. I denne regering går vi fortsat ind for, at man skal undgå

6573
10/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder
6574";Ole M. Nielsen
336513;title_name;"hovsaløsninger til skade for vore landskaber
Vi kan ikke imødekomme landboorganisaspecielt i kystområderne.
tionerne i deres indvending imod det, der prinPå vores udmærkede tur til Ringkøbing Amt cipielt er en begrænsning af deres dispositionshørte vi et eksempel på, hvordan hovsaløsnin- frihed. Ministeren har gjort rede for grunden
ger opstår. Der var en borgmester, der fortalte, til det. Men det er mit indtryk, at man stort set
at det ikke var til at være tjent med at have er tilfreds med de praktiske udformninger af
disse snærende bestemmelser. Hvis der kom loven - måske fordi det ikke kan være anderleén med nogle penge, der ville bygge et hotel og des, men der er virkelig blevet udtrykt forståelsætte noget i gang, så varede det jo alt for læn- se fra landbrugets side. Jeg har selv været optage, inden man kunne få truffet en beslutning. get af landbrugets dispositionsfrihed inden for
Det var lige nøjagtig et argument for loven her. valget af afgrøder i den nye kystbeskyttelsesDet var så morsomt, da det kom, og det var linje, idet jeg ikke kan acceptere, at der pålægselvfølgelig et udtryk for, at manden ikke hav- ges begrænsninger, som forringer ejendommens værdi også ved et senere salg. Selv om
de læst på stoffet.
det
ikke har den store nationaløkonomiske inDer er ingen ændring i kompetenceforholdene i dette lovforslag i forhold til cirkulæret. teresse, så har det betydning for den, der ejer
Lovforslaget rummer yderligere en udvidel- en landbrugsejendom.
Jeg har desværre opdaget, at der er sket en
se af strandbeskyttelseslinjen fra 100 m til 300
fejlformulering af teksten i bemærkningerne til
m. Udbyggede byområder vil ikke være omfatforslaget på side 14 og også en forglemmelse.
tet af den udvidede strandbeskyttelseslinje.
Det drejer sig mest om, at der står, at det er en
Linjen vil blive fastlagt efter naturlige forudtidsbegrænset ordning, at linjen kan undtages
sætninger af en kommission, som simpelt hen fra at gå ved 300 m, men kan gå inden for 100
vil gå kystlinjen rundt. Jeg synes, det er betryg- m, hvor der er en ejendom med væsentlige dele
gende. De vil bl.a. tage hensyn til landbrug af sit areal inden for kystbeskyttelseslinjen.
med væsentlige dele af jorden liggende inden
Tidsbegrænsningen går på, at man inden for
for de 300 m. Jeg vil komme tilbage til, at der den periode, hvor kommissionen arbejder,
er opstået en misforståelse i teksten omkring skal komme med sin indvending, og så kan
det.
man få ført kystlinjen ud til de 100 m omkring
Som nævnt bygger det meste af kritikken éns ejendom: så det skal vi have formuleret
mod lovforslaget før dets fremlæggelse på mis- om.
forståelser, hvad vi også tydeligt fik bekræftet
Endelig er der i beskrivelsen af afgrøder
på vores interessante tur til Ringkøbing Amt. nævnt juletræer, som er væsentlige i denne
Det var helt tydeligt, at de derværende borg- sammenhæng, men man har glemt det, vi tidlimestre, hvoraf de fleste var af Venstreobser- gere snakkede om, nemlig energiafgrøder, som
vans, ikke havde læst på stoffet, men nøjagtig hører med her, og det har jeg fået bekræftet af
det samme gælder de socialdemokratiske ministeren at vi skal have rettet.
Jeg synes alt i alt, at det er et udmærket lovborgmestre, som har brokket sig på et for tidforslag, og jeg forstår slet ikke de indvendinligt tidspunkt.
Lovforslaget lægger op til at beskytte værdi- ger, der er kommet fra de borgerlige partiers
fulde naturområder ved omtanke og planlæg- side.
ning, og det er det, det handler om. Forslaget
(Kort bemærkning).
er suppleret med meget grundige vejledninger.
Det er et udtryk for, at der er taget mange for- Hanne Severinsen (V):
skellige hensyn til lokale forhold og til mynHvis en kommune gav tilladelse til et hoteldighederne, at der er gjort et godt stykke arbej- byggeri og det var fuldstændig i overensstemde i ministeriet, og at vi også har arbejdet me- melse med den pågældende kommuneplan,
get grundigt med det i ordførerkredsen i rege- som også var i fuldstændig overensstemmelse
ringspartierne. Vi har f.eks. set meget grundigt med den pågældende regionalplan, ville det så
på høringssvarene fra alle de forskellige orga- være noget, som miljøministeren ville blande
nisationer, og på mange områder er der taget sig i? Hvis miljøministeren siger, at så vil han
hensyn til dem.
slet ikke blande sig i det pågældende hotelbyg-

6575

10/2 94: l. beh. af f.

I. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Ole M. Nielsen
340962;title_name;"geri, vil jeg selvfølgelig give him ret i, at så
bliver det ikke unødigt forsinket, men mit indtryk er - og nu vil jeg også gerne høre svaret på
det med badelande osv. - at hv s det ligger inden for de 3 km, vil man agere smagsdommer
og lige sikre sig, om det nu er gjort godt nok fra
kommunens side.

6576

varme, og derfor vil vi også gerne i forhold til
partiet Venstre sørge for at få belyst, om der er
ting, der kan ryddes af vejen.
Jeg kan sige, at reglerne om håndtering af
nye ferie- og fritidsaktiviteter er fuldstændig
de samme i denne lov som dem, der i henhold
til kystcirkulæret er gældende i dag: der er ingen ændring på dette punkt. Det være et svar
til fru Hanne Severinsen.
(Kort bemærkning).
Hr. Aage Brusgaard mener, at jeg mener Ole M. Nielsen (KRF):
læg mærke til, at det er hr. Aage Brusgaard,
Hvis jeg forstod indvendingen mod mit ind- der mener, at jeg mener - at de, der sidder i
læg rigtigt, er mit svar, at lovforslaget kun læg- kommunalbestyrelser og amtsråd, er onde
ger op til, at kommunerne skal \ ære lidt på for- mennesker. Jeg tror ikke, at hr. Aage Bruskant med udviklingen og have planlagt de om- gaard kan finde noget som helst citat, der unråder, hvor de ønsker hotelbyggeri, og så vil
derbygger en sådan påstand. Hvis jeg havde
der ingen problemer være i de:, men i mange
den fornødne tid - men mit liv er for kort til, at
kommuner har man ikke tradition for at være
jeg vil love hr. Aage Brusgaard at bruge det på
på forkant med udviklingen, og så har man laden måde - og lyst til at bruge den på det, tror
vet disse hovsaløsninger, og det er dem, loven
jeg derimod, at jeg kunne finde ganske mange
skal sikre imod.
citater fra Fremskridtsfolk, der har udtalt sig
overordentlig nedsættende om det arbejde, der
Miljøministeren (Svend Auken):
gøres i kommuner og amter, og nærmest har
Jeg vil gerne sige tak til ordf< urerne for mod- ført hetz mod de beslutninger, der træffes lotagelsen af forslaget. Der tegner sig et klart
kalt. Jeg tror, at det er hr. Aage Brusgaards
flertal for vedtagelsen af de to brslag, og med parti, der har problemer med det lokale selval ære og respekt for tankedybden og vingefan- styre, og ikke det parti, jeg tilhører.
get i de indvendinger, vi har hort fra De KonSelv om vi nu har haft en holmgang om prinservatives, Venstres og Fremskridtspartiets sicipper og enkeltheder, vil jeg afslutningsvis lode, forekommer det ikke mig, al der er fremført
ve, at vi meget gerne bidrager til, at der bliver
dokumentation for, at dette er mere restriktivt
fundet løsninger på udestående problemer, og
end det, der allerede er gældende i dag, og som
at der bliver et så bredt flertal som muligt for
blev besluttet under den tidligere regering. Jeg
den endelige vedtagelse af forslaget, men uden
finder heller ikke, at der er argumenteret mod
princippet om at ændre en administrativ regu- at vi svækker sigtet, og det kan jeg lige så godt
sige med det samme at vi ikke vil være med til.
lering til en regulering ved lov olier for påstanMen alle de steder, hvor der er tale om uklarden om, at der foreligger ekspropriation.
heder
eller er behov for præciseringer, medvirJeg håber, at vi undervejs i udvalgsarbejdet
ker
vi
meget
gerne undervejs i udvalgsarbejdet.
får opklaret alle de misforståelser, der måtte
være, og tydeliggjort bestemmelser, hvis det er Hr. Aage Brusgaard efterlyste tidligere noget
materiale, og alt det materiale, man beder om,
nødvendigt.
Jeg er også opmærksom på det, hr. Ole M. og som vi har mulighed for at fremskaffe, vil
Nielsen har sagt, og det må vi drøfte i forbin- tilgå udvalget.
Til fru Hanne Severinsen, som sagde, at man
delse med behandlingen i udvalget.
kan
være glad for, at miljøministerens lovforHele Folketinget burde faktisk samle sig om
slag
ikke var vedtaget, da man i sin tid opførte
vedtagelsen af det, med undtagelse af hr. Aage
Brusgaard, som ud fra sin ideologi naturligvis Kronborg, for så var det jo aldrig kommet, kan
må være imod denne form for beskyttelse af jeg sige, at det har fru Hanne Severinsen også
det danske land. Imidlertid støder vi på det uret i, for det er nemlig præciseret i såvel kystforhold, at partiet Venstre helt tydeligt har fået cirkulæret som i det nye lovforslag, at anlæg
kolde fødder over for de regler, man i sin tid kan opføres ved kysten, hvis det er funktionelt
selv var med til at vedtage. Nu må det jo være begrundet. Som fru Hanne Severinsen ved,
en human bestræbelse at gø e kolde fødder blev Kronborg opført for at overvåge opkræv-

6577

10/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Hanne Severinsen
345551;title_name;"ningen af Øresundstolden, og det formål kunne simpelt hen ikke opfyldes, såfremt Kronborg var blevet placeret 3 km inde i landet.
Derfor var der en tydelig funktionel begrundelse for at lægge Kronborg lige netop dér,
hvor Kronborg blev lagt. Så også hvis mit lovforslag og min forgængers kystcirkulære, der
blev vedtaget af en Venstre-Konservativ regering, havde været gældende, havde vi alligevel
fået Kronborg, hvis vi mente, at det var nødvendigt at opkræve Øresundstold, for så var
der nemlig en god funktionel begrundelse.
Jeg bruger dette eksempel for at illustrere, at
det ikke er en forbudslovgivning, men en lovgivning, der beskytter vores kyster, tvinger til
omtanke og til planlægning i de lokale led,
som har ansvaret for at leve op til de nationale
hensyn i den lokale planlægning: så heller ikke
det argument holder stik.
Jeg er nødt til at sige til de tre partier, at det
godt kan være, at man ikke føler det opportunt
at stemme for forslaget, og at man som hr.
Aage Brusgaard er imod enhver form for beskyttelse af denne art, men der er ikke undervejs i debatten i dag, så vidt jeg har været opmærksom på det, blevet fremført vægtige argumenter, der ikke omgående kunne imødegås.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
346786;name_party;":
Så må vi jo se, om Eremitagen også var blevet opført.
Det, som er det afgørende, er, hvem der skal
afgøre, om det er funktionelt begrundet. Jeg
mener, at det må være en lokal afgørelse.
Så har man call in-beføjelsen. Ideen i den
nye planlov var, at man havde så meget tiltro
til kommuner og amter, at deres afgørelser ikke mere skulle godkendes. Det er også derfor,
jeg har efterlyst at få svar på, hvor meget man
egentlig kan være sikker på at man nu vil følge
det. Jeg tror, at den afgørende forskel på den
nuværende miljøminister og den tidligere regerings politik er, at vi grundlæggende tror, at
disse ting kan klares, uden at de lige skal ind
og vende på ministerens eller ministerens embedsmænds bord, for at man nu lige skal være
helt sikker på, at de lokale myndigheder har
begrundet det på den rigtige måde.
Miljøministeren (Svend Auken):
Heller ikke på det punkt, som fru Hanne Se-

6578

verinsen nu fremførte, er der nogen ændring i
forhold til de gældende regler: der er her tale
om nøjagtig de samme myndigheder med de
samme forpligtelser.
Med hensyn til planlovgivningen ved fru
Hanne Severinsen udmærket, at der i sin tid,
da man vedtog den nye planlovgivning, var
uenighed mellem Socialistisk Folkeparti og
Socialdemokratiet på den ene side og det såkaldte borgerlige flertal på den anden side.
Man fandt frem til en ordning, hvorefter regionsplaner ikke længere skal godkendes, men
de skal drøftes med de statslige myndigheder
med mulighed for, at disse kan gøre bindende
indsigelse. Uagtet at SF og Socialdemokratiet i
sin tid var imod det og foretrak den gamle
form, nemlig godkendelsen, er dette system
ført videre i dette forslag, dvs. at der ingen ændringer bliver i den fordeling, som i sin tid blev
fastlagt ved planlovgivningen. Det er den samme systematik, det er den samme måde at arbejde på, og de forskellige myndigheder har de
samme forpligtelser.
Det, der er ændret i dette forslag, er, at det er
blevet lidt mindre bureaukratisk og lidt mere
fleksibelt, uden at man har svækket natursigtet. Man udvider strandbeskyttelseslinjen fra
100 m til 300 m, og Folketinget og dermed offentligheden har haft mulighed for at påvirke
resultatet, idet vi, som det blev sagt, har gennemgået høringssvar osv. netop for at lytte til,
om der var ting, der skulle laves om. I modsætning hertil udstak den tidligere regering disse
nok så indgribende regler og nok så afgørende
principper for den lokale planlægning uden at
gøre sig den ulejlighed at inddrage befolkningen eller Folketinget: man gennemførte det
alene ved et ministerielt dekret.
Det er de forskelle, der er, og hvis man i øvrigt er tilhænger af cirkulæret, som tingene nu
er forelagt, kan jeg altså ikke se, hvordan man
kan gå imod forslaget. Hvis man derimod er
modstander af cirkulæret og ikke vil vedgå det,
man i sin tid selv var med til at indføre ved et
ministerielt dekret, er det klart, at man også må
være imod at give dette dekret lovkraft. Så vil
man også være imod den demokratiske proces,
der fører frem til, at regler, der fastsætter rammer for det lokale selvstyre, har passeret Folketingets tre behandlinger med mulighed for,
at alle partier kan gøre deres synspunkter gældende.

6579

10/2 94: l. beh. af f. 1. I. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
350094;name_party;":
En forskel til er altså, at der er tale om en
anden minister, som simpelt hen opfatter sig
selv som en kontrolinstans, der lige skal sikre,
om man nu også gør det rigtig :, hvor jeg har
opfattet planloven sådan, at man kunne nedlægge veto, hvis man blev opir ærksom på et
eller andet, og det kunne man f. :ks. blive, hvis
Naturfredningsforeningen klagede. Men ministeren opfatter det jo, som om han skal være
sikker på de lokale skøn over, hvor man har
lov til at afvige, planlægge osv. I)et er den reelle forskel, men jeg indrømmer, at det er under
det samme regelsæt, og det er også derfor, jeg
er blevet betænkelig ved kystci -kulæret.";Hanne Severinsen
350754;name_party;":
For en sikkerheds skyld tager jeg ordet i anden runde, for det er ikke altid, jeg evner at
holde mig inden for de korte bemærkninger.
Ministeren nævnte to gange i sit forrige indlæg, at jeg var imod beskyttelse af vore kyster.
Jeg vil meget gerne gentage for vores miljøminister - vi har jo kun den samme - at jeg allerede under de korte bemærkninger nævnte, at
jeg troede, at alle i Folketinget gik ind for, at vi
skulle beskytte de danske kyst r. Det, vi var
uenige om, var, om det var miljøministeren
herinde på Vesterbro eller det var de mennesker, vi har valgt ude i kommunalbestyrelser
og amtsråd, der skulle bestemme hvordan.
Nu har vi haft en debat her i dag, som jeg
mener har været en god debat, og både vi og
andre vil sikkert stille spørgsmå i udvalget. Vi
må også håbe, at der kommer deputationer
ind, for udvalget har endnu ikke modtaget et
eneste brev fra et kommunalbsstyrelsesmedlem eller amtsrådsmedlem, der lar støttet lovforslaget, og det glæder os sei følgelig, at de
breve, vi har fået - også fra m ljøministerens
partifæller og fra landbruget - alle sammen
har været imod. Vi håber altså på deputationer, og måske må vi have minisleren i samråd.
Den konservative ordfører, sc m desværre er
fraværende, spurgte, hvilken forskel der var på
cirkulæret og på lovforslaget. Jeg nævnte nogle
forskelle, men jeg vil godt spørg s ministeren: I
bemærkningerne til lovforslaget står, at det beregnes, at der skal bruges 5 årsværk - altså personale - i ministeriet, og at der i amtskommunerne skal bruges 3,5 plus 0,5, l t s å 4 årsværk
mere. Hvad er begrundelsen for, at der skal
bruges ca. 10 personer mere, n r dette lovfor-

6580

slag er vedtaget, end efter kystcirkulæret, når
det drejer sig om nøjagtig det samme? Det må
der jo være en begrundelse for.
Afslutningsvis vil jeg godt sige, at mit parti
er enig med landbrugets organisationer i, at
dette lovforslag er ekspropriation, særlig det
med at udvide til 300 m, og derfor vil Fremskridtspartiet prøve ved tredjebehandlingen,
hvis det kommer så langt, at få samlet 60 underskrifter, således at lovforslaget ikke træder i
kraft, før vi har haft et nyt folketingsvalg. Efter
de bemærkninger, der er kommet fra både den
konservative ordfører og fra fru Hanne Severinsen, håber vi, at i hvert fald disse to partier
vil støtte en underskriftsindsamling, og så har
vi godt og vel de 60 underskrifter, der skal til.
Vi håber selvfølgelig også, at de socialdemokratiske borgmestre vil påvirke Socialdemokraterne i kommunerne, og ligesådan med CD
og Kristeligt Folkeparti, sådan at vi får en rimelig opbakning til, at dette lovforslag enten
bliver lempet eller slet ikke træder i kraft. Det,
KL har anbefalet Amtsrådsforeningen, er jo, at
man bortkastede lovforslaget og kun så på, om
der var nogle ting i cirkulæret, der skulle
strammes.
Miljøministeren (Svend Auken):
Den administrative belastning er først og
fremmest betjeningen af strandbeskyttelseskommissionen. Jeg har brugt udtrykket en
gummistøvlekommission for netop at lægge
vægt på, at den konkret skal gennemgå vores
kyster med henblik på at finde ud af, hvor
300-meter-linjen er mindre hensigtsmæssig, sådan at man kan få et smallere bånd, også hvor
den slet ikke behøves, f.eks. i allerede bebyggede områder. Derved slipper vi også for en række dispensationssager, og det er dér, den administrative lettelse ligger.
Jeg vil sige til hr. Aage Brusgaard og til,
hvad jeg har hørt i debatten her i dag, at den
dér med ekspropriation og alt det dér er den
tyndeste pølsepind, der nogen sinde har været
konstrueret i dansk parlamentarismes historie
- den tyndeste. Og den har ikke udsigt til at slå
rod noget sted. Om det virkelig lykkes for hr.
Aage Brusgaard, som jo har udrettet mirakler
med hensyn til at få Venstre og De Konservative til at stemme durk imod ting, de selv var
med til at vedtage, da de sad i regering, skal jeg
lade være usagt. Men jeg kan sige, at det ingen
betydning har, for dette her er ikke efter nogen
regnestok eller efter nogen juridisk teori ekspropriation. Det er en generel regulering -

6581

10/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Aage Brusgaard
354908;title_name;"oven i købet af nok så mild karakter - der gennemføres for hele landet.
Jeg forstod fru Hanne Severinsen sådan, at
hun var tilhænger af disse regler, hvis hun kunne få garanti for, at vi ikke havde opmærksomme miljøministre i Danmark. Det løfte kan jeg
med den nuværende regering ikke give til fru
Hanne Severinsen.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
355262;name_party;":
Tidligere i debatten har jeg nævnt, at miljøministeren måtte mene, at vores kommunalbestyrelsesmedlemmer og amtsrådsmedlemmer
var onde mennesker, for ministeren har ikke
tiltro til, at de ville kunne forestå eget byggeri i
eget område. Det må jeg jo stadig væk tro, når
ministeren selv vil have lov til at forestå det.
Men det, ministeren kom med nu her sidst,
synes jeg er en hån mod det samlede danske
landbrug og deres organisationer og deres advokater. Ministeren stod ligefrem og hånede,
at nogle kunne få den tanke, at dette lovforslag
ville indebære ekspropriation. Samtlige danske landbrugsorganisationer og deres jurister
har skrevet til os, at de mener, det er ekspropriation. Man kan altså ikke bare sige, at det er en
Fremskridtstanke: det er samtlige danske
landbrugsorganisationer, der har samme opfattelse som os.
Det er muligt, opfattelsen er forkert, men det
er i hvert fald en hån mod disse organisationer,
at ministeren ligefrem gør grin med, at de kan
have den tanke.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
356291;name_party;":
Jeg kunne da godt lide at vide, hvad en opmærksom miljøminister er for noget. Hvis definitionen er, at han går rundt og kontrollerer
kommuner og amter, om de nu også virkelig
opfylder disse forskellige krav, der er blevet
stillet op, så ønsker jeg ikke opmærksomme
miljøministre.
Hvis man derimod bliver gjort opmærksom
på, f.eks. ved forskellige klagesager eller henvendelser, at her er der ved at foregå et eller
andet, så synes jeg, det er helt i orden, at man
griber ind. Det var det, vetoretten faktisk var
ment som. Der er jo et betydeligt skøn indbygget i kystcirkulæret. Hvem skal udøve det
skøn? Er det miljøministeren, eller er det amtsrådet?

6582

Miljøministeren (Svend Auken):
Der er ingen forskel i det sidste spørgsmål
mellem lovforslaget og cirkulæret. Det er fuldstændig de samme regler, der gælder.
Må jeg for min del sige tak for en god debat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Hanne Severinsen
357301;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ahlmann-Ohlsen
357541;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (9/2 94):
Udtræder: Eva Kjer Hansen (V)
Ny stedf.: Else Winther Andersen (V)
Markedsudvalget (9/2 94):
Udtræder: Tørnæs (V)
Nyt medl.: Niels Anker Kofoed (V)
Udtræder: Niels Anker Kofoed (V)
Ny stedf.: Eva Kjer Hansen (V)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 22. februar 1994, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 18.05";Ahlmann-Ohlsen
