split;reason;text;value
0;;"6251

8/2 94: Dagsorden

51. møde";
71;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., lov
om anpartsselskaber med flere le ve. (Undersøgelse af årsregnskaber).
Af industriministeren (Trøjborg).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om erhvervs rivende virksomheder.
Af industriministeren (Trøjborg).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Ændret pensionsbegreb).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
4) Anden behandling af lov forsk g nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af ikkenordiske
statsborgeres valgret og valgbarhed).
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om gebyrer
og morarenter vedrørende viss: ydelser, der
opkræves eller inddrives af amts kommuner og
kommuner. (Lønindeholdelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
6) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til statsministeren, trafikministeren og miljøministeren [om, hvad regeringen agter at foretage sig, efter at Sverige har
udskudt beslutningen om 0res ndsforbindelsen].
Af Ole Donner (FP) m.fl.

6252

7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
53:
Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse
af invaliditetsrisikobetinget diskrimination i
pensionsordninger.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1544;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Per Stig Møller
(KF), Pia Christmas-Møller (KF), Eva Kjer
Hansen (V) og Helge Sander (V) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Udbetalingsregler).
(Lovforslag nr. L 192).
Medlemmer af Folketinget Pernille Sams
(KF), Aagaard (KF), Bodil Thrane (V) og Mejdahl (V) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Långivning til ombygning af erhvervsejendomme til beboelse).
(Lovforslag nr. L 193).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Pia Kjærsgaard (FP) og Poul Nødgaard (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven.
(Lovforslag nr. L 194).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner
(FP), Kirsten Jacobsen (FP), Pia Kjærsgaard
(FP) og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om afskaffelse
af arve- og gaveafgiften.
(Beslutningsforslag nr. B 66).
Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Niels Højland (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

6253

8/2 94: Meddelelser fra formanden";Grove
2954;title_name;"Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af et resultatorienteret finansierings- og bevillingssystem i sygehussektoren.
(Beslutningsforslag nr. B 67).
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Gade (SF), Birgitte Husmark (SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF), Riishøj (SF) og
Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker til undervisningsministeren at stille følgende:
Forespørgsel:
»Hvad agter regeringen at foretage sig for at
sikre en bedre kønsfordeling blandt de ansatte
på universiteterne og de højere læreanstalter?«
(Forespørgsel nr. F 25).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Anden næstformand
3566;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Udbetalingsregler).
(Lovforslag nr. L 192).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Per Stig Møller
3891;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Långivning til ombygning af erhvervsejendomme til beboelse).
(Lovforslag nr. L 193).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Pernille Sams
4248;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven.
(Lovforslag nr. L 194).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.

6254";Kirsten Jacobsen
4596;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af arve- og gaveafgiften.
(Beslutningsforslag nr. B 66).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Ole Donner
4912;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af et resultatorienteret finansierings- og bevillingssystem i sygehussektoren.
(Beslutningsforslag nr. B 67).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., lov om
anpartsselskaber med flere love. (Undersøgelse
af årsregnskaber).
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 1/12
93. Betænkning 27/1 94. Anden behandling
4/2 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 75 stemmer (S,
SF, FP, CD, RV og KRF) mod 41 (KF og V).";Jan Køpke Christensen
5852;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6255

8/2 94: 3. beh. af f. t. 1. om erhvervsdrivende virksomheder

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forlag til lov om erhvervsdrivende virksomheder.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 1/12
93. Betænkning 27/1 94. Anden behandling
4/2 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.";Grove
6412;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sene t til statsministeren.
Den næste sag på dagsorden n var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Ændret pensionstegreb).
Af boligministeren (Kofod-S endsen).
(Fremsat 1/12 93. Første behandling 9/12
93. Betænkning 25/1 94. Anden behandling
4/2 94).
Der var ikke stillet ændrings orslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 116 stemmer.";Grove
6943;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sene t til statsministeren.

6256

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af ikkenordiske statsborgeres valgret og valgbarhed).
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 17/11 93. Første behandling 12/1
94. Betænkning 3/2 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
7610;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbe- .
handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om gebyrer
og morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves eller inddrives af amtskommuner og
kommuner. (Lønindeholdelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 15/12 93. Første behandling 12/1
94. Betænkning 3/2 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

6257

8/2 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. lønindeholdelse i forb. med komm. og amtskomm. ydelser
Afstemning

§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
8573;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til statsministeren, trafikministeren og miljøministeren:
Hvad agter regeringen at foretage sig, efter
at Sverige har udskudt beslutningen om Øresundsforbindelsen ?
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/1 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/1 94).";Grove
9138;title_name;":
Jeg beder om ro i salen.
Begrundelse";Grove
9192;name_party;":
Jeg skal kort begrunde, hvorfor Fremskridtspartiet har fundet anledning til at rejse denne
forespørgselsdebat. Det er ikke så længe siden,
vi her i Tinget havde den sidste debat om Øresundsprojektet: det var den 14. december sidste år, hvor et flertal i Folketinget vedtog en
dagsorden, der tog trafikministerens redegørelse til efterretning. Under debatten sagde trafikministeren, at der er det fornødne grundlag
for at tage stilling til kyst til kyst-anlæggets udformning, og at det er realistisk, at anlæggene
kan finansieres gennem brugerbetaling, samt
at udestående miljøspørgsmål kan påregnes
løst inden udgangen af 1993.
Siden er der sket det, at den svenske regering har besluttet at udskyde beslutningen om
igangsætningen af projektet, indtil Vattendomstolen endnu en gang har bedømt hele Øresundsprojektet.

6258

Vi ved derfor, at der ikke er svar på miljøspørgsmålene, og vi ved også, at der ikke er
nogen som helst sikkerhed, hvad angår økonomien i projektet. Hvilket resultat den svenske
Vattendomstol måtte komme til i sin afgørelse,
ved vi ikke noget om: Skal projektet ændres
væsentligt, og hvad betyder det for økonomien
i projektet?
Endelig kan man åbenbart heller ikke være
tryg ved den kommunikation, der er - eller
snarere skulle være - mellem det danske Trafikministerium og andre lande. Sagen med den
tyske Verbalnote viser, at ændringerne i projektet sker i et tempo, hvor andre lande ikke
kan følge med.
Hvis den svenske Vattendomstol bestemmer, at der skal ændres i projektet, vil det derfor være naturligt, at andre lande omkring
Østersøen får lejlighed til at udtale sig først, da
projektet omfatter internationalt farvand. Det
kan betyde yderligere forsinkelser og dermed
en fordyrelse af projektet.
Der er altså fremkommet en hel del nyt om
Øresundsprojektet siden december, og det er
på den baggrund, Fremskridtspartiet har rejst
denne forespørgselsdebat.
Besvarelse";Ole Donner
11126;title_name;":
Jeg lyttede med stor interesse til hr. Ole
Donners begrundelse for forespørgslen, men
jeg er desværre kommet i den situation, at jeg
ikke blev meget klogere af det. Jeg betragter
mig selv som et venligt menneske - måske indimellem for venlig - og jeg ønsker da også at
være positiv over for de ønsker, som de forskellige medlemmer af Folketinget måtte have
med hensyn til oplysninger, informationer osv.
Samtidig anerkender jeg fuldt ud folketingsmedlemmernes ret til at stille forespørgsler,
men når det er sagt, må jeg sige til hr. Ole Donner, at jeg undrer mig over dagens forespørgsel. Så sent som den 27. januar var trafikministeren og jeg i samråd i Trafikudvalget, hvor vi
redegjorde for nøjagtig det, der spørges om i
dag, og ugen før orienterede den fungerende
trafikminister udvalget om samme sag, så jeg
er forundret - det er jeg nødt til at sige - men
som sagt også indstillet på at imødekomme
spørgerne.
Jeg må dog sige, at når man stiller det samme spørgsmål til de samme mennesker med så

6259

8/2 94: Forespørgsel vedr. Sveriges udskydelse af beslutningen om Øresundsforbindelsen";Nyrup Rasmussen
12245;title_name;"kort mellemrum, må der blive tale om samme
svar, når der ikke er fremkommet nye momenter i sagen. For nogle medlemmer vil der derfor være tale om en gentagelse if oplysninger,
de har fået flere gange, og som i øvrigt har været bredt omtalt i den danske presse.
Jeg vil holde mig til det gene elle, mens trafikministeren og miljøministeren vil besvare
den mere specifikke del af for spørgslen.
Efter mit møde den 30. december 1993 med
den svenske statsminister var det min opfattelse, at den svenske regering der 3. januar i år
ville kunne træffe en positiv bes utning om den
såkaldte tilladelighed af projektet. Det gjorde
den svenske regering som bekendt ikke: den
13. januar i år traf den svenske regering en beslutning, hvorefter 0resunds onsortiet skal
fremsende supplerende materiale til den svenske regering. Materialet skal vise, at konsortiets projekt efter tilpasninger opfylder Vattendomstolens forudsætninger, så an som det er
anført i domstolens udtalelse af 15. november
1993. Vattendomstolen skal vurdere materialet
og komme med en supplerende udtalelse til
den svenske regering.
Denne beslutning fik mig til at bede om et
møde med min svenske kollega for at få klarlagt det reelle indhold af den svenske regeringsbeslutning, navnlig med hensyn til tidsmæssige konsekvenser. Den 1). januar 1994
havde jeg i Malmø et møde med den svenske
statsminister om sagen. Den svenske statsminister oplyste, at det er Vattendomstolen, der afgør, hvor megen tid den har bri g for, og at det
først sker, når den har set mat rialet. Det var
Vattendomstolens foreløbige skøn, at det kunne gøres på ca. 2 måneder.
Øresundskonsortiet er blevet bedt om at aflevere det supplerende material den 14. februar 1994, så Vattendomstolens udtalelse kan
ventes at foreligge i slutningen af april eller i
begyndelsen af maj. Det betyder, at den svenske regering derefter vil kunne træffe beslutning i første halvdel af maj må led. Jeg går ud
fra, at Øresundskonsortiets materiale vil opfylde Vattendomstolens forudsætninger, således
at der bliver tale om en posit v udtalelse fra
Vattendomstolen, og det vil betyde, at den
svenske regering vil beslutte, at forbindelsen er
tilladelig.
Efter mødet med den svens e statsminister
orienterede jeg partierne bag forliget om Øre-

6260

sundsforbindelsen om mødet, og den 20. januar 1994 var der møde i den politiske følgegruppe, ligesom Folketingets Trafikudvalg blev orienteret samme aften.
Senest har trafikministeren og jeg som sagt
været i samråd i Trafikudvalget den 27. januar
1994. Ved den lejlighed redegjorde trafikministeren for konsekvenserne for de danske landanlæg og besvarede dermed reelt den stillede
forespørgsel.
Så meget om det generelle. Jeg overlader
herefter gerne talerstolen til efterfølgende kolleger.
Trafikministeren (Trøjborg):
Fremskridtspartiet har i sin forespørgsel
rejst spørgsmålet om, hvorvidt regeringen vil
indstille ekspropriationerne og stoppe opførelsen af landanlæggene som følge af, at den
svenske regering har udskudt beslutningen om
Øresundsforbindelsen.
Disse oplysninger er som nævnt af statsministeren givet den 20. januar 1994 til Trafikudvalget og igen ved et samråd i Trafikudvalget
den 27. januar 1994. Endvidere har Trafikudvalget den 21. januar 1994 fået oversendt notat
om status for de danske landanlæg på baggrund af statsministermødet den 19. januar
1994.
Som følge af den svenske beslutning har regeringen besluttet, at arbejderne med de trafikanlæg, som alene er nødvendige for kyst til
kyst-forbindelsen, udskydes, indtil der er truffet beslutning om den endelige udformning af
kyst til kyst-forbindelsen.
De anlæg, der udskydes, er godsforbindelsen fra Kalvebodløbet til Vigerslev samt motorvej og jernbaneanlæg mellem Københavns
Lufthavn og starten af kyst til kyst-forbindelsen. Anlægget af personjernbanen mellem Københavns Hovedbanegård og Københavns
Lufthavn samt motorvejen til Københavns
Lufthavn, der har en selvstændig og vigtig betydning for udbygningen af den danske infrastruktur, videreføres som planlagt.
Det betyder, at ekspropriationer, der vedrører de dele af landanlægget, der alene har tilknytning til kyst til kyst-forbindelsen, sættes i
bero, medmindre ejerne ønsker, at ejendommene overtages. Helt præcis betyder det, at de
ekspropriationer, der skulle have fundet sted
den 1. og 2. februar 1994, er udskudt, mens de

6261

8/2 94: Forespørgsel vedr. Sveriges udskydelse af beslutningen om Øresundsforbindelsen";Statsministeren
16691;title_name;"resterende ekspropriationer til personjernbanen og motorvejen gennemføres som planlagt.
Dette blev i øvrigt også oplyst af den fungerende trafikminister i Folketingets spørgetid den
19. januar 1994.
Jeg kan oplyse, at regeringen har sikret sig,
at der i Øresundskonsortiet arbejdes konstruktivt med at udarbejde det ønskede materiale og
vise, at projekterne opfylder Vattendomstolens
forudsætninger.
Der er intet nyt i disse oplysninger, men jeg
vil gerne benytte lejligheden til at oplyse, at jeg
i dag har fået en orientering om dels arbejdet
med udformning af kyst til kyst-anlægget til
brug for konsortiets komplementerende materiale til Vattendomstolen, dels de konsekvenser, dette arbejde måtte have for de danske
landanlæg.
Øresundskonsortiet har bl.a. oplyst, at det
vil være muligt at opfylde Vattendomstolens
forudsætninger om en miljøoptimering af anlægget, således at anlæggets blokering nedbringes til Vi pet., ligesom forudsætningen om,
at der kun skal afgraves omkring 5 mio. m3 på
den danske side af Øresund for at opnå den
matematiske nulløsning, kan opfyldes.
I forhold til det i redegørelsen til Folketinget
af 6. december 1993 omtalte projekt for kyst til
kyst-forbindelsen vil miljøoptimeringen ske
ved yderligere afkortning af halvøen i Kastrup,
en længere tunnel samt en lidt ændret udformning af den kunstige ø, idet den for at øge
vandgennemstrømningsmuligheden etableres
som 2 øer med en bro imellem.
Med den længere tunnel bliver det kunstige
økompleks rykket lidt mere i læ under Saltholm, således som Vattendomstolen også har
foreslået.
En forudsætning for denne udformning af
kyst til kyst-forbindelsen er en lidt ændret udformning af det danske landanlæg ved Københavns Lufthavn. Ændringen består bl.a. i, at
man undgår air side-tunnelen og i stedet for at
føre personjernbanen fra lufthavnstationen
under hangaren nu lægger jernbanen i en bue
uden om lufthavnen. Ændringerne kan gennemføres, uden at der skal eksproprieres flere
ejendomme nord for lufthavnen.
Jeg skal kort omtale de økonomiske konsekvenser af disse ændringer i forhold til redegørelsen af 6. december 1993:

6262

Ændringerne indebærer, at udgifter til air
side-tunnelen falder bort. Som følge af opfyldelsen af kravene til den matematiske nulløsning får Øresundskonsortiet dog også ekstra
udgifter. Konsortiet har oplyst, at udgifterne
kan holdes inden for de ca. 800 mio. kr., der er
angivet i redegørelsen af 6. december.
Øresundskonsortiet arbejder naturligvis videre på at finjustere projektet op til aflevering
af materialet til Vattendomstolen den 14. februar 1994, men jeg synes, at jeg har villet benytte denne lejlighed til at orientere Folketinget om den nyeste viden om projektet og dermed måske også undgå yderligere samråd i
den forbindelse.
Miljøministeren Svend Auken:
Som jeg understregede under redegørelsesdebatten i december, skal der tages vidtgående
hensyn til miljøet i forbindelse med den detaljerede udformning af Øresundsforbindelsen og
fastlæggelsen af miljømålsætningerne.
Regeringen ønsker det bedst mulige grundlag, og miljøarbejdet omkring Øresundsforbindelsen vil derfor fortsætte.
Det forventes, at de tredimensionale modeller er færdige med udgangen af juli i år: men
det forudsætter, at de igangsatte måleprogrammer i Øresund fortsætter, idet de er nødvendige for modelarbejdet.
En pause i arbejdet med det endelige modelgrundlag, som skal være færdigt, inden anlægsarbejdet går i gang, vil begrænse den forsinkelse, som den svenske udskydelse er årsag
til.
Det øvrige arbejde med bl.a. baseline-undersøgelserne vil fortsætte. Disse undersøgelser skal anvendes til den mere detaljerede fastlæggelse af et fælles dansk-svensk overvågningsprogram og tilsynsorganisationen.
Det er aftalt med det internationale ekspertpanel, at der i løbet af foråret skal afholdes en
workshop, hvor detaljer i rammerne for overvågningsprogrammet skal diskuteres med panelets biologer, så også af hensyn til ekspertpanelets arbejde vil det jo være nødvendigt at
fortsætte miljøarbejdet.
Endelig fortsætter også arbejdet med at forberede et fælles miljøprogram for Øresundsregionen.
Forhandling";Trafikministeren
20815;name_party;":
Lige fra starten har der været stor diskussion

6263

8/2 94: Forespørgsel vedr. Sveriges udskydelse af beslutningen om Øresundsforbindelsen";Ole Donner
20973;title_name;"omkring Øresundsprojektet, og diskussionen
fortsætter, fordi der åbenbart h ele tiden fremkommer nye oplysninger og nye aspekter i sagen.
Som jeg sagde i begrundelse ti for denne forespørgsel, er det mindre end to måneder siden, at vi havde den sidste deb it, og faktisk er
der sket så meget siden, at hele projektet nu
efter min mening hænger i en tynd tråd.
Det, der er sket siden, og se m med rimelig
sikkerhed står fast, er, at den svenske regering
har udskudt beslutningen og sikkert ikke vil
træffe den, før de tredimensionale målinger foreligger.
Og i hvert fald skal man afve ite Vattendomstolens nye bedømmelse af projektet. Der er
vel ingen, der tror på, at Vatteri domstolen helt
vil underkende projektet, men den vil snarere
foreslå ændringer i projektet :il gavn for en
miljøneutral forbindelse.
Så er spørgsmålet, om disse eventuelle ændringer kan finansieres inden for det vedtagne
anlægsbudget, eller om ændringerne i projektet påfører det udgifter i et omfang, der sprænger hele grundlaget for Øresundsforbindelsen.
Vi kender naturligvis ikke sv iret fra Vattendomstolen endnu, men det kun le da være rart
at få trafikministerens svar på, hvilke overvejelser man i Trafikministeriet gør sig i den anledning.
Den svenske regerings beslutning har, som
vi ved, allerede fået konsekvenser for det
igangværende anlægsprojekt i Danmark, idet
en del af anlægsprojektet er stillet i bero.
Med hensyn til spørgsmålet om kommunikationen mellem Trafikministe iet i Danmark
og landene omkring Østersøen så er den jo ikke særlig god - om det måske (r, fordi Trafikministeriet og Kommunikatior sministeriet er
adskilt, skal jeg ikke kunne si e.
I forbindelse med Storebæl sprojektet opstod der jo en sag ved Den Internationale
Domstol i Haag, fordi Finland ikke mente sine
ønsker om fri passage gennem Storebælt imødekommet. Det hele endte i et rivilligt forlig:
men en del af sagen byggede å , at man var
gået forkert af hinanden, og det med at gå forkert af hinanden så vi også et eksempel på i
januar, hvor den tyske regering fremsendte en
verbalnote. Ganske vist var indholdet forældet
i forhold til den faktiske udvikling, men det
understreger, at 0resundspro ektet udvikler

6264

sig i et tempo, hvor andre lande tilsyneladende
ikke kan følge ordentligt med. Det halter altså
en del med kommunikationen.
Kommunikationen til befolkningen er heller
ikke den bedste. Den kiksede allerede fra starten, hvor politikerne havde så travlt, at de
overhørte befolkningens modstand. Med rette
føler mange borgere, at projektet er trukket
ned over hovedet på dem, og at projektet er
blevet til på baggrund af en udemokratisk beslutningsproces.
Det bedste var måske derfor, om man spurgte befolkningen om dens holdning til projektet. Både i 1992 og i 1993 har der været afholdt
vejledende folkeafstemning og det om ganske
komplicerede sager, nemlig Den Europæiske
Union, så hvorfor ikke om Øresundsprojektet?
Så får vi en folkelig debat om hele projektet.
Da den svenske regering alligevel har udskudt
sin beslutning, kunne vi i Danmark i mellemtiden tage den folkelige debat.
Debatten skulle naturligvis gå på, om projektet i sin nuværende form skal vedtages og
igangsættes. Der kunne også fremkomme andre gode forslag til, hvordan en fast forbindelse over Øresund kunne udformes. Man kunne
lave nogle beregninger af, hvad det vil koste
med en tunnel til både biler og tog, og hvordan
økonomien i det ville se ud, og om det ville
være klogere at placere projektet et helt andet
sted, nemlig på det smalleste sted mellem Helsingør og Helsingborg, og sådan er der mange
forskellige ting, der kunne overvejes.
Men i første omgang må det handle om at få
det nuværende projekt stoppet og lade befolkningen få indflydelse ved at lade den tage stilling til selve Øresundsprojektet i en vejledende
folkeafstemning.
Vi hørte miljøministeren sige, at de tredimensionale målinger først vil foreligge sidst på
sommeren, og der er formentlig ingen chancer
for, at man kan komme i gang med projektet
forinden: derfor går der ikke nogen tid tabt
ved at lade folk tage stilling til projektet.
Jeg skal derfor på Fremskridtspartiets vegne
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til at lade
afholde en vejledende folkeafstemning i forbindelse med Europa-Parlamentsvalget den 9.
juni 1994 med f.eks. følgende afstemningstema, hvortil der stemmes enten »Ja« eller
»Nej«:

6265

8/2 94: Forespørgsel vedr. Sveriges udskydelse af beslutningen om Øresundsforbindelsen";Ole Donner
25478;title_name;"»Skal den planlagte Øresundsforbindelse
gennemføres?«
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 32).";Ole Donner
25643;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår i de videre forhandlinger.
J.K. Hansen (S):
Jeg skal starte med at takke statsministeren,
trafikministeren og miljøministeren for svaret
på Fremskridtspartiets forespørgsel om Øresundsforbindelsen.
Jeg vil også takke for de tre ministres venlighed, og jeg synes da også, at de skal fortsætte
med at være venlige - og det har jeg også forstået at både stats-, miljø- og trafikministeren
vil være over for Folketingets partier og Folketingets medlemmer. Jeg synes selvfølgelig også, at vi kolleger her i Folketinget skal være
venlige over for hinanden i sådanne debatter:
derfor er jeg holdt op med at kritisere og holdt
op med at undre mig over Fremskridtspartiets
store iver med at stille forespørgsler om Øresundsforbindelsen. Dette er sagt i al venlighed.
Senest den 14. december fremlagde trafikministeren en meget detaljeret redegørelse omkring Øresundsforbindelsen her i Tinget, og
der blev ved en efterfølgende forespørgsel vedtaget en dagsorden, hvorved et stort flertal tilsluttede sig regeringens redegørelse.
Jeg mener bestemt ikke, at der er ret meget
nyt at hente i dag, knap 2 måneder senere. Jeg
skal dog medgive, at det kan være noget nyt, at
den danske og den svenske statsminister siden
har haft to møder, et i København den 30. december 1993 og et i Malmø den 19. januar
1994. Begge møder drejede sig, som statsministeren også har oplyst, om Øresundsforbindelsens kyst til kyst-anlæg, og som statsministeren
også har oplyst her i dag, er resultatet af disse
møder fuldt belyst ved to samråd i Folketingets Trafikudvalg - det var den 20. januar i år
og igen den 27. januar - og begge samråd har
foruden den mundtlige orientering, som ministeren har givet, givet sig udslag i en række fyldestgørende notater, som så igen er samlet i et
bilagssæt. For god ordens skyld skal jeg nævne
bilagene: Det er nr. 120, 121 og 123 under Trafikudvalgets alm. del.

6266

Endvidere har vi haft et nyt samråd med trafikministeren. Det havde vi den 3. februar i år,
og det vedrører jo denne note, som også er omtalt, den verbalnote, som er kommet fra det tyske embedsmandssystem i det tyske trafikministerium og afleveret af den tyske ambassadør
her i Danmark: også omkring dette samråd ligger der detaljerede notater, og for god ordens
skyld skal jeg også her nævne bilag: Trafikudvalget, alm. del, bilag 142. Her har vi fået trafikministerens talepapir, og vi har fået et notat
om verbalnoter m.v.
Så ærlig talt mener jeg at måtte konstatere,
at de spørgsmål, der stilles i Fremskridtspartiets forespørgsel, faktisk, inden denne forespørgsel er kommet frem her, har været fuldt
belyst. Vi er i Socialdemokratiet fuldt ud tilfredse med de svar, vi har fået igennem Folketingets Trafikudvalg, og disse svar i notaterne
er naturligvis også tilgængelige for offentligheden og for alle medlemmer af dette høje Ting.
Jeg har også forstået på trafikministerens redegørelse i dag, at samtidig med, at Øresundskonsortiet nu afleverer det nye materiale til
Vattendomstolen, vil dette materiale tilgå Folketinget, og så kan man vel næsten ikke forlange mere. Vi vil i hvert fald ikke forlange mere.
Men nu har hr. Ole Donner jo fremsat et forslag om motiveret dagsorden, og for at den ikke skal stå alene, skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Centrum-Demokraterne, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende :
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget bekræfter vedtagelsen af
dagsordensforslag nr. D 20 om Øresundsforbindelsen af 14. december 1993 og tager de af
statsministeren, trafikministeren og miljøministeren afgivne supplerende oplysninger om
Øresundsforbindelsen til efterretning,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 33).";Grove
29493;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingerne.";Grove
29636;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti vil jeg ger-

6267

8/2 94: Forespørgsel vedr Sveriges udskydelse af beslutningen om Øresundsforbindelsen";Ikast
29786;title_name;"ne sige: Vi kunne sagtens have undværet denne forespørgsel i dag, for der er intet nyt kommet fra Fremskridtspartiet.
Jeg vil til gengæld være positiv og takke
statsministeren, trafikministere i og miljøministeren for de redegørelser, vi har fået i dag,
men også alle de redegørelser t ar vi fået i Trafikudvalget. De partier, der si år bag forliget
om Øresundsforbindelsen, har hele tiden været orienteret om alt, hvad der er sket, og det
takker jeg for. Jeg synes, dette samarbejde har
kørt perfekt, og jeg kan ikke se, at der er nogen
som helst grund til denne forespørgsel. Derfor
vil jeg blot sige tak også til trafikministeren for
redegørelsen for de nyeste tal.";Ikast
30475;name_party;":
Jeg vil henvise til, hvad regeringen, som er
vores aftalepartner vedrørende den faste forbindelse over Øresund, inklus ive landanlægget, har givet udtryk for her i dag.
Da der ikke foreligger noget y t , vil vi afvente Vattendomstolens fornyede udtalelse. Jeg
vil tro, at de tiltag, der er gjort for at forbedre
vandgennemstrømningen, vil v ere fuldt ud tilstrækkelige: i det mindste har det været målsætningen med de ændringer, der er sket.
Det glæder os selvfølgelig, £.t der er så stor
opmærksomhed omkring mi jøet, bl.a. fra
Centerpartiet i Sverige. Jeg kunne ønske mig,
at den svenske miljøminister v Ile være lige så
optaget af at rense det spildevand, som eksempelvis Sverige leder ud i 0sters en: men det vil
der måske ikke være så meget politisk opmærksomhed om.
Som sagt er Venstre indtil videre tilfreds
med den måde, statsministeren, miljøministeren og trafikministeren har kørt de knudrede
forhandlinger på.";Svend Heiselberg
31407;name_party;":
Ja, når man har hørt Venstres og De Konservatives ordførere her, så kommer den gode
gamle sang til én, den dér med: »Tak er kun et
fattigt ord«. Det er jo ikke hver dag man hører
Venstre og De Konservative pä den måde takke regeringen, og det kunne jo godt være, at
det er, fordi det ikke er en særlig god sag. Det
er sådan den måde, jeg reagere r på, at når V og
K takker regeringen, så er det nok ikke nogen
særlig god sag, regeringen er ude i.

6268

Der er blevet sagt, at der ikke er noget nyt og
derfor ingen grund er til at debattere sagen i
Folketinget i dag. Tja, siden den debat, vi havde i december, er der da faktisk sket en hel del:
Projektet er udskudt på svensk foranledning,
man snakker nu om en matematisk nulløsning,
man fortsætter landanlæggene alligevel - undtagen nogle få dele af dem - der er en stor diskussion om Kalvebod, der er kommet en verbalnote med stærk kritik af hele projektet fra
Tyskland, og der er kommet en sønderlemmende kritik af Trafikministeriets holdning til
spørgsmålet om åbenhed fra Ombudsmanden.
Det var da en ordentlig mundfuld, og derfor
er det helt underligt at høre, at der nærmest
ikke er sket noget nyt, siden vi sidst diskuterede dette.
At vi har talt om det i udvalg og i offentligheden, er sandt, men det skulle ikke hindre os i
at tage en runde i Folketinget i dag.
Jeg vil starte med at hæfte mig ved den henvendelse, vi har fået fra den tyske regering, og
jeg vil først og fremmest gøre klart, at den henvendelse - som er blevet bagatelliseret lidt i
pressen og nærmest fremstillet, som om det var
en ligegyldig kontorist nede i Bonn, der havde
lavet det for egen regning - jo er forbundsregeringens stillingtagen til det materiale, der blev
sendt ud til danskerne, og den stillingtagen er
bl.a. formuleret sådan:
»Intetsteds findes en forklaring på, hvorfor
den tunnelforbindelse, der i begyndelsen blev
diskuteret mellem Danmark og Sverige, fuldstændig er udelukket fra planlægningen. Da
alle Østersølandene muligvis berøres af konsekvenserne af byggeaktiviterne i Øresund, bør
disse informeres om baggrunden for Danmarks og Sveriges beslutning om at forkaste
tunnelløsningen, som sikkert ville være mere
skånsom for miljøet i Østersøen.«
Det er da et principielt synspunkt - som må
stamme fra den tyske regering - at man ikke
kan fatte, at to lande, der ellers bryster sig af at
være miljøvenlige, endog ikke har undersøgt
den mest miljøvenlige løsning, nemlig tunnelløsningen. De går så vidt som til at spørge,
hvorfor man har forkastet den.
Og i den anledning vil jeg i dag spørge:
Hvad svarer den danske regering, og hvad svarer den svenske regering, når et Østersøland
spørger, hvorfor man har forkastet den eneste
rigtige miljøløsning?

6269

8/2 94: Forespørgsel vedr. Sveriges udskydelse af beslutningen om Øresundsforbindelsen";Gade
34214;title_name;"I samme papir fra den tyske regering siger
man, at der i høringsmaterialet ikke eller kun i
utilstrækkeligt omfang drages konklusioner
om de mulige langtidsfølger af bygningsværket. Det er da hård kost og en stærk kritik, og
den er principiel, og den vil også være en realitet, selv om der er sket noget siden den rapport, man tog stilling til fra tysk side.
Der er altså en situation, hvor Danmark er
under pres fra lande, der synes, at de ikke er
involveret nok i sagen, og der er en situation,
hvor vi rent faktisk ikke ved, hvor lang tid det
varer, inden Vattendomstolen kommer med
sin rapport.
Så vil jeg godt koncentrere mig lidt om de
tredimensionale målinger. De er jo afgørende
for, at man kan finde det, der bliver kaldt en
matematisk nulløsning for Østersøen - hvis
den overhovedet findes, hvilket jeg vil sætte et
spørgsmålstegn ved. Men vi ved det jo ikke det er min pointe - før vi kender resultatet af
de tredimensionale målinger, og før vi kender
dem, kender vi heller ikke omfanget af miljøødelæggelserne i Øresund.
Derfor fatter jeg ikke, at regeringen ikke har
benyttet denne lejlighed til en tænkepause til
nu at sige: Vi venter og sørger for, at vi har de
tredimensionale målinger færdige, sådan at de
kan ligge på bordet. I juni sagde miljøministeren, at de ville være færdige, og at man ikke
ville tage stilling fra dansk og svensk side, før
man kendte resultatet af disse målinger og beregninger. En af de ting, jeg synes er mest absurde lige netop i dette halvår, er, at Danmark
og Sverige, i hvert fald den danske regering måske ikke så meget den svenske regering,
men i hvert fald den danske - presser voldsomt
på for at få gennemført en beslutning, inden
man kender beslutningsgrundlaget.
Jeg opfatter det som useriøst i forhold til
miljøet, og jeg mener, at det er stærkt kritisabelt, at man ikke venter, til man kender de resultater.
Jeg håber så, at Vattendomstolen vil bede
om at få så god tid, inden den skal afgive sin
udtalelse, at det, jeg taler for her, bliver en realitet. Ja, jeg tror faktisk lige netop på dette
tidspunkt, at vi kan komme i den situation. Og
endnu mere afslørende bliver den danske position så, kan man sige.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge om,
hvad Øresundskonsortiet vil aflevere til Vat-

6270

tendomstolen den 14. februar. Det er der jo ikke særlig lang tid til, og jeg regner med, at trafikministeren kan sige, hvad der skal afleveres.
Jeg vil også gerne spørge trafikministeren,
om det, som Vattendomstolen får, også bliver
sendt til de øvrige Østersølande. Får de nøjagtig de samme informationer, som bliver fremsendt til Vattendomstolen? Det ville jeg synes
var det eneste rimelige.
Jeg har efterlyst et svar på det principielle
spørgsmål fra Tyskland, ikke bare fordi det er
Tyskland, der spørger, men fordi det ville være
rart at høre her fra talerstolen - også fordi jeg
gerne selv ville høre det - hvad den danske regering i dag siger til spørgsmålet om, hvorfor
man har forkastet at undersøge den mest miljøvenlige løsning. Det er underligt, synes jeg.
Og det er nødvendigt at få at vide, hvad den
danske regering har svaret. Vil man sende materialet rundt til Østersølandene? Eller vil man
måske endnu en gang risikere at komme i den
situation, at f.eks. Polen og de baltiske lande
på et tidspunkt i forløbet hver for sig kommer
og siger, at de er utilfredse. Det har de jo ret til.
Men man kunne jo lige så godt lave en høring
og give dem en frist. Så ville vi vide, hvilke indvendinger de har.
Med hensyn til luftforureningen vil jeg spørge, hvorfor regeringen ikke har iværksat et luftkvalitetsmålsætningsprogram, et program for,
hvor meget luftforurening man vil acceptere.
Det har man gjort fra svensk side. Hvorfor har
man ikke gjort det fra dansk side?
Jeg vil gerne spørge trafikministeren om
Kalvebodsløsningen. Hvad er regeringens
melding til det københavnske forslag, som nu
er kommet frem, om, at man kan bygge en tunnel ved Kalvebod til det halve af den pris, som
Øresundskonsortiet har regnet med?
Og hvordan ligger det med de nye trafikprognoser for Øresund? Den tidligere trafikminister lovede, at vi ville få sådan nogle allerede i
august.
Jeg mener altså, at vi skal tage udgangspunkt i den konkrete situation, vi står i, og derfor vil jeg gerne på SF's vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at Øresundsprojektets endelige vedtagelse er udskudt til
efter Vattendomstolens afgørelse, opfordrer
Folketinget regeringen til

6271

8/2 94: Forespørgsel vedr. Sveriges udskydelse af beslutningen om Øresundsforbindelsen";Gade
38785;title_name;"- at afvente resultaterne af de tredimensionale
målinger af vandgennemstrømningen, før en
eventuel beslutning træffes,
- at standse anlægsaktiviteterne i forbindelse
med de danske landanlæg indtil videre,
- at gennemføre en høring blandt alle Østersølandene om projektet og
- at lade udarbejde en alternativ løsning bestående af en boret jernbanetunnel.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 34).";Gade
39250;title_name;":
Der er nu fremsat følgende fc rslag om motiveret dagsorden: (se foran). Delte dagsordensforslag indgår nu i de videre forhandlinger.";Grove
39406;name_party;":
Forespørgslen drejer sig jo Dåde om selve
den faste forbindelse og om de ekspropriationer, som er foretaget, og som skal foretages i
forbindelse med landanlæggen 3.
Jeg har noteret mig, at regeringen har sagt,
at der er nogle ekspropriationer som er stillet i
bero. Det er selvfølgelig dejligt, men det havde
været noget bedre, hvis selve f r mgangsmåden
i denne sag havde været en inden. Uanset
hvad man måtte mene om den l aste forbindelse over Øresund, burde det være en selvfølge,
at man ikke startede på at ekspr priere og smide folk ud af deres ejendomme, før det var
stjerneklart, at der var en aftale, som også ville
blive gennemført.
I denne sag har det været sådan, at blækket
på den aftale, som man stod og viftede med for
pressen, vel ikke engang var tørt, før man startede hele ekspropriationsmaskineriet. Og nu
står vi meget lang tid efter i en situation, hvor
man kan sætte spørgsmålstegn e d , om det hele overhovedet bliver til noget.
Og hvad er det så, der er ski,-t? Der er sket
det, at uendelig mange danskere - såvel boligejere som lejere - har mistet de es hjem. Og de
har mistet deres hjem på baggrund af en beslutning, med hensyn til hvilken der på det
tidspunkt, hvor man jævnede hjemmet med
jorden, ikke var sikkerhed for, at den også var
velbegrundet. Og ikke nok med det - disse ekspropriationer skete på et tidspu nkt, hvor ejendomspriserne her i landet var helt nede i kulkælderen. Det vil altså sige, at staten slap bil-

6272

ligt om ved det. Og hvem hang på gælden, som
ikke kunne indfries? Det gjorde de boligejere,
som helt uforskyldt fik eksproprieret deres bolig. Det vil sige, at den erstatningsbolig, de
kunne gå hen og købe, var dårligere end den,
som de fik eksproprieret. Hvis vi nu forestillede os, at man først skulle til at ekspropriere i
forbindelse med landanlæggene, når den endelige aftale med svenskerne var på plads og man
vidste, at dette her blev til noget, ja, så ville
staten være kommet i den situation, at ejendomspriserne i mellemtiden ville have nået et
naturligt leje, og så kunne disse mennesker
måske have fået en bolig, som svarede til det,
som de måtte af med.
Det er, når det drejer sig om ejerboligerne.
Men når det drejer sig om lejeboligerne, er
det jo meget værre. Og det er uforståeligt for
Fremskridtspartiet, at en socialdemokratisk ledet regering, som jo har reguleret boligforholdene for lejerne her i landet og indført sikkerhedsnet af enhver karakter, har en bestemmelse, som går ud på, at så snart det er staten, der
er involveret, så snart det er ekspropriation,
det drejer sig om, skal lejerne ingen beskyttelse
have, så smider man dem ud med tre måneders
varsel. Og det kan de ikke engang klage over.
Hjælp til at flytte får de ikke, og nogen erstatningsbolig får de heller ikke. Det vil med
andre ord sige, at al den sikkerhed, der er for
lejerne i lejeloven, kan man bare tilsidesætte,
når det drejer sig om ekspropriation.
Man kan jo ikke gøre den skade god, som er
sket, men jeg tror, det ville være en vigtig melding at få sendt ud herfra, om regeringen dog
ikke i fremtiden kunne tænke sig at sikre, at
man ikke gennemfører ekspropriationer, før
der er fuldstændig sikkerhed for, at de også er
nødvendige - samtidig med at man også sikrer
sig, at den enkelte lille boligejer, som skal eksproprieres, ikke bliver stillet over for en ekspropriationskommission bestående af en horde af offentlige tjenestemænd, som den pågældende slet ikke har noget at stille op over for,
at man simpelt hen giver vedkommende ret til
at få en eller anden ekspertbistand stillet til rådighed, så den pågældende ikke føler sig fuldstændig i hænderne på de eksproprierende
myndigheder.
Det er grove løjer, man hører, når man hører
om de skæbner, der har været på Amager i forbindelse med denne sag. Selv om vi ikke kan

6273

(393)
8/2 94: Forespørgsel vedr. Sveriges udskydelse af beslutningen om Øresundsforbindelsen";Kirsten Jacobsen
43313;title_name;"lære andet af den forfejlede måde, man har
gennemført denne proces på, kan vi i hvert fald
lære, at sådan skal man ikke gøre det i fremtiden. Og jeg håber meget, at regeringen vil give
en melding om, at hvis der er boliger, der ikke
er eksproprieret på nuværende tidspunkt, så
vil man ikke ekspropriere dem, før det er helt
nødvendigt og man har sikkerhed for, at det
skal ske, at den vil give en melding om, at man
for fremtiden vil sikre, at lejerne får en eller
anden beskyttelse mod eventuelle overgreb, og
at den vil give en melding om, at man ikke
giver sig til at ekspropriere og jævne huse med
jorden, før man er sikker på, at det er nødvendigt, før man er sikker på, at de beslutninger,
der gør, at man skal ekspropriere, også bliver
gennemført.
Så er vi da kommet et lille stykke ad vejen.
Det hjælper ikke de mange, mange ulykkelige
mennesker på Amager, det er gået ud over,
men det kan måske forhindre tilsvarende fadæser andre steder i landet. Det er nogle af de
meldinger, som jeg synes det er vigtigt at regeringen kommer med her i dag, og som vi har
hørt alt, alt for lidt til i den debat, der har været
i medierne.
Det var det, Fremskridtspartiet - foruden
selve forbindelsen - gerne ville bringe ind i debatten, og vi forventer, at regeringen vil give
nogle svar på disse spørgsmål.
(Kort bemærkning).
J.K. Hansen (S):
Jeg skal bare i al stilfærdighed sige, at når
nu fru Kirsten Jacobsen agter at sende vigtige
meddelelser ud fra denne talerstol, så skal disse vigtige meddelelser selvfølgelig også være
rigtige.
Fru Kirsten Jacobsen må være helt galt orienteret, når fru Kirsten Jacobsen kan sige, at
blækket næppe var tørt, før ekspropriationerne
blev sat i gang.
Det passer jo ikke!
Hvis fru Kirsten Jacobsen vil læse bemærkningerne til anlægsloven og de betænkninger,
der blev afgivet i henhold til anlægsloven i
1990, vil fru Kirsten Jacobsen se, at det dér
netop er fremført, at vi ønskede at få fremrykket landanlæggene. Og det er faktisk det, der
er sket.
Der er sket en fremrykning af disse landanlæg, således at vi nu får en jernbanestation ved

6274

Københavns Lufthavn og får gennemført motorvejen fra Københavns Lufthavn, som man i
øvrigt har ventet på i mange år. Det er Tårnbyvejens forlængelse. Der er mange husejere,
som i mange år har ventet på at få eksproprieret deres huse, fordi der var en anlægslov lige
netop for denne vej.
Det, man så har gjort nu, er, at man har
stoppet det, der vedrører kyst til kyst-anlæggene. Det drejer sig om nogle ekspropriationer
på Sjællandssiden og om nogle arbejder, som
kunne sættes i gang i forbindelse med kyst til
kyst-anlæggene. Det er altså de vigtige meddelelser, der skal ud, og ikke det, som fru Kirsten
Jacobsen kommer med her.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
46065;name_party;":
Det er vel en kendsgerning - vil jeg sige til
hr. J.K. Hansen - at uanset at man skrev, at
man ønskede en fremrykning af landanlæggene, så skete det, fordi det var en absolut forudsætning, at den faste forbindelse kom, at den
blev til noget.
Det, jeg sagde, var, at man i øjeblikket er i
en situation, hvor man kan sætte spørgsmålstegn ved, om det overhovedet bliver til noget.
Jeg kritiserede så, at man foretog den slags
ekspropriationer, når det ikke var helt klinkende klart, at det var nødvendigt, altså at den faste forbindelse ville blive til noget. Det var det,
jeg kritiserede. Ikke at det står i lovteksten: det
er jeg helt enig i.
Men den jernbanelinje derude var vel næppe blevet vedtaget på det tidspunkt, uden at
det var sket i forbindelse med en anlægslov om
den faste forbindelse.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
46892;name_party;":
Hr. J.K. Hansen prøver at få det til at lyde,
som om man ikke har forceret en beslutning
igennem, og derfor vil jeg gerne citere dele af
et notat af 10. februar 1993 fra Finansministeriet:
»Øresundsforbindélsen er inde i en kritisk
politisk fase med en risiko for, at den politiske
proces må begynde forfra. På den ene side er
der en proces i gang, hvor der gives politiske
løfter om udgiftskrævende miljømæssige foranstaltninger både på land og på kyst-kyst
strækningen.

6275

8/2 94: Forespørgsel vedr. Sveriges udskydelse af beslutningen om Øresundsforbindelsen";Gade
47469;title_name;"På den anden side er der en politisk aftale,
som forudsætter driftsøkonomisk rentabilitet i
projektet, en forudsætning, som det må forudses at i hvert fald ét aftaleparti opfatter som
afgørende for aftalens eksistens.
Det indstilles derfor, at der urtigst muligt
tages de nødvendige politiske 5 beslutninger
omkring de danske landanlæg, således at arbejdet i »marken« for alvor kan komme i gang.
Det vil sige stillingtagen i regeri ngen til høringen om linjeføring m.v.«
Der ligger jo i det notat, at man politisk besluttede at forcere projektet, f:)rdi man ville
komme til det punkt, som på engelsk hedder
the point of no return, altså det punkt, hvor der
ingen vej er tilbage.
Jeg vil gerne have at vide, hvordan hr. J.K.
Hansen vil forklare det her not£ t. Hvorfor blev
det notat lavet, og hvad er indholdet i det, hvis
det ikke er det, jeg siger, neml g at man satte
projektet med at rive ned i gang, fordi man ville sikre sig, at man ikke kom i en situation,
hvor hele projektet skulle nyvurderes?";Gade
48492;name_party;":
Det er vist rigtigt, som det allerede er sagt, at
siden debatten i december måned er der ikke
sket de helt store og afgørende ting, som kan
give stof nok til en lang ny det at. Men jeg vil
dog gerne - som andre har gjc rt det, især hr.
Gade - minde om, at det, der er sket siden, rent
faktisk er, at miljøhensynene er kommet stærkere i fokus, end de var det før, Så der er altså
andre end partierne bag broaftalen, der er årsag til, at miljøhensynene er kraftigt opprioriteret vedrørende dette projekt.
Det er lidt interessant at not re sig, når man
bemærker, hvilken besked der er sendt til
Tyskland som svar på den skr velse, der kom
derfra, verbalnoten. I svaret siger man jo: Kære venner, det er godt nok, men I er bagefter.
Vi har allerede gjort en del tin^: ved det, som I
påpeger.
Ja, det er rigtigt, det har man gjort - ikke
efter egen tilskyndelse, men efter krav fra Sverige. Det, der foregår i øjeblikket, er jo altså en
svensk efterprøvning af, om det, man i Danmark tidligere har kaldt for garantier omkring
miljøet, nu også holder i virkeligheden. Så der
er sket noget nyt.

6276

Ser vi på det spørgsmål, som har at gøre med
landanlæggene, mener jeg, at fru Kirsten Jacobsen har fuldstændig ret i den kritik, hun
retter imod beslutningsprocessen. Der er jo ingen, der er i tvivl om, at en beslutning om at
føre jernbane og motorveje fra Københavnsområdet ud til lufthavnen ikke ville være blevet truffet nu - i hvert fald ikke i så stort et
omfang, som projektet har - medmindre det
havde direkte sammenhæng med Øresundsbeslutningen. Så det er en uomtvistelig kendsgerning, at alle anlægsarbejderne på dansk side er
en direkte følge af Øresundsprojektet. Det
havde derfor været mere logisk, om man havde
stoppet dem alle sammen, da der nu er skabt
usikkerhed om projektets fremtid.
For regeringen - de to partier i regeringen,
der står bag dette projekt - og Venstre og De
Konservative har jo erkendt, at der er skabt
usikkerhed om projektet: ellers ville man jo ikke have stoppet dele af anlægsarbejdet. Det er
bare ulogisk, at man så ikke samtidig stopper
resten. Især er det ulogisk set fra et VK-synspunkt, fordi VK jo helt præcist har sagt, at det
er broforbindelsen, trafikken herpå, som fuldt
ud skal finansiere de danske landanlæg.
Jamen da der nu er tvivl om selve broforbindelsen, så er der vel også tvivl om, hvorvidt
denne broforbindelse kan finansiere de danske
landanlæg. Eller er det sådan, at V og K nu har
indset, er på vej til at indse, er på vej til at ville
finde en forklaring for det tilfælde, at broen
ikke bliver til noget? Er det sådan, at man så er
parat til at finansiere de danske landanlæg
over skatterne, hvad man lige præcis tidligere
havde betinget sig ikke måtte ske?
Jeg er ikke i tvivl om, at det vil man sagtens
kunne overtale Socialdemokratiet til. Det er
jeg ret sikker på, idet miljøministeren et stykke
tid før jul i et interview til Politiken sagde, at
dette med, at de danske landanlæg skulle finansieres af selve Øresundsforbindelsen, det
var jo noget borgerlig kreativ bogføring, idet,
som han forklarede: Det var jo ulogisk, at et
sådan stykke dansk infrastruktur skulle betales
af den faste forbindelse. Det måtte jo lige så
logisk kunne placeres på den danske finanslov.
Så dér er mobiliseringen på plads. I det øjeblik broen ikke kommer, er den socialdemokratiske forklaring formentlig klar: Det bør betales over finansloven. Det er logisk. Det har
altid været logisk, og vi har kun bøjet os på det
punkt, fordi det var et VK-krav.

6277

8/2 94: Forespørgsel vedr. Sveriges udskydelse af beslutningen om Øresundsforbindelsen 6278";Bilgrav-Nielsen
52107;title_name;"Det spændende er nu, om Venstre og De
(Kort bemærkning).
Konservative også er parat til, på vej til, at erBilgrav-Nielsen (RV):
kende, at man muligvis her kommer til at stå
Det spændende i denne forbindelse er jo,
med en stor efterregning, som skal over på disse - må jeg vist godt sige - sparepartiers fi- om Venstre har en selvstændig mening om det.
Er det fortsat sådan, at Venstre og for så vidt
nanslovforslag.
også
Det Konservative Folkeparti mener, at
Det, der udestår nu, er jo noget af et særsyn,
disse
udgifter aldrig nogen sinde må ende på
idet det, der burde være en endelig politisk beslutning, nemlig om hvorvidt broen skal byg- de offentlige budgetter, ikke må komme på figes, i hvert fald på svensk side er blevet til en nansloven? Det vil jeg gerne have et svar på.
afgørelse, der reelt træffes af en ikkepolitisk instans, nemlig Vattendomstolen. Jeg ved godt,";BlIgrav-Nlelsen
53005;name_party;":
at der efterfølgende, efter Vattendomstolens
I Kristeligt Folkeparti har vi naturligvis
redegørelse, kommer en endelig politisk stilsympati
for det, der også ligger i Fremskridtslingtagen, men ingen er jo i tvivl om, at dersom
Vattendomstolen siger nej, så kommer dette partiets initiativ her i dag, nemlig at lægge pres
broprojekt ikke videre. Siger man ja fra Vat- på Øresundspartierne. Vi mener, at et stadigt
tendomstolens side, vil der vel fortsat være pres i retning af at få disse Øresundspartier til
mulighed for, sandsynlighed for, at der skal at ændre stilling, tage deres beslutning op til
knyttes en række ekstra betingelser til, for at revision, er betimeligt og rigtigt.
Men man kan selvfølgelig sige, at det er lidt
projektet kan videreføres.
unødvendigt
med denne forespørgselsdebat,
Men alt det er endt, hvor det er endt, og det
fordi
vi
jo
kun
får de samme svar, som vi har
er endt i en række forbedrede krav til projektet
især på det miljømæssige område. Dér er det fået før.
Det er rigtigt, som hr. Bilgrav-Nielsen sagde,
endt, fordi nogle i Danmark har presset på,
at
der
på foranledning af andre end forligsparfordi Tyskland - ser vi nu - også har presset
tierne
er
blevet taget nye initiativer til at underpå, og især fordi Sverige har presset på. Det er
ikke, fordi de danske bropartier selv har øn- søge miljøforholdene ordentligt. Men beklagesket, at det skulle komme dertil. Man har nær- ligvis er der jo ikke taget initiativ til den rigtimest tidligere kritiseret de krav, som man nu ge, den helt overordnede vurdering af miljøforholdene, nemlig af den trafikstruktur, som
efterkommer.
Øresundsbroen lægger op til.
Der er ikke meget, der tyder på, at de fire
(Kort bemærkning).
partier vil tage deres stilling op til revision,
selv om der er mange gode grunde til det og";Ole M. Nielsen
54826;name_party;":
Jeg skal kun sige til hr. Bilgrav-Nielsen, der der i hvert fald ville være god grund til midlerhenviser til Venstre og De Konservative, at den tidigt at stoppe landanlæggene, indtil vi ser,
tankegang, vi har fulgt, og som vi har syntes om der overhovedet bliver nogen bro. Men det
det var rimeligt at følge, var, at anlægget af er jo herligt at se, at der kan opvises et bredt
personjernbanen mellem Københavns Hoved- flertal omkring en stor sag i dansk politik, selv
banegård og Københavns Lufthavn samt mo- om alliancen var en bedre sag værdig. Og det
torvejen til Københavns Lufthavn, der har en bliver jo godt for de fire partier, at de kan dele
selvstændig og vigtig betydning for udbygnin- det ubehagelige ansvar, der vil fremstå på et
gen af den danske infrastruktur, videreføres tidspunkt, når regningen skal betales: Enten
som planlagt. Det var noget, som regeringen den overpris, som den samlede forbindelse vil
komme til at koste i forhold til det, man beregforeslog, og som vi har tilsluttet os.
Så vidt jeg ved, er hr. Bilgrav-Nielsen med- ner nu, regningen, når man finder ud af, at tralem af et af regeringspartierne, så den polemik, fikprognoserne overhovedet ikke holder, eller
som hr. Bilgrav-Nielsen forsøger at køre, til- regningen for de landanlæg, som man nu får
etableret, og som jo altså skal betales, selv om
lægger vi egentlig ikke ret stor betydning.
der ikke er en land til land-forbindelse til at
betale regningen. Der bliver et godt ansvar at
stå sammen om dér.

6279

8/2 94: Forespørgsel vedr. Sveriges udskydelse af beslutningen om Øresundsforbindelsen";Svend Heiselberg
56433;title_name;"Men vi er naturligvis indstillet på, at vores
regeringspartnere fortsat skal leve op til de forpligtelser, de havde indgået, før vi gik i regering sammen, og vi bakker derfor den dagsorden op, som vi selv er medforslagsstillere til.";Ole M. Nielsen
56691;title_name;":
Industriministeren - nej, trafilministeren!
Trafikministeren (Trøjborg):
Det kan jo være vanskeligt. I regeringen sker
der også noget nyt.
Der sker også lidt nyt, for så vidt angår den
konkrete udformning af projektet, den faste
forbindelse mellem Danmark og Sverige.
Imidlertid sker der ikke noget nyt, for så vidt
angår den kendsgerning, at den danske og den
svenske regering har en aftale, c g denne aftale
er jeg 100 pet. sikker på også bliver udført i
praksis i et fysisk anlæg. Imidlertid står der
foran os stadig væk en diskussion - den har vi
også her i Folketinget - og nogle konkrete beslutninger om nogle fysiske æn ringer af projektet, som jeg kort har redegjc rt for.
Jeg vil gerne besvare et par konkrete spørgsmål, som hr. Gade har stillet. For det første
stiller hr. Gade et spørgsmål, son jeg tror mine
forgængere har brugt temmelig mange kræfter
på at besvare, nemlig spørgsmålet om, hvorfor
man har valgt denne kombinerede forbindelse,
som man har valgt. Hvorfor har man valgt den
udformning, der ligger fastslået i anlægsloven,
og hvorfor har man ikke valgt en tunnelløsning? Dér vil jeg gerne henvise t I det svar, som
den danske regering har givet c en tyske regering som svar på verbalnoten, ligeledes i form
af en verbalnote. Det er et svar, som er oversendt til Folketingets Trafikudv ilg. Det skulle
være oversendt i går, så det er iltså tilgængeligt i dag. Dér siger vi:
»Det var et fælles udgangspu nkt, at forbindelsen skal finansieres fuldt ud med afgifter fra
trafikken og uden nogen form for statstilskud
fra de to lande. Etablering af en jernbaneforbindelse i tunnel under Øresund ville således
nødvendiggøre betydelige statslige tilskud,
medens det med den kombinerede forbindelse
med den besluttede udformning ville blive biltrafikken, der betalte den støiste del af det
samlede anlæg, ligesom dette piojekt sikres de
bedst mulige trafikale forbinde ser.«

6280

Der er vel ingen i dette Ting, der er i tvivl
om, at den aftale, der er lavet, er en rigtig god
aftale for den kollektive trafik. Finansieringsmæssigt er det en meget hensigtsmæssig aftale.
Og så er der for øvrigt også det ved aftalen, at
foruden at det er godt for den kollektive trafik,
så er det faktisk også godt for den region, som
er nok så væsentlig i Danmark, nemlig Københavnsområdet, at den faste forbindelse bliver
etableret: det er efter min opfattelse erhvervsmæssigt og kulturelt en fordel.
For så vidt angår det materiale, der nu fremsendes til Vattendomstolen den 14. februar,
altså de ændringer, som jeg redegjorde kort for
i mit første indlæg, spørger hr. Gade: Er det nu
nøjagtig det samme, som fremsendes til Østersølandene? Jeg kan sige, at Østersølandene vil
blive orienteret om det komplementerende
materiale ved en Verbalnote, som den danske
regering rundsender, og der vil i dette materiale være substantielt nøjagtig de samme oplysninger, nøjagtig de samme faktuelle oplysninger, som fremgår af konsortiets komplementerende materiale til Vattendomstolen.
Jeg går ud fra, at miljøministeren vil svare
på spørgsmålet om luftforurening.
Til spørgsmålet om Kalvebodsløsningen
skal jeg blot sige, at det ikke er et projekt, jeg
har set og stiftet bekendtskab med. Det er således, at der ikke er truffet beslutning om ændringer af projektet, for så vidt angår Kalvebodsforløbet.
Fru Kirsten Jacobsen stiller spørgsmål, for
så vidt angår ekspropriationerne. Jeg har redegjort for, at der er sket det meget fornuftige, at
det er aftalt i kredsen af partier, der står bag
anlægsloven - det er også bekræftet i forskellige samråd - at man har truffet den fornuftige
disposition at udsætte ekspropriationer, der
har til formål at muliggøre anlæggets dele, der
har relation til kyst til kyst-forbindelsen. Jeg
kan give den oplysning - og det tror jeg også er
sket skriftligt til Folketingets Trafikudvalg - at
langt de fleste af ekspropriationerne er foretaget ved såkaldt forlods ekspropriation.
For så vidt angår spørgsmålene om lejerne,
vil jeg blot sige, at deres forhold netop bliver
behandlet i lejelovgivningen, og der er så vidt
mig bekendt klare regler i den forbindelse.
Jeg skal blot afslutte med at sige, at jeg glæder mig over, at vi har haft en fornuftig og en
saglig debat, og jeg glæder mig også over, at vi

6281 8/2 94: Forespørgsel vedr. Sveriges udskydelse af beslutningen om Øresundsforbindelsen 6282";Grove
61047;title_name;"kan konstatere, at vi får en fast forbindelse, agterud eller ikke har gjort noget. Jeg må sige
som rent miljømæssigt i hvert fald ikke giver til hr. Gade, at den fremstilling ikke er korrekt.
grund til de bekymringer, som den tyske rege- Svenskerne har ikke gjort andet end det, vi selv
ring gjorde sig i den såkaldte verbalnote, der har gjort. Og hvad er det, vi har gjort i fællesblev fremsendt til den danske regering for kort skab? Jo, vi har lagt en arbejdsplan for et fæltid siden.
les miljøovervågningsprogram i regionen, og i
dette fælles arbejdsprogram vil der også indgå
(Kort bemærkning).
en luftkvalitetsmålsætning.
Luftforureningen i det københavnske områKirsten Jacobsen (FP):
Jeg skal ikke bebrejde trafikministeren, at de af Øresundsregionen som helhed bliver kun
han ikke kender lejeloven, men jeg skal bebrej- i ekstremt beskedent omfang påvirket af den
de trafikministeren, når han påstår, at der fin- nye forbindelse. Vi antager - og vi har fremlagt
des nogle regler i lejeloven, som rent faktisk en række tal, der underbygger den antagelse at forbindelsen i hvert fald ikke belaster luftikke findes.
Det forholder sig sådan - og det har regerin- miljøet yderligere. Men en luftkvalitetsmålsætgen bekræftet i skriftlige svar - at beskyttelses- ning skal jo ikke bare opstilles i forhold til
reglerne i lejeloven i tilfælde af opsigelse tilsi- denne marginale påvirkning, men i forhold til
desættes, når det drejer sig om ekspropriation. alle de andre kilder, som påvirker luftmiljøet,
Der findes ingen - og jeg understreger: ingen - og her er trafikken et nok så vigtigt element.
beskyttelse af lejere, når det drejer sig om eks- Derfor er det positivt, set ud fra et miljømæspropriation. Det er opsigelse med 3 måneders sigt synspunkt, at de to landes trafikmyndighevarsel uden pligt til genhusning, uden erstat- der i forbindelse med arbejdet på den faste forning til flytning eller alt det, som ifølge lejelo- bindelse har tilrettelagt et meget omfattende
ven skal tilbydes lejerne, når det drejer sig om og miljørettet trafikprogram, som vil være til
fordel for luftmiljøet i Øresundsregionen.
byfornyelse eller sanering.
Det andet spørgsmål, jeg skal svare på, er
Der er kun én eneste størrelse, som er undtaget fra de beskyttelseskrav, nemlig staten og spørgsmålet om de omkringliggende landes inekspropriationsloven, og jeg havde været langt teresser på miljøområdet i forbindelse med
mere tilfreds, hvis trafikministeren havde sagt: Øresundsforbindelsen. Jeg er ligesom hr. Gade
Det er en åbenbar fejl, at disse beskyttelsesbe- glad for, at man interesserer sig så stærkt for
stemmelser i lejeloven ikke gælder ved ekspro- miljøet i Østersøen i vore nabolande. Vi har i
priationer, og regeringen vil hurtigst muligt nær fremtid møde i Helsingforskommissionen,
drage omsorg for, at det bliver ændret. Det er hvor vi skal diskutere målsætningerne for
uanstændigt, at lejere på Amager, som har bør- Østersøen, fordi problemerne virkelig er meget
neinstitutionsplads og arbejde, er blevet op- store. Ikke mindst udledningen af urenset spilsagt fra deres lejlighed med 3 måneders varsel devand fra såvel kommuner som virksomheder
og i øvrigt kan gå ud på markedet og se, hvor er en meget alvorlig belastning, og desværre
de kan få en anden, når det dog trods alt ved gælder det ikke kun for de tidligere kommuniekspropriation af ejerboliger ifølge grundlo- stiske lande, men også et par nordiske lande og
vens bestemmelser skal ske mod fuld erstat- Forbundsrepublikken Tyskland.
ning. Men når det drejer sig om ekspropriVi vil naturligvis benytte lejligheden til at
ation, er lejere jaget vildt, som man bare kan kvittere for denne interesse for miljøet. I så
behandle, som man vil, og det var netop det, stor udstrækning, som det overhovedet er mujeg havde håbet, at man ville gøre noget ved. ligt, vil vi stå fast på de målsætninger, der er
stillet op, og som også for de pågældende lanMiljøministeren (Svend Auken):
des vedkommende indebærer udgifter i lighed
Hr. Gade fremdrager med rette spørgsmålet med dem, vi selv har måttet afholde i forbinom luftforurening i Øresundsregionen og stil- delse med vandmiljøplanen i Danmark.
ler spørgsmål om, hvorfor der ikke er fastsat en
Så skal jeg endelig sige noget om miljøarbejluftkvalitetsmålsætning i forbindelse med pro- det. Hr. Gade siger, at fra dansk side har vi
jektet, med henvisning til, at svenskerne jo har ikke været særlig optaget af miljøproblemerne
gjort noget, men at vi her i Danmark sakker i forbindelse med Øresundsforbindelsen, men

6283

8/2 94: Forespørgsel vedr. Sveriges udskydelse af beslutningen om Øresundsforbindelsen";Trafikministeren
65685;title_name;"det mener jeg simpelt hen er en helt urimelig
påstand. Faktisk erindrer jeg ikke noget anlægsarbejde, hvor selv de mest teoretiske miljørisici er blevet imødegået så seriøst og med
en sådan vilje til at påtage sig c e nødvendige
tilpasninger og omkostninger, som tilfældet er
ved Øresundsforbindelsen. Det er blevet sagt,
at vi går med livrem og seler, nnen jeg mener,
det er en klar underdrivelse af v Dre bestræbelser på miljøområdet. Der er ikke kun tale om
livrem og seler, der er tillige tale om beskyttelseshjelm og sikkerhedsfodtøj.";Miljøministeren
66240;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg fastholdt mit ønske om
en forespørgselsdebat, for jeg synes alligevel,
der er kommet en række nye ti lg frem under
denne debat, og jeg skal kort k eminentere de
enkelte ordføreres indlæg.
Hr. J.K. Hansen mente, at ministrene fortsat
skulle være venlige, og det er da også rart. Men
jeg er nu valgt ind her for at forsøge at få nogle
synspunkter igennem, og om ministrene er
venlige over for mig eller ej, tag ,,-r jeg mig ikke
så meget af.
Så nævnte hr. J.K. Hansen den redegørelse,
vi fik den 14. december 1993, og at dens indhold var fuldt tilfredsstillende fe r Socialdemokratiet. Jeg vil godt gøre opmærksom på, at
ved den lejlighed fik vi oplyst, ,it miljøspørgsmålene ville være afklarede inden udgangen af
december 1993, så derfor er der da kommet noget nyt ind i sagen siden dengang. Hr. J.K.
Hansen henviste til, at alle spør smål er besvarede, og at der har været samråd både den 20.
og den 27. januar: men hr. J.K. Hansen ved jo
sikkert, at når man retter en forespørgsel til
nogle ministre, går der en vis Periode, inden
den kommer på dagsordenen, og denne forespørgsel er anmeldt længe før de to omtalte
samråd.
Hr. J.K. Hansen undgår behændigt at tale
om Fremskridtspartiets dagsordensforslag,
fordi demokrati åbenbart er uinteressant for
Socialdemokratiet. Man ønsker i hvert fald ikke, at borgerne skal have nog :n indflydelse.
Hr. Ikast fra Det Konservativ: Folkeparti siger, at der er intet nyt under solen. Nej, måske
ikke for hr. Ikast, som er en så svoren brotilhænger, man overhovedet kan være. Men jeg
mener dog, der er lidt nyt under solen, når
statsministeren siger til den sve s k e statsmini-

6284

ster, at broen skal medføre en matematisk nulløsning, selv om det betyder, at linjeføringen
skal flyttes lidt, og at den kunstige ø måske også skal flyttes lidt. Men der er ingen økonomiske beregninger: man siger bare, at så flytter vi
den bare lidt. Men hr. Ikast siger: Intet nyt under solen!
Hr. Svend Heiselberg udtrykker stor tilfredshed med ministrene og siger, at det er vel
nok godt, som denne sag er blevet tacklet. Det
er sandelig nye toner fra Danmarks Liberale
Parti, at man er så tilfreds med regeringen og
stort set ikke engang vil deltage i debatten om
Øresundsforbindelsen, men bare henviser til
regeringen og følger med som dikkende lammehaler til et dagsordensforslag, som er fremsat af regeringen. Jeg kunne heller ikke lade
være med at bemærke, at hverken hr. Svend
Heiselberg eller hr. Ikast overhovedet omtalte
Fremskridtspartiets dagsorden. De er også ligeglade med, hvad vælgerne mener, eller rettere sagt: De tør ikke lægge sagen ud til en folkeafstemning, fordi de på forhånd kender resultatet.
Fru Kirsten Jacobsen kom en del ind på alle
de ulykkelige omstændigheder omkring ekspropriationerne, men det synes heller ikke at
interessere Venstre og De Konservative. De to
partier er, som hr. Svend Heiselberg udtrykte
det, fuldt tilfredse med den måde, regeringen
har tacklet hele problematikken omkring forbindelsen på.
Hr. Bilgrav-Nielsen startede med at sige, at
der ikke er kommet noget nyt ind i sagen siden
debatten i december 1993, og var derefter så
venlig at komme med 10-12 forskellige nyheder. Det skal jeg takke for, og jeg skal også
nævne en ting, som hr. Bilgrav-Nielsen ikke
kom ind på. Det var de udtalelser, hr. BilgravNielsen var citeret for, om, at det måske ville
være rigtigst at vente en 20-30 år efter færdiggørelsen af Storebæltsforbindelsen, så vi får de
helt rigtige vurderinger og erfaringer.
Der er en ting mere, som jeg synes er fantastisk godt gjort af hr. Bilgrav-Nielsen, nemlig
at han står heroppe og siger, at han er modstander af forbindelsen og kommer med alle
argumenterne for sit standpunkt, men bagefter
stemmer for regeringens forslag sammen med
resten af De Radikale. Jeg ville ikke komme
godt af sted med at skulle forklare vælgerne, at
man kan gøre det på den måde, men selvfølge-

6285

8/2 94: Forespørgsel vedr. Sveriges udskydelse af beslutningen om Øresundsforbindelsen";Ole Donner
70251;title_name;"lig er jeg heller ikke radikal. Det må være typisk radikalt, at man gang på gang kan sige til
pressen, at man er modstandere af det, og alligevel slutter med at stemme for.
Der var nogle bemærkninger fra Kristeligt
Folkepartis ordfører om, at på den ene side var
han glad for, at vi fik debatten, men på den
anden side var det måske unødvendigt, fordi vi
kun fik de samme svar. Jeg vil sige til Kristeligt
Folkeparti, som jo er med i regeringen, at det
kunne man jo meget passende gøre noget ved.
Man kunne f.eks. opfordre til, at vi ikke fik de
samme svar.
Så ville jeg også gerne have sagt noget til
CD's ordfører, men der har jo under hele debatten ikke været en eneste CD'er i salen. Derfor er de usynlige for mig, som de også er det i
meningsmålingerne.
Statsministeren indledte med at sige, at han
var en flink mand, og jeg kan da sige, at det
kan jeg tilslutte mig, hr. statsminister. Statsministeren sagde også, at han lyttede interesseret
til min begrundelse, men her tror jeg nu nok, at
det må have været noget, der stod i manuskriptet. Da formanden ringede med klokken, var
der ivrig aktivitet - også på regeringsbænkene
- men jeg mener, at jeg begrundede min forespørgsel rimeligt.
Trafikministeren sagde nærmest bebrejdende, at de oplysninger, der er kommet om ekspropriationerne, var givet til Folketingets Trafikudvalg. Til det skal jeg gentage: Ja, men forespørgslen var anmeldt inden den dato.
Miljøministeren nævnte de tredimenale målinger, hvis resultater skal foreligge ved udgangen af juli måned. Jeg er meget tilfreds med, at
miljøministeren holder så godt øje med miljøet, som han tilsyneladende gør, og jeg håber, at
miljøministeren vil sikre, at vi ikke går i gang
med projektet, uden at der er garanti for, at
kravene overholdes.
Hr. Gade nævnte en lang række nye ting og
fremsatte også et dagsordensforslag. Jeg må sige, at stort set alle de ting, der nævnes i SF's
forslag, ville Fremskridtspartiet kunne stemme
for: men vi ser altså helst, at der kom en folkeafstemning om hele sagen, og derfor må vi fastholde vores eget forslag. Men jeg vil gerne sige
til SF, at vi er helt enige i næsten alle de synspunkter, man fremfører, blot ikke om en boret
jernbanetunnel. Og dog - hvis der også blev
plads til bilerne, ville vi godt være med til at
undersøge mulighederne.

6286

Vedrørende ekspropriationerne sagde trafikministeren heroppe fra talerstolen, at der
var nogle beskyttelsesregler i lejeloven, og fru
Kirsten Jacobsen var også heroppe og kom
med sin version af det spørgsmål. Jeg vil gerne
bede trafikministeren om at redegøre kort over
for Folketinget for, hvilke regler trafikministeren mener beskytter ejerne af de huse, der nu
er blevet eksproprieret.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
72981;name_party;":
Hr. Ole Donner giver udtryk for forundring
over, at Venstre er venlig over for regeringen:
men det skyldes jo alene, at vi kun er kritiske,
når der er saglige belæg herfor. (Munterhed).
Vi mener, at i denne sag er der ikke sagligt belæg for at være kritisk over for regeringen, og
som følge deraf er vi selvfølgelig også venlige.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
73347;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Svend Heiselberg, at
jeg udtrykte ikke forundring over, at man var
venlig over for regeringen. Jeg udtrykte forundring over, at man var en dikkende lammehaie.";Ole Donner
73543;name_party;":
Når man hører Venstres argumentation blive fremført af hr. Svend Heiselberg, er man
helt tryg ved at stemme imod det dagsordensforslag, som regeringen og hr. Svend Heiselberg stemmer for om lidt.
Jeg fik ikke svar fra hr. J.K. Hansen på mit
spørgsmål om notatet af den 10. februar, men
jeg vil godt sige om den diskussion, der har
været om ekspropriationerne, at trafikministeren får jo en chance. Det kan ikke vare mange
dage, inden han skal svare på et spørgsmål fra
mig, om man vil give en ulempegodtgørelse til
alle eksproprierede, både ejere og lejere.
Så vil jeg vende mig til det svar, som trafikministeren har givet den tyske regering, og som
blev refereret heroppefra, på spørgsmålet om,
hvorfor man har fravalgt den miljømæssigt rigtige løsning, nemlig en boret jernbanetunnel.
Man argumenterer over for den tyske regering
med, at det vil nødvendiggøre betydelige statslige tilskud, og så vil jeg godt spørge trafikministeren: Hvor store er de? Hvornår er de beregninger foretaget? Hvornår er der lavet et

6287

8/2 94: Forespørgsel vedr. Sveriges udskydelse af beslutningen om Øresundsforbindelsen";Gade
74664;title_name;"projekt til en boret tunnel? Hvordan kan trafikministeren dokumentere det, han fortæller
tyskerne?
Eller man kan spørge på en anden måde:
Hvis tyskerne skulle sende et n y brev, hvor de
gerne vil have at vide, hvor der danske regering har sin dokumentation fra og hvor dyrt
det bliver for de danske skatteydere, hvad vil
den danske regering så svare? Jeg kan godt
give svaret: Man kan ikke svare, for man har
aldrig undersøgt det: man har kke gidet undersøge det projekt, og derfor kan man heller
ikke dokumentere den argumentation, man
bruger over for tyskerne. Det :r ikke særlig
flot, må jeg sige.
Jeg forstår, at man vil fremsende nøjagtig de
samme oplysninger til Østersø landene, som
Vattendomstolen får, men ikke nødvendigvis sådan har jeg forstået svaret - i den samme
form. Jeg formoder, vi i Miljøuc valget og Trafikudvalget får lejlighed til at controllere, at
det er sådan, det hænger sammen.
Jeg fik ikke svar fra trafikministeren om de
nye trafikprognoser. Jeg har eft :rlyst det længe. Alle siger jo, at trafikken falder på Øresund, og jeg vil gerne have de nyeste trafikprognoser. Det var da interessant at få dem her,
mens vi har en slags tænkepause, eller så vi i
hvert fald kunne få en tænkepause.
Jeg fik heller ikke svar på nog t, som jeg ved
optager københavnerne meget: Kalvebod. Når
regeringen ikke er i gang med at drøfte denne
sag om Kalvebod, er det så, fordi man er ligeglad med, at Københavns Kommune har brugt
1 mio. kr. på at finde frem til el miljømæssigt
bedre projekt, nemlig en tunnel ved Kalvebod
i stedet for broen? Eller er det bare udtryk for,
at man er nødt til at have en tænkepause, og at
man også skal tale med Venstre om økonomien?
Jeg forstod på miljøministeren, at vi nu får
en luftkvalitetsmålsætning. Det vil jeg da gerne
kvittere for, hvis det er rigtigt. Jeg er interesseret i, om vi får den, før den ende ige beslutning
skal tages. Jeg vil så se, om jeg kan få et svar i
dag eller senere om, hvornår der vil blive udarbejdet en luftkvalitetsmålsætnir g.
Så siger miljøministeren, at c ette er utrolig
miljøseriøst: Man går med livrem og seler og
hjelm og sikkerhedssko. Jeg syn s , det er utroligt, at landets miljøminister kan sige sådan i
en sag, hvor et os venligtsindet and argumen-

6288

terer og undrer sig over, hvorfor man ikke har
undersøgt den mest miljøvenlige løsning, nemlig en boret tunnel. Miljøministeren siger: Det
er virkelig miljøseriøst dette her, og vi sikrer os
på alle måder. Men realiteten er jo, at man har
fravalgt en løsning, og man gider ikke at bruge
den pause, vi har nu, til en undersøgelse af det
eneste miljøvenlige alternativ, nemlig en boret
jernbanetunnel. Det er trods alt det, miljøministeren om lidt stemmer imod eller afviser, når
han ikke vil støtte SF's dagsorden.
Til sidst vil jeg gerne spørge statsministeren,
hvad der sker, hvis tidsplanen skrider. Statsministeren regner med, at dette kun varer to måneder - at Vattendomstolen kan gøre sin vurdering færdig på to måneder. Jeg har forstået,
at det også er en del af argumentationen for, at
man ikke har sat alle landanlæggene i stå: man
synes, at når perioden er så kort, kan man tillade sig kun at sætte noget af det i stå.
Men hvad nu, hvis det nu viser sig, at Vattendomstolen reagerer anderledes, f.eks. i
overensstemmelse med det, som Peter Brusewitz, der er fra Vattendomstolen, har sagt til
Jyllands-Posten? Han siger: Vi må se materiale
for at vurdere, om det er nødvendigt at afvente
de tredimensionale modeller. Hvad nu, hvis
det viser sig, at Vattendomstolen faktisk ønsker at se de tredimensionale modeller, at Vattendomstolen skal bruge mere tid, end regeringen regner med nu? Hvilke konsekvenser får
det for landanlæggene? Hvordan kan regeringen sidde her og ligne nogle, der er så sikre på,
at dette kommer igennem? Det besvor trafikministeren til sidst.
Sagen er vel, at projektet er ganske usikkert,
og det klæder egentlig ikke bropartierne, at
man ikke erkender det. I stedet for har man
benyttet dagen i dag til at forsøge at sige så lidt
som muligt. Især Venstre og De Konservative
har - hvad skal vi sige - indkasseret hovedpræmien ved slet ikke at sige noget, ikke andet end
at de støtter regeringen uforbeholdent. Det er
ikke betryggende, og det, jeg gerne vil vide her
ved slutningen af debatten, er: Hvad, hvis fristen ikke kan holde? - hvad jeg ikke tror den
kan.
Så skal jeg for god ordens skyld sige, at hvis
Fremskridtspartiets dagsorden ville være kommet til afstemning, kunne vi have støttet den.

6289

8/2 94: Forespørgsel vedr. Sveriges udskydelse af beslutningen om Øresundsforbindelsen

(Kort bemærkning).
J.K. Hansen (S):
Det er altid kedeligt, når et medlem mener
ikke at have fået svar på et spørgsmål, som han
har stillet til et andet medlem.
Hr. Gade efterlyste et svar på et notat af 10.
februar 1993. Jeg har naturligvis gransket min
hukommelse i den sidste tid, og jeg er fuldstændig klar over, at det notat, som hr. Gade
efterlyser, er et af de mange notater, som så
dagens lys i anledning af, at et af Øresundsforligspartierne, nærmere betegnet Det Konservative Folkeparti, sidste sommer rejste en debat om overdækning ude ved Tårnby. Det var
en ret uvenlig handling at foretage som forligsparti, synes jeg nok. Jeg ved også godt, at De
Konservative siden har fortrudt, at de rejste
den debat: især hr. Henning Dyremose har
sikkert fortrudt det.
Der kom mange notater frem dengang, og
jeg synes, at det var venligt af regeringen at
lægge alt det materiale på bordet, der drejede
sig om overbygningen ved Tårnby, men jeg er
helt sikker på - ja, jeg ved det - at det ikke var
et notat, som havde til hensigt at ændre på det,
der stod i anlægslovens bemærkninger, og det,
der stod i de betænkninger, der blev vedtaget i
Folketinget. Det har hele tiden været tanken,
at man skulle fremme landanlæggene ved Øresund, og jeg kan ærlig talt ikke forstå, at hr.
Gade skulle have noget imod, at vi laver en
fuld overdækning ude ved Tårnby. Det er da
en miljømæssigt god ting, hvis man endelig
skulle tale om miljøet.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg er ked af, at hr. Gade siger, at regeringen
ikke har svaret på de spørgsmål, han har stillet,
eller ikke har givet de nødvendige oplysninger.
Jeg fornemmede - selv om det er kort tid siden,
at vi har orienteret Folketinget meget grundigt
- at såvel statsministeren og trafikministeren
som jeg selv benyttede lejligheden til at give så
koncise oplysninger som muligt og efterfølgende også har prøvet at besvare hr. Gades
spørgsmål.
Hr. Gade bliver ved med - måske for ligesom at holde gang i en god diskussion - at påstå, at det er en fejl, at vi ikke har lavet en miljøvurdering af en boret jernbanetunnel. Jeg
har før sagt til hr. Gade, at det er overflødigt at
lave en sådan. Den er jo pr. definition miljø-

6290

neutral. Det, der har været kunsten fra regeringens side, har været at sikre, at den forbindelse, der ud fra andre hensyn, herunder også
samfundsøkonomiske, er mere fordelagtig, bliver lige så god på det miljømæssige område,
som en boret jernbanetunnel ville være. Jeg synes ikke, der er noget arrogant eller nogen afvisende holdning i det i forhold til hr. Gade.
I øvrigt må jeg sige, at jeg tror, at man i det
mindste kan glæde sig over én ting i forbindelse med Øresundsdebatten, og det er, at de
mange kritiske indlæg, der har været både her i
landet og i vore nabolande, har været med til
at skærpe miljøbevidstheden omkring sammenhængen mellem trafikinvesteringer, store
anlægsarbejder og miljøet, herunder ikke
mindst havmiljøet. Det tror jeg vi vil have stor
fordel af i fremtiden, og jeg synes i modsætning til mange, der beskriver den proces, vi har
været igennem, at vi har haft et overordentlig
konstruktivt udbytte af de mange kritiske røster og de mange kritiske spørgsmål, som jeg
så til gengæld også synes vi har besvaret på en
absolut overbevisende måde.
Trafikministeren (Trøjborg):
Til hr. Gades spørgsmål om prognoser skal
jeg blot give den oplysning, at det naturligvis
er selskabets opgave hele tiden at vurdere
grundlaget for disse prognoser og sørge for, at
de bliver optimeret, men det, der er grundlaget
for de beslutninger, der er truffet, er jo det prognosegrundlag, som ligger beskrevet i anlægsloven.
Til spørgsmålet om Kalvebodløbet vil jeg
blot sige, at jeg ikke har noget grundlag for at
vurdere et sådant projekt. Jeg har godt set, at
det har været beskrevet i dagspressen. Jeg har
også set, at Københavns Kommune planlægger at indlede en diskussion herom, og derfor
må jeg beklage over for hr. Gade, at det ikke er
muligt for mig at give andet svar end det, jeg
har givet tidligere, nemlig at der ikke er grundlag for, og at der ikke i regeringen og ej heller i
forligspartierne har været drøftet nogle ændringer i det danske landanlæg, for så vidt angår Kalvebodløbet.";Gade
83456;title_name;":
Jeg skylder hr. Gade et svar på spørgsmålet
om Vattendomstolens bedømmelsesperiode på
ca. 2 måneder, som Vattendomstolen havde

6291

8/2 94: Forespørgsel vedr. Sveriges udskydelse af beslutningen om Øresundsforbindelsen";Nyrup Rasmussen
83699;title_name;"givet udtryk for som sin foreløl ige vurdering.
Hr. Gade spørger mig, hvad der sker, hvis der
går længere tid. Må jeg sige om tet, at de landanlæg, regeringen har besluttet i enighed med
forligspartierne at fortsætte me , jo er landanlæg, som Amager under alle forhold har hårdt
brug for. Det gælder først og fremmest den
kollektive trafik. Vi skal se S-tog på Amager i
løbet af ganske få år, og det er jo noget, folk på
Amager har kæmpet for i mar ige, mange år.
Tilsvarende gælder også bedre vejforbindelser
på Amager, som under alle oms ændigheder er
vigtige og skal gennemføres. Ar ejdet vil blive
gennemført, og det vil fortsætte uafhængigt af
eventuelle forsinkelser, der måt e blive aktuelle på grund af Vattendomstolen. Jeg tror det
nu ikke, hr. Gade, men svaret på spørgsmålet
er, at disse anlæg vil blive videreført.
Hvis der skulle ske det, at der kommer andre
forsinkelser, tager vi stilling til den øvrige del
af landanlægget til den tid.
(Kort bemærkning).";Statsministeren
84679;name_party;":
Jeg forstod næsten hr. J.K. Hansens indlæg
som en beklagelse af, at dette n t a t kom frem,
og at det var De Konservatives skyld. Det var
De Konservative, der dengang sagde noget.
Jeg skal ikke tage stilling til, om det, De Konservative sagde på det tidspunkt, var klogt,
men de sagde da noget om Øresundsforbindelsen.
Nu er vi altså nået dertil, at De Konservative
kan indkassere ros her fra talerstolen, for i dag
har de holdt helt kæft, hvis jeg må bruge det
udtryk her fra talerstolen: i hvert fald har de
ikke sagt noget. Det siger jo nol: noget om den
manglende lyst til debat, som bropartierne har.
Må jeg sige til miljøministere «, at jeg har ikke efterlyst en miljøvurdering af en boret tunnel, for den kender jeg godt, de : er nemlig den
rigtige miljømæssigt, det er jeg enig med miljøministeren i, men regeringen er i den klemme og det var det, jeg påpegede - at man fortæller
tyskerne, at en jernbaneforbir delse i tunnel
koster staten en forfærdelig masse penge, og
det har regeringen ingen dokumentation for,
for man har aldrig lavet et konkret projekt,
man har aldrig lavet et alternativt projekt.
Så vil jeg sige til statsministt ren, at jeg forstår, at de landanlæg, som er knyttet til lufthavnen, vil man fortsætte med, selv om det går

6292

ud over denne 2-måneders-periode, som man
indtil videre regner med. Jeg tror bare, man
skal indstille sig på, at det kommer til at vare
mere end to måneder.
Så vil jeg blot forsigtigt rejse den problemstilling, at regeringen jo arbejder under ansvar
over for Folketinget ved hjælp af en lov, som
bygger på, at der skal være kyst til kyst-forbindelse. Det er jo ikke en lov, der giver lov til at
bygge en forbindelse til lufthavnen, det er en
lov, der siger, at der bliver en kyst til kyst-forbindelse, og kun i den situation har man lov til
at bygge ud til lufthavnen. Jeg siger kun, at der
er tynd is på vandet i denne sag, og derfor synes jeg, at regeringen, når den kommer i den
situation - og det tror jeg den gør - skal tænke
sig ganske grundigt om.
(Kort bemærkning).";Gade
86731;name_party;":
Trafikministeren sagde her fra talerstolen
under debatten: Beboerne på Amager, hvis huse er blevet nedrevet, er beskyttet af nogle bestemmelser i lejeloven. Så kom fru Kirsten Jacobsen op og gav sin version af, hvad fru Kirsten Jacobsen mente om disse bestemmelser.
Jeg vil gerne spørge trafikministeren: Er det
trafikministeren, der har ret, eller er det fru
Kirsten Jacobsen, der har ret? Jeg mener ikke,
at en minister skal kunne alle love på fingrene,
og det er der formentlig heller ikke nogen der
kan, heller ikke nogen af folketingsmedlemmerne. Men det er for mig en alvorlig sag, at en
trafikminister går på talerstolen og afviser en
kritik ved at skøjte hen over problemet og sige:
Det bliver reguleret i en eller anden lovgivning, og trafikministeren nævnte specifikt, at
de var beskyttet efter nogle regler i lejelovens
bestemmelser.
Så kommer et andet folketingsmedlem herop og kommer med sin version, og ministeren
undlader bare at svare. Jeg vil sige til trafikministeren, som jeg sagde før, at jeg forlanger ikke, at ministeren skal kunne alle disse ting på
fingrene, men det mindste, man kan gøre, er i
hvert fald at gå op på talerstolen og sige: Det
var ikke rigtigt, det, jeg sagde, det var en fortalelse - eller hvad man nu kunne gøre.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
88028;name_party;":
Trafikministeren har åbenbart ikke tænkt sig

6293

8/2 94: Forespørgsel vedr. Sveriges udskydelse af beslutningen om Øresundsforbindelsen";Kirsten Jacobsen
88190;title_name;"at gå op og sige noget: derfor skal jeg citere fra
et svar fra boligministeren, modtaget den 3. december 1993, på spørgsmål nr. S 320. I svaret
på side 2 står der følgende:
»Trafikministeriet,« - altså trafikministerens ministerium - »hvorunder loven om fremgangsmåden ved ekspropriation henhører, har
oplyst, at ekspropriationsmyndighederne og
de berørte kommuner generelt klarer genhusning af opsagte lejere uden særlige problemer,
ligesom man i det hele taget forsøger at få fraflytningsprocessen til at forløbe så smidigt som
muligt for de involverede. F.eks. bestræber
man sig på at give lejerne et langt opsigelsesvarsel, typisk på 6 måneder, selv om de kun
har krav på 3 måneders varsel.
Det bemærkes i den forbindelse, at
lejerettigheder principielt er omfattet af reglerne om ekspropriation ...«
Længere nede står:
»Der er imidlertid ikke efter den gældende
lovgivning mulighed for at kræve genhusning
som følge af ekspropriation.«
Det var et direkte citat, og jeg går ud fra, at
ministeren vil stå ved de oplysninger, hans
eget ministerium har givet til Folketinget.
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg skal gerne gentage mit svar til hr. Ole
Donner og fru Kirsten Jacobsen.
Jeg sagde, at der var klare regler i lejelovgivningen. Det er ikke sikkert, man er tilfreds med
de regler. Det forstår jeg at Fremskridtspartiet
ikke er. Man vil gerne have forbedret lejelovgivningens regler i relation til ekspropriation.
Men mit svar står stadig væk til troende.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
89687;name_party;":
Ministeren sagde, at man var beskyttet af
den pågældende lovgivning. Nu forstår jeg, at
ministeren retter det til, at der er klare regler i
lovgivningen. Så begynder vi også at nærme os
det, jeg kalder sandheden, for så kan jeg godt
være tilfreds med, at ministeren erkender, at
han ikke kendte den pågældende lovgivning,
men nu bare henviser til, at der er klare regler i
lovgivningen. Ja, det tror da pokker. Hvis en
lovgivning ikke er klar, burde den selvfølgelig
laves om.
Men jeg er tilfreds med, at ministeren erkender, at han kom til at fortale sig, og at han ikke
burde have sagt sådan.

6294

(Kort bemærkning).";Ole Donner
90331;name_party;":
Trafikministeren sluttede med at sige, at
hans svar stadig stod til troende.
Så vil jeg gerne have trafikministeren til at
bekræfte, at de klare regler om beskyttelse, der
er i lejeloven, ikke gælder, når en ejendom bliver eksproprieret som følge af reglerne i ekspropriationsloven.
Trafikministeren (Trøjborg):
Trafikministeren vil gerne henholde sig til
det svar, der tidligere er givet, og som fru Kirsten Jacobsen citerede her fra Folketingets talerstol.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 33 af
J.K. Hansen (S) (se foran)
vedtoges med 96 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 17 (SF og FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 32 af
Ole Donner (FP) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 34 af
Gade (SF) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
53:
Forslag tilfolketingsbeslutning om fjernelse af
invaliditetsrisikobetinget diskrimination i pensionsordninger.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 28/1 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Dette beslutningsforslag fra SF vil pålægge

6295

8/2 94: 1. beh. af f. . beslutn. vedr. invaliditetsrisikobetinget diskrimination";Kirsten Jacobsen
91695;title_name;"regeringen allerede i dette folketingsår at fremsætte lovforslag, dels om at pensionsydelser ikke må afhænge af invaliditetsris ko, dels om at
etablere en udligningsordning mellem pensionsordninger.
Forslaget er en del af et besl tningsforslag,
som SF fremsatte i marts sidste hr, og som ikke
vandt tilslutning ved førstebeh ndlingen dengang.
Da pensionsordninger byggei på opsparing,
er det klart, at ydelserne vil afhænge såvel af
indbetalingerne som af risikoen for, at der skal
ske udbetalinger fra ordningen Hvis udbetalingerne var højere, blev ordni gerne drænet
for midler, og det ville betyde, at kommende
generationer ikke fik nok ud af deres opsparing.
Det er selvfølgelig rigtigt, son det anføres i
bemærkningerne til beslutningsforslaget, at
der er erhvervsbetingede forskelle i invaliditetsrisikoen hos medlemmerne af forskellige
pensionsordninger. De enkelte pensionsordningers erhvervsbetingede forskelle medfører
så - som også anført i beslutningsforslaget - at
man ikke vil få de samme ydelser for samme
bidrag fra ordning til ordning, medmindre der
etableres en fælles risikoudlignirigsordning.
Jeg må sige, at regeringen tvivler meget på,
at det er hensigtsmæssigt med s: klan en udligningsordning. For det første vil jeg godt nævne, at en udligningsordning efte alt at dømme
vil kræve en temmelig omfattende regulering
og administration. For det andel - som det også er anført i bemærkningerne til beslutningsforslaget - kan en udligningsordning kun etableres med ens ydelsessammensætning, for ellers kan der spekuleres i valg a ydelsestyper,
hvor man får en forøget risiko ds:kket ind af de
andre ordninger. Et indgreb i y( elsessammensætningen vil så igen betyde indgreb i bl.a. arbejdsmarkedspensionsordninge ne, som er aftalt mellem arbejdsmarkedets parter.
Regeringen ser selvfølgelig nu d stor tilfredshed på, at det efterhånden er ykkedes at få
dækket hele arbejdsmarkedet med pensionsordninger, uden at lovgivning har været nødvendig. En udligningsordning vil føre til, at
nogle erhvervsgrupper på forhånd ved, at der
er dele af deres pensionsbidra , der ikke vil
blive anvendt til dem selv, og da kan man stille
spørgsmålet, om de grupper frivilligt vil deltage i en kollektiv pensionsopsparing på de betingelser.

6296

Derfor er det, vi frygter, at en udligningsordning meget nemt kan føre til en udhuling af de
kollektive ordninger til fordel for individuel
opsparing, f.eks. på konti i pengeinstitutter.
Regeringen lægger stor vægt på at bevare de
frivillige kollektive pensionsordninger. Derfor
mener jeg ikke, at det i praksis vil være muligt
at overføre midler mellem pensionsordninger,
sådan som det foreslås.
Vi ser derfor ikke fra regeringens side noget
behov for yderligere lovgivning på dette område. Selv om regeringen i og for sig ser med megen sympati på formålet med beslutningsforslaget, må jeg på regeringens vegne afvise det.";tndustri- og samordnlngsmlnlsteren
94588;name_party;":
Det et ikke engang et år siden, vi behandlede et forslag, som havde det tilsvarende element i sig. Dengang afviste vi forslaget fra Socialdemokratiets side, og det skal jeg også gøre
i dag.
Et udligningssystem, som det er foreslået,
kan blive temmelig bureaukratisk. Vi ved, at
der kun er pensionssparerne til at betale det.
Det er temmelig betænkeligt at sætte sådan et
system i værk.
I stedet synes vi at det er helt afgørende, at
regeringen prioriterer arbejdsmiljøet og indsatsen for arbejdsmiljøet meget højt, sådan at
invaliditetsrisikoen reduceres i praksis. Her
bør vi selvfølgelig navnlig gøre en indsats for
de mest udsatte grupper, sådan at vi kommer
dem til hjælp, og det skulle så gerne i næste
omgang komme deres pensionsopsparing til
hjælp, fordi man bruger den statistiske risiko
til at beregne deres pension.
Det andet element, man har opstillet som alternativ fra SF's side, er en obligatorisk invaliditetsforsikring. Det mener jeg vi allerede har,
for vi har førtidspensionering i det her land. Så
kan man selvfølgelig diskutere, om det er tilstrækkeligt, og om den er god nok. Men i hvert
fald har vi sådan et system, og det mener vi er
det rigtige system.
Jeg vil også gerne erindre om, at når vi nu
har denne forskelsbehandling med hensyn til
pensionsopsparing og dermed pensionsudbetaling, så er det simpelt hen en ulempe, der er
en følge af det system, vi har. Vi har en pensionsmetode her i landet, der er baseret på private aftaler og på kollektive aftaler, men altså
frivilligt. Vi har ikke et system, der er baseret

6297

8/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. invaliditetsrisikobetinget diskrimination";Sonja Mikkelsen
96243;title_name;"på ATP og på folkepension. Vi har haft tilløb
til at basere det på ATP, men det blev aldrig til
noget. Det er selvfølgelig det, der kommer til
udtryk i de private aftaler.
Det må man tage med, når systemet er indrettet, som det er. Det er en af ulemperne, og
det er uhyre vanskeligt at kompensere for det,
også fordi det alt andet lige vil have betydning
for, hvor de enkelte pensionsopsparere placerer deres midler. F.eks. kan man vælge at placere dem i udlandet, hvis man i udlandet ikke
har tilsvarende regler, og hvis man bliver
ugunstigt behandlet i forhold til, hvad man ellers kunne opnå med den pensionsordning,
man har i dag. Der kan være en række andre
tilsvarende elementer.
Jeg synes, der var et helt andet perspektiv i
forbindelse med pensionsopsparingen, som vi
kunne drøfte, og som jeg synes er meget interessant at drøfte også politisk. Det er bl.a. de to
hovedelementer, som flere af regeringens medlemmer har været inde på at debattere her på
det sidste, nemlig for det første at sikre, at flere
penge investeres i danske arbejdspladser - her
kunne man f.eks. kigge på Lønmodtagernes
Dyrtidsfonds og ATP's investeringsmuligheder - og for det andet at se på de enkelte pensionsspareres indflydelse på, hvordan deres
penge bliver investeret her, i landet. Det synes
jeg er meget interessant. Dér kan vi se, at der i
hvert fald er nogle spændende elementer i det
DSU-oplæg, der kom i går, om demokratisk
andelskapital.
Jeg synes i hvert fald, det er en meget spændende debat, som nogle af regeringsmedlemmerne har taget fat på, og den vil vi gerne tage
del i.
Men det forslag, vi her har til behandling,
mener vi at vi bliver nødt til at afvise.";Sonja Mikkelsen
97922;name_party;":
Jeg kan indledningsvis sige, at det glæder
mig, at når ministeren omtaler kollektive pensionsordninger, så taler hun om frivillige kollektive ordninger. Det kan vi i hvert fald fuldstændig tilslutte os. Hvis der er noget, der skal
være kollektivt, så skal det være frivilligt samtidig.
Med hensyn i øvrigt til beslutningsforslaget
ligner det som før sagt B 70 fra sidste forår. Jeg
kan jo gentage mig selv. Som jeg sagde sidste
gang, vi havde noget, der lignede det her:

6298

Dette beslutningsforslag fra SF om fjernelse
af invaliditetsrisikobetinget diskrimination i
pensionsordninger er mindst lige så kompliceret, som det lyder.
Ganske vist er spørgsmålet om kønsdiskrimination fjernet fra det nye forslag, men det
har ikke gjort det mere spiseligt for Det Konservative Folkeparti.
Det er ikke, fordi vi ikke anerkender, at der
findes nedslidende arbejde eller forskellig risiko, men fordi det er vores holdning, at det er
meget svært, ja, at man faktisk ikke kan lovgive
på dette område. Så kunne vi lige så godt lovgive om, at man ikke måtte blive forskelligt
slidt, eller at vi alle sammen skulle være lige
raske eller lige syge.
Den foreslåede lovgivning ville også medføre, at danske forsikringsselskaber blev stillet
anderledes end udenlandske. Det betyder, at
gode forsikringsforretninger flytter til udlandet, mens de danske forsikringsselskaber vil
tiltrække de dårlige forretninger.
I øvrigt vil jeg gerne henvise til mine mere
detaljerede begrundelser fra den 2. april sidste
år, da vi behandlede et lignende forslag.
Det Konservative Folkeparti kan ikke stemme for beslutningsforslaget.";Kai Dige Bach
99542;name_party;":
Som SF selv nævner i bemærkningerne til
beslutningsforslaget, ligner det det forslag, SF
sidste år fremsatte om erhvervsbetinget invaliditetsrisiko, til forveksling. Blot er bestemmelserne om kønsdiskrimination udeladt.
At der er gået nogen tid, ændrer ikke på
Venstres holdning til forslaget. Venstre er stadig ikke enige med SF, selv om vi godt kan
følge dele af SF's argumentation.
Hvis vi skal have et privat og individuelt tilpasset pensionsmarked, er det nødvendigt, at
der i nogen grad skelnes mellem, hvilke risici
for eventuel invaliditet der måtte være. Alt andet ville gøre privat pensionsopsparing meget
lidt attraktivt, og i Venstre ønsker vi, at det skal
være attraktivt at spare op til egen alderdom,
men vel at mærke på individuel basis, så det at
have en pensionsordning ikke bliver betragtet
som en form for ekstra skat.
I fortsættelse heraf er vi i Venstre også uenige i, at der bør ske en udjævning mellem udbydere af de forskellige ordninger. Hvis det blev
gennemført, kunne vi nøjagtig lige så godt ha-

6299

8/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. invaliditetsrisikobetinget diskrimination";Pia Larsen
100673;title_name;"ve en stor offentlig pensionsordning i lighed
med f.eks. ATP, og konkurrencen mellem pensionsudbyderne ville forsvind til skade for
pensionskunderne.
Desuden vil en sådan udjæv ing formentlig
ikke kunne håndhæves i praksis over for selskaber fra andre EU-lande \ed en ensidig
dansk lovgivning på området. Derfor vil et sådant krav om udjævning komme til at virke
som en ensidig konkurrencefoi vridning vendt
mod danske forsikringsselskab sr.
Lovgivning på dette område bør gælde for
hele EU, og derfor må Venstre afvise SF's beslutningsforslag.";Pia Larsen
101239;name_party;":
Når man læser SF's beslutningsforslag, er
der i og for sig mange tiltalende tanker i det.
Fremskridtspartiet kan meget vel være enig
med SF i, at vi alle sammen har et kollektivt
ansvar for personer, som bliver invalide.
I Fremskridtspartiet mener %-i også, at vi lever op til ansvaret ved, at vi har en offentlig
førtidspension til invalide. Mai kan altid diskutere, om den er god nok, me i det er en helt
anden diskussion.
Da SF's forslag sidste gang var til behandling, måtte Fremskridtspartiet afvise det, og
det må vi også denne gang. Jel,, vil gerne sige,
at når det drejer sig om at lave frivillige kollektive aftaler på arbejdsmarkedet for dem, der
har et særlig belastende arbejde, så kan man
allerede gøre det i dag.
Den socialdemokratiske orc fører nævnede
det interessante DSU-forslag o m en demokratisering af specielt LD og AT . Fremskridtspartiet er meget interesseret i a: demokratisere
de to fonde. Vi kunne starte med at lade valget
til bestyrelserne ske ved urafs emning blandt
dem, der har penge i fondene i stedet for at
man udpeger dem.
Men jeg er nødt til at sige, sc m vi sagde sidste gang, at SF's forslag, sådan som det er formuleret, kan vi ikke støtte, se v om vi synes,
der er mange tiltalende tanker deri.
Men vi føler, at vi lever op til den kollektive
forpligtelse, vi har over for dem, der har et risikofyldt arbejde, og som bliver invalide.";Kirsten Jacobsen
102634;name_party;":
De tidligere ordførere har allerede sagt,
hvad SF's beslutningsforslag går ud på. I CD

6300

mener vi stadig væk ikke, der er behov for at
ændre på pensionsspørgsmål af nærværende
karakter, og jeg skal blot henvise til min ordførertale, som jeg holdt i forbindelse med SF's
beslutningsforslag sidste år, og sige, at heller
ikke denne gang kan vi stemme for SF's beslutningsforslag.";Sonja Albrink
103037;name_party;":
Der er visse emner, som dette Ting åbenbart
ikke vil forholde sig til, blandt andet det emne,
at der er nogle mennesker, der har et hårdere
arbejde end andre, og som ikke alene bliver
nedslidt og får en dårligere løn, men gudhjælpemig nu skal betale til en pension, som de i
realiteten ikke får.
I fjor gjorde vi den fejl, at vi forsøgte at få
Tinget til at behandle dette problem sammen
med en anden diskriminationssag. Det blev til,
at Tinget alene diskuterede kønsproblematikken. O.k., så pillede vi den ud og tog dette her
isoleret. Hvad gør så tre af ordførerne? De
henviser til det, de sagde i fjor om en anden
problemstilling. De vil simpelt hen ikke behandle det problem, at nogle mennesker nedslides og derfor - ud over alle andre skavanker
ved dette - ikke får en alderspension ud af det,
de indbetaler.
Et par af ordførerne, fru Sonja Mikkelsen og
fru Kirsten Jacobsen, henviser til, at vi har en
offentlig invalidepension. Det er så rigtigt, som
det er sagt, og man burde sige til de mennesker, der har hårdt fysisk arbejde, at de skulle
lade være med at oprette en pensionsordning de kan bruge den offentlige. Det er ikke sagt
tydeligt nok, men realiteten er, at sådan er forholdene i dag.
Forbundet af kommunalarbejdere har nogle
gange gjort opmærksom på, at de har grupper
inden for deres forbund, der ikke får noget ud
af deres alderspension, fordi pengene går til
invalidepension. De foreslår, at de skulle have
realrentelempelser og andet. Det er en teknisk
løsning, som jeg ikke synes er den bedste, men
vi er enige om, at der er et problem, og jeg er
skuffet over, at dette Ting for størstedelen af
partiernes vedkommende ikke vil tage det alvorligt.
Jeg er også skuffet over at høre to ordførere,
hr. Kai Dige Bach og fru Sonja Mikkelsen, sige, at hvis vi skulle begynde at rette op på denne skævhed, ville folk bare flytte til udlandet.

6301

8/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. invaliditetsrisikobetinget diskrimination";Rahbæk Møller
105005;title_name;"De to ordførere burde være bekendt med, at
man i dag sagtens kan oprette pensionsordninger i udlandet, men så mister man skattefradragsretten herhjemme. Det er anerkendt EFret, at sådan er det, og sådan vil det formodentlig blive ved med at være. Det er derfor,
folk ikke gør det. Der er alene en teoretisk risiko for, at folk skal begynde at oprette pensionsordninger i udlandet.
Så skal jeg endelig henvende mig til de to
eneste, der overhovedet kunne se problemet,
nemlig ministeren og fru Sonja Mikkelsen. De
kunne se problemet, men kunne ikke tage vores løsningsforslag og sagde, det var bureaukratisk. Det er det måske også, det vil jeg såmænd ikke afvise, men sagen er: Er det ikke et
problem, vi bør se på? Hvis man ikke tager
SF's forslag, hvordan gør vi det så? Skal vi følge kommunalarbejdernes forslag og lempe realrenteafgiften? Det er måske mindre bureaukratisk, og det er en løsning. Eller skal vi bare
sige til de mennesker, som har hårdt fysisk arbejde og stor invaliditetsrisiko: Lad være, drop
det dér? Eller skal vi lade dem snyde sig selv?
Det er det, vi gør i dag. Vi lader dem ganske
roligt indbetale til en pension, som de ikke får.
Det kan ikke være rigtigt, at nogle mennesker skal have det sådan.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
106267;name_party;":
Der skal ingen tvivl være om, at vi fra Socialdemokratiets side er optaget af disse problemer, og jeg vil gerne sige, hvad jeg også sagde
på Socialdemokratiets vegne sidste forår, at
hvis der kan komme forslag, ideer frem til,
hvordan vi kan komme om ved dette problem
uden at opbygge et kæmpe bureaukrati eller
på anden måde skade pensionsopsparingen
generelt set, så er vi indstillet på at kigge på
det. Det sagde jeg i april måned sidste år, og
det vil jeg gerne gentage.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
106781;name_party;":
Hvis vi kunne få en tilkendegivelse af, at regeringen vil se på, om den kan finde en løsning, ville vi være mere end tilfredse. Vi har
prøvet at tænke, og vi er kommet med vores
forslag. Oppositionsforslag bliver altid kaldt
bureaukratiske, ikke rigtig gennemtænkt osv.,

6302

sådan er det nu, men regeringen har jo et stort
embedsværk, der kan tænke, lave planer osv.
Hvis det faktisk er regeringens agt, som fru
Sonja Mikkelsen lige tilkendegav det, at se på,
om den kan komme på noget bedre, synes jeg,
det er meget fint. Men vi har ikke hørt ét ord
om, at nogen har den slags planer.
Vi har forsøgt vores bud. Det er blevet afvist
- for en stor del af ordførernes vedkommende
uden overhovedet at forholde sig til problemstillingen. Det er ikke værdigt. Jeg har stadig
ikke set nogen markere for at komme med en
tilkendegivelse af, at andre vil forsøge at tænke
over problemet og se, om de kan komme med
smartere løsninger end dem, SF har fantasi til
at forestille sig.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Jeg har ingen smartere løsninger på bedding
eller i hovedet eller nogen andre steder, og jeg
kan heller ikke love hr. Rahbæk Møller at ryste
op med sådan nogle. Men vi skal jo have en
udvalgsbehandling, og dér kan der stilles
spørgsmål og arbejdes videre med sagen. Så
meget kan vi i hvert fald blive enige om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
108271;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
108519;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende skrivelse af d.d.:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 8. februar 1994 besluttet

6303

8/2 94: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
108779;title_name;"at bestemme,
at Industriministeriet lægges sammen med
Samordningsministeriet, og at sagsområdet for
Industriministeriet lægges sammen med sagsområdet for Samordningsministeriet, og
at betegnelsen for dette ministe dum bliver Industri- og Samordningsministe iet,
at udnævne industriminister og samordningsminister Mimi Vibeke Jakobsen, Kommandør
af Dannebrogordenen, til indus tri- og samordningsminister,
at bestemme,
at sager vedrørende kompensation af udgifter i
forbindelse med betaling af afgift af affald i
henhold til § 12 a i lov om afgift af affald og
råstoffer overføres fra Skatteministeriet til Miljøministeriet.
Jeg tillader mig at anmode hr. formanden
om at underrette Folketinget herom.
sign. Poul Nyrup Rasmusse <<.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (4/2 94):
Udtræder: Elisabeth Arnold ( V)
Nyt medl.: Lone Dybkjær (RV)
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Ny stedf.: Jørgen Estrup (RV)
Udtræder: Ritt Bjerregaard (S)
Nyt medl.: Rosing (S)
Udtræder: Tørnæs (V)
Nyt medl.: Eva Kjer Hansen (V)
Trafikudvalget (4/2 94):
Udtræder: Gade (SF)
Ny stedf.: Riishøj (SF)
Forsvarsudvalget (4/2 94):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Ny stedf.: Arne Melchior ( C D

6304

Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse
(4/2 94):
Udtræder: Bente Juncker (CD)
Nyt medl.: Jette Pors (CD)
Udtræder: Jette Pors (CD)
Ny stedf.: Svend Aage Jensen (CD)
Boligudvalget (7/2 94):
Udtræder: Else Marie Mortensen (S)
Nyt medl.: Karen Jespersen (S)
Erhvervsudvalget (7/2 94):
Udtræder: Ole Bernt Henriksen (KF)
Nyt medl.: Kai Dige Bach (KF)
Udtræder: Flemming Hansen (KF)
Nyt medl.: Ole Bernt Henriksen (KF)
Kommunaludvalget (7/2 94):
Udtræder: Else Marie Mortensen (S)
Ny stedf.: Karen Jespersen (S)
Markedsudvalget (7/2 94):
Udtræder: Rosing (S)
Nyt medl.: Ritt Bjerregaard (S)
Udtræder: Eva Kjer Hansen (V)
Nyt medl.: Tørnæs (V)
Socialudvalget (7/2 94):
Udtræder: Lone Møller (S)
Ny stedf.: Karen Jespersen (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 9. februar 1994, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.12";Første næstformand
