split;reason;text;value
0;;"10607

5/5 94: Dagsorden

10608

Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af ankenævn for det almennyttige boligområde.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
85. møde";
199;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Martin Glerup (S) og
Erling Olsen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Forbud mod etablering af boligfællesskaber
m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om merværdiafgift (momsloven).
Af skatteministeren (Stavad).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove m.v. (Konsekvensændringer m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Udbytte fra udlandet).
Af skatteministeren (Stavad).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven og af forskellige skatte- og afgiftslove. (Ny
vurderingsorganisation og årlige vurderinger).
Af skatteministeren (Stavad).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 76:

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Andelsselskaber).
Af skatteministeren (Stavad).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed.
Af industriministeren (Trøjborg).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ret til betalt
fravær på grund af graviditetsundersøgelser).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Lempelse af
reglerne om genoptagelse af arbejdet, herunder deltagelse i fagpolitisk arbejde m.v.).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
hovedlandevejsstrækninger. (Vendsysselmotorvejene).
Af trafikministeren (Trøjborg).
14) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvad
regeringen vil gøre for at styrke Danmarks udviklingsevne].
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
15) Første behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om radioog fjernsynsvirksomhed. (Afskaffelse af licensbetalt fjernsyn).
Af Kim Behnke (FP) m.fl.

10609

5/5 94: Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2728;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Løvig Simonsen
(S), Engell (KF), Ivar Hansen (V), Gade (SF),
Aage Brusgaard (FP), Peter Duetoft (CD), Bilgrav-Nielsen (RV) og Lysholm Christensen
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker til statsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke oplysninger kan regeringen give
om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
(Forespørgsel nr. F 42).
Ministeren for kommunikation og turisme
(Helge Mortensen) har meddelt mig, at han
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Turistpolitisk redegørelse.
(Redegørelse nr. R 19).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 5/5 94 om turistpolitik.
(Redegørelse nr. R 19).
Ministeren for kommunikation og turisme (Helge Mortensen):
Indledning
»Turismen har igennem de senere år fået en
stigende samfundsøkonomisk betydning, og
det er derfor på sin plads at tage spørgsmålet
om dansk turistpolitik op til ny debat.
Redegørelsen bygger på den antagelse, at
der aldrig tidligere har været en så tiltagende
bred forståelse både ude i befolkningen, i erhvervet og blandt de politiske partier for de
muligheder, som turismen har.«
Således lød indledningen til den banebrydende 1. turistpolitiske redegørelse til Folketinget, som blev afgivet af daværende industriminister Nils Wilhjelm i 1986. Redegørelsen
betød, at turismen omsider blev taget alvorligt
som et erhverv af stor betydning for beskæftigelse og valutaindtjening.
Som resultat af den første redegørelse blev
Det Turistpolitiske Handlingsprogram sat i

10610

værk, og siden er statens årlige, direkte investering i turismen næsten fordoblet - fra 100
mio. kr. i 1987 til 190 mio. kr. i 1994.
I de mellemliggende 8 år er antallet af turistovernatninger fordoblet, og turismen har
skabt ca. 18.000 nye arbejdspladser. Ingen er i
dag i tvivl om, at turismen har stor betydning
for såvel den nationale økonomi som for beskæftigelsen. Regeringens beslutning om at
give turismen en selvstændig placering i Ministeriet for Kommunikation og Turisme er en
naturlig konsekvens af denne udvikling.
Den citerede indledning til den første redegørelse har stadig stor aktualitet. Turismen tiltrækker sig stadig større opmærksomhed, og
der er igen behov for at tage dansk turistpolitik
op til debat. Kan den succesrige udvikling fortsætte på de gældende præmisser? Er en forøgelse af overnatningstallene alene et relevant
kriterium for succes? Medfører den store
vækst uheldige konsekvenser for natur og lokalsamfund? Hvilke trusler og barrierer er der
for den fortsatte udvikling? Kan de statslige
turistfremmemidler anvendes mere hensigtsmæssigt? Hvem skal i fremtiden løse hvilke
opgaver?
Regeringens erhvervsredegørelse fra 1993
betegner turisme/fritids-området som et betydeligt vækstområde. Det bliver heri slået fast,
at en af de største udfordringer for turismen er
at øge indtjeningen pr. turist. Det kan især gøres gennem en sæsonforlængende satsning
dels på nye målgrupper og dels ved at udvikle
nye oplevelses- og aktivitetsmuligheder.
Det er imidlertid også regeringens politik, at
turismen i lighed med andre erhvervsområder
skal betragtes i sin fulde samfundsmæssige
sammenhæng. Der skal skabes overensstemmelse og synergi mellem beskæftigelsespolitik,
miljøpolitik, friluftspolitik, kulturpolitik og turistpolitik.
Erhvervsudviklingsrådets analyse »Turisme/Fritid« fra 1993 beskriver en del af denne
sammenhæng, nemlig mulighederne for at udvikle turistproduktet på en måde, der skaber
en større økonomisk gevinst, samtidig med at
vilkårene for lokalbefolkningernes fritidsliv
forbedres.
Debatoplægget »Fælles Fodslaw« fra 1992,
som er lavet af en arbejdsgruppe med repræsentanter fra henholdvis Danmarks Turistråd,
Turismens Fællesråd og Miljøministeriet, be-

10611

5/5 94: Skriftlig redegørelse om turistpolitik

[Ministeren for kommunikation og turisme]
skæftiger sig også med disse forhold. Heri beskrives en strategi, der gør det muligt for Danmark - uden væsentlig udbygning af overnatningssektoren og beslaglæggelse af værdifuld
natur - at rumme en betydelig vækst i antallet
af turistovernatninger frem til år 2002.
I samme ånd har Ministeriet for Kommunikation og Turisme siden sin oprettelse lagt
overordentlig stor vægt på samarbejdet med
Miljøministeriet. En væsentlig del af dette
samarbejde drejer sig om fire eksempelprojekter, der som opfølgning på regeringens landsplanperspektiv netop har som mål at beskrive
en bæredygtig udvikling af turismen. Det skal
være en udvikling, hvor turismen samtænkes
med den fysiske planlægning, naturforvaltningen og kultur- og friluftslivet i planlægningsområderne.
Der er ligeledes etableret god, gensidig forståelse og et tæt samarbejde mellem kultur- og
turismesektoren. Det er to områder, som har
egne målsætninger, men samtidig store fælles
interesser. Der blev således i 1993 igangsat et
treårigt fælles udviklingsprogram, som har til
formål ved hjælp af økonomisk tilskud at
fremme konkrete samarbejdsprojekter de to
sektorer imellem.
Denne - den tredje - turistpolitiske redegørelse er i sit udgangspunkt og indhold primært
af erhvervs- og samfundsøkonomisk karakter.
Den beskæftiger sig med vilkårene for produktudvikling, strukturudvikling og kompetenceudvikling på en langt mere præcis og detaljeret måde, end de tidligere turistpolitiske
redegørelser har gjort. Trods sin erhvervsfaglige karakter er redegørelsen også inspireret af
de før omtalte målsætninger om sammenhæng
mellem de forskellige politikområder.
Det er imidlertid i den konkrete produktudvikling og i det regionale og lokale samarbejde
om at skabe nye oplevelser og aktiviteter for
turisterne, at disse målsætninger skal udmøntes. Det er her, at miljøhensynene og mulighederne for, som en del af turistudviklingen, at
skabe et bedre kultur- og friluftsliv skal realiseres. Det gøres ikke ved abstrakte målsætninger.
Redegørelsen derimod lægger ved hele sin
påpegning af de natur- og kulturbaserede turistprodukters betydning og ved sin anbefaling
af decentrale beslutningsprocesser op til en
bæredygtig turistudvikling. Denne udvikling

10612

er en integreret del af andre af regeringens politiske målsætninger. Her kan nævnes ønsket
om at skabe nye arbejdspladser, især i de egne
af landet, hvor beskæftigelsen inden for andre
erhvervsområder er truet.
Turismen vil også, i særdeleshed i de mindre
lokalsamfund, kunne være med til at opretholde serviceniveauet for lokalbefolkningen. Selv
en begrænset turistmæssig aktivitet kan give
netop den marginale indtjening og beskæftigelse, som er forudsætningen for at holde det
enkelte lokalsamfund intakt og vitalt.
Når lokalsamfundet oplever, at turismeudviklingen medvirker til at opfylde dets mål om
beskæftigelse og godt miljø, opnås et positivt
forhold til turisterne. Først da skabes der et reelt grundlag for, at turisten som del af sin oplevelse får indblik i de værdifulde sider af dansk
folkekarakter og samfundsliv.
Foruden det mere traditionelle turistprodukt vil turisten dermed også have mulighed
for at opleve værdierne ved et samfund, som
fungerer uden de store sociale spændinger, et
trygt og velfungerende demokrati, tolerance,
venlighed, folkeoplysning, miljøbevidsthed,
.præcision og kvalitet. Det kan medføre et større positivt kendskab til vores land, hvilket i andre sammenhænge kan være af stor værdi bl.a. for vareeksporten.
Hertil kommer, at turismen gennem stærke
og varme mellemfolkelige og tværkulturelle
oplevelser kan bidrage til den freds- og balanceskabende proces, som også Europa i disse år
har så hårdt brug for.
De kommende års videreudvikling af dansk
turisme skal stimuleres ved en statslig investering i både markeds- og strukturudvikling. Investeringen skal være ledsaget af en intensiveret indsats inden for uddannelse, rådgivning
og forskning. Det vil samtidig være en klar
strategi, at statens indsats skal ske med al mulig hensyntagen til vort lands miljømæssige
kvaliteter og med en engageret inddragelse af
lokalmiljøerne og deres befolkning.
Denne redegørelse til Folketinget skal ses
som en lancering af regeringens planer for statens fremtidige turistpolitiske indsats.
1. Turismen i dag
I løbet af de sidste 10 år har udviklingen i
dansk turisme ændret sig fra stagnation og tilbagegang i antal overnatninger til en progres-

10613.

5/5 94: Skriftlig redegørelse om turistpolitik

10614

[Ministeren for kommunikation og turisme]
siv vækst uden sidestykke i Europa. Fra 1988 - Der har med midlerne fra Det Turistpolititil 1993 er antallet af overnatninger steget fra
ske Handlingsprogram været satset på proca. 31 mio. om året til ca. 50 mio. eller i alt ca.
duktudvikling og samarbejde.
61 pet. Det har medført en øget økonomisk - Inflationen har været lav i Danmark og samomsætning på ca. 9 mia. kr. og i alt ca. 18.000
tidig væsentligt højere på de markeder, vi
nye arbejdspladser. Der er næppe nogen andre
konkurrerer med.
brancher, der kan fremvise tilsvarende resulta- - Stærk politisk uro på andre turistmål - aktuter.
elt krigen i det tidligere Jugoslavien.
Ifølge OECD's og EU's definitioner af turis- - Sommervejret har været relativt godt i årene
me skaber turismen i Danmark i dag ca.
1988-92.
107.000 arbejdspladser (svarende til 4 pet. af - Der har været en større koordinering af aktiden samlede beskæftigelse), og ferie- og erviteterne i turisterhvervene bl.a. som følge af
hvervsturister omsætter for ca. 40 mia. kr. om
etableringen af Turismens Fællesråd.
året. Heraf er godt halvdelen eller ca. 20 mia. - Der har været en begyndende professionalikr. valutaindtægter. Det er i den forbindelse
sering i erhvervene især på uddannelsesområdet.
væsentligt at bemærke, at turismens »importkvote« er lav - dvs. at en »turistkrone« natio- - Der har været en begyndende bedre udnytnaløkonomisk set er mere værd end de fleste
telse af potentialet på erhvervsturismeområdet.
andre »eksportkroner«, fordi dansk turisme
kun i ringe grad er afhængig af råstofimport til
at producere sine ydelser.
Det skønnes, at turismens importkvote er ca. 2. Muligheder og barrierer for turismeudviklin15 pet., medens andre varer og serviceydelser gen
har en kvote på ca. 38 pet. Dette betyder, at når
Vi fører i Danmark mange væsentlige disturismen eksporterer for 1 mia. kr., så skal der
kussioner om miljøproblemer, voksende krimieksporteres andre varer for ca. l 1/2 mia. kr.
nalitet, uddannelsesbehov etc., hvor en indsats
for at skabe samme økonomiske nettoeffekt. er nødvendig for til stadighed at udvikle vort
Der er flere grunde til de sidste 6 års store samfund. Set udefra tager Danmark sig dog
vækst, primært følgende:
generelt særdeles positivt ud.
- Det danske feriehusprodukt har haft stor
De uberørte kyststrækninger, det grønne
gennemslagskraft på især det tyske marked.
landskab, det rene miljø, danskernes sindelag
- Flere danskere har holdt sommerferie hjem- og sprogkundskaber samt et trygt, velfungeme, og danskerne er begyndt at holde flere rende samfund er nogle af de stærkeste sider
og kortere ferier i eget land.
ved Danmark, set med turistens øjne.
- Markedsføringen har med held været konTil styrkesiderne hører desuden en lang rækcentreret om de tyske, svenske, norske og ke af de faktorer, der har betinget den hidtididanske markeder.
ge vækst, og som er nævnt i kapitel 1. Hoved- Danmarks Turistråds koordinerede mar- parten af disse forventes fortsat at være gælkedsføring er blevet intensiveret som følge dende.
af større økonomisk satsning fra både staten,
De natur- og samfundsgivne konkurrenceamter, kommuner og erhverv. Amternes og fordele understøttes af en række politiske og
kommunernes økonomiske engagement i tu- erhvervsmæssige initiativer, hvoraf de væsentrismen er vokset til i dag at udgøre hen- ligste er:
holdsvis 40 og 120 mio. kr. pr. år.
- Politisk opprioritering af turismen, som kan
- Dannelsen af en række regionale markedsmedvirke til at forbedre turisterhvervenes
føringsenheder, de såkaldte turisteksportøkonomiske og lovgivningsmæssige rammegrupper, har effektiviseret Danmarks Turistbetingelser.
råds indsats og bidraget til at koordinere - Regeringens overordnede økonomiske polivirksomhedernes markedsføring.
tik, herunder lavinflation, markante rente- Stigende miljøbevidsthed hos mange turister
sænkninger og muligheden for at omlægge
og stærkt omtalte miljøproblemer på en
højtforrentede lån, har forbedret erhververække andre europæiske destinationer.
nes situation.

10615

5/5 94: Skriftlig redegørelse om turistpolitik

10616

[Ministeren for kommunikation og turisme]
de senere års vækst i overnatningerne, har
- En række nye samarbejdsrelationer i turistvisse
steder langs Vestkysten nået et omfang,
erhvervene i form af kæder og virksomhedsder har skabt problemer. Der er derfor
netværk om bl.a.produktudvikling og margrænser for vækstmulighederne i højsæsokedsføring.
nen.
- En kvantitativ og kvalitativ udvikling af op- Dele af turisterhvervene oplever betydelige
levelses- og aktivitetsmulighederne.
finansieringsproblemer, og branchens re- En begyndende indsats for at forbedre honommé i den finansielle sektor er generelt
telsektorens økonomi gennem en indsats for
dårligt. Manglende finansieringsmuligheder
at få konverteret overflødig og utidssvarenkan ikke alene skade den løbende vedligede hotelkapacitet til anden anvendelse holdelse, men også mulighederne for, at der
bl.a. til ældreboliger.
udvikles nye produkter.
- Skattereformens bestemmelser om fradragsmulighed for de første 7.000 kr. i indtægt - Turismen har behov for en bedre koordinering og synergi af indsamling, formidling og
ved feriehusudlejning samt afskaffelse af
anvendelse af data, forskning, rådgivning og
moms for udlejningsbureauer har skabt
uddannelse ikke mindst på virksomhedsnigrundlag for, at udbudet af huse til udlejveau. Brancherne og deres organisationer
ning kan øges.
har ikke styrken til alene at løfte denne op- En mere kvalificeret debat blandt virksomgave.
heder, turistforeninger, amter, kommuner
samt kultur- og friluftslivets organisationer - De nye samarbejdsstrukturer, bl.a. i form af
netværk og turisteksportgrupper, der er etaog institutioner om mulighederne for den tubleret de seneste år, har på sigt ikke den forristmæssige udvikling, både på nationalt, renødne gennemslagskraft og økonomiske
gionalt og lokalt niveau.
ballast til alene at imødekomme de stigende
Udfordringen og vækstmulighederne synes
krav til strategiformulering, kompetenceudaltså gode. Alligevel kan der konstateres visse
vikling samt koordination af produktudviksvagheder, som en målrettet, statslig indsats vil
ling og markedsføring.
kunne medvirke til at overvinde.
Produktudvikling af nye ferieformer f.eks.
Svaghederne er især:
inden for kultur-, cykel- og lystfiskerturisme
- Strukturen i turisterhvervene, der overvejener generelt set spredt og ukoordineret og bade udgøres af relativt små og meget forskelseret på for små økonomiske og faglige resligartede virksomheder uden tradition for at
sourcer til at sikre optimal effekt.
etablere slagkraftigt og bæredygtigt samarDen korte sæson medfører uhensigtsmæssibejde.
ge arbejdsforhold og giver et dårligt grund- En meget kort sæson for den danske ferietulag for etablering af et stabilt turistmæssigt
risme. Det er de færreste steder i Danmark,
arbejdsmarked.
der er basis for udvikling af egentlig helårsturisme - Danmark har kun få enkeltstående - Feriehussektorens og de tyske børnefamiliers helt dominerende position på eksportnaturscenerier og kulturelle attraktioner af
markederne og danskernes tilsvarende staunik, international standard, der sælger sig
tus på campingområdet indebærer ringe risiselv. Det danske turistprodukt er afhængigt
kospredning på nationalt niveau. Blot et
af vedvarende, professionel udvikling og
mindre efterspørgselssvigt på et af disse ommarkedsføring finansieret af både private og
råder vil kunne give dansk turisme alvorlige
offentlige midler.
problemer.
- Der er en stor overkapacitet af hotelværelDet kan sammenfattende konkluderes, at
ser, der hverken er tilpasset moderne ferieturisme eller er attraktive for erhvervsturis- skønt der er gode udviklingsmuligheder for
men. Dette medfører dårlig økonomi i hotel- dansk turisme, er der også barrierer og svaghebranchen med negative følger for serviceni- der både af produktmæssig og strukturel kaveau, kompetenceudvikling, markedsføring rakter, der virker hæmmende for udviklingen.
Naturligvis skal de afgørende økonomiske
og produktudvikling.
- Den eksplosive udvikling i udlejningen af dispositioner fortsat træffes af erhvervene selv,
feriehuse, der har båret langt størstedelen af men netop i forhold til de hæmmende faktorer

10617

5/5 94: Skriftlig redegørelse om turistpolitik
10618
[Ministeren for kommunikation og turisme]
er en understøttende og udviklingsorienteret
Vækstmål
statslig indsats nødvendig, for at Danmark kan
Som andre erhverv opererer turisterhvervefå optimal samfundsmæssig effekt af turismen.
ne i et frit marked, hvorfor staten hverken kan
3. Potentialer og vækstmål for turismeindsatsen eller skal styre udviklingen i detaljer. Det er
imidlertid regeringens mål blandt andet gen1994-2000
Det er et overordnet mål for regeringens tu- nem den statslige turismefremme at medvirke
ristpolitik, at turismen skal medvirke til at ska- til, at turismen skaber ca. 17.000 nye arbejdsbe mest mulig vækst og beskæftigelse på et pladser i perioden frem til år 2000. Det betyder, at der i år 2000 vil være 16 pet. flere bemiljømæssigt bæredygtigt grundlag.
Turismens betydning bør derfor først og skæftigede i turismen og afledte erhverv - dvs.
fremmest måles på antal arbejdspladser, om- ca. 124.000.
Det økonomiske mål er en samlet omsætsætning og valuta og ikke som hidtil kun på
ningsforøgelse
i den årlige turisme frem til år
overnatninger.
2000
på
ca.
7
mia.
kr., hvilket i forhold til i dag
De nærmeste 5-10 års statslige turistfremmeindsats vil derfor have som primært mål at er en stigning på 17 pet. svarende til ca. 47 mia.
kr.
tiltrække nye turister, der:
Til illustration af hvorledes målene kan nås,
- benytter overnatningsfaciliteter med højbekan det beregnes, at de ca. 17.000 nye arbejdsskæftigelseseffekt,
pladser kan skabes ved en stigning i antallet af
- har stort pengeforbrug, og
overnatninger på ca. 14 mio. - fra ca. 50 mio.
- rejser uden for den traditionelle højsæson.
Desuden skal staten medvirke til, at den nu- til i alt ca. 64 mio. i år 2000 - en vækst på 28
værende turisme kan fastholdes og videreud- pet. De nye overnatninger kan forventes at fordele sig som følger:
vikles.
- Hotelsektoren er den overnatningsform, der
Potentialer
vejer tungest i forhold til omsætning og beskæftigelse. 4 mio. af de nye overnatninger
Som udgangspunkt har Danmark gode muskabes i hotelsektoren - både inden for feligheder på følgende områder:
rie- og erhvervsturismen. Dette forudsætter
- Den del af erhvervsturismen, der udgøres af
en stigning i hotelovernatninger i forhold til
kongresser, møder og belønningsrejser.
i
dag på ca. 32 pet. Den beskæftigelsesmæs- Oplevelsesferier med kulturelt indhold bl.a.
sige effekt heraf vil være ca. 12.000 nye arbaseret på begivenheder af international
bejdspladser og den økonomiske effekt en
klasse.
omsætningsfremgang på ca. 4,1 mia. kr.
- Specialiserede indkvarteringsferier på bl.a.
- 8 mio. nye overnatninger skabes i feriehusslotte, herregårde og velbevarede kroer.
sektoren, svarende til en vækst på 36 pet., ca.
- Endagsturisme med udspring i kultur- og
3.500 nye arbejdspladser og ca. 2,2 mia. kr. i
sportsbegivenheder.
meromsætning. Denne overnatningsform
- Temaferier af høj kvalitet baseret på bl.a.
vil, målt i antallet af overnatninger, således
lystfiskeri, kunst, gastronomi, surfing, cykling og golf.
også fremover være den absolut største.
- Kur- og helseferier.
- I campingsektoren skabes ca. 1,5 mio. nye
- Ferier, hvor miljøbevidsthed er afgørende
overnatninger - en stigning på ca. 12 pet.,
for valg af feriested.
som samlet vil medføre ca. 1.000 nye ar- Krydstogtturisme.
bejdspladser og ca. 500 mio. kr. i meromsætning.
- Den kystnære ferieturisme, primært baseret
på selvhusholdning, især i perioderne maj- - Vandrerhjem, bondegårde, lystbåde og lign.
juni og september-oktober.
mindre overnatningsprodukter skaber samFortsat turistmæssig fremgang baseret på de
menlagt ca. 0,5 mio. nye overnatninger beskrevne potentialer kommer langtfra autodvs. en vækst på ca. 20 pet., ca. 500 nye armatisk, men forudsætter en meget krævende
bejdspladser og ca. 300 mio. kr. i øget omog intensiv produktudvikling. Fremgangen vil
sætning.
derfor først kunne konstateres på lidt længere
Ud over disse overnatningsstigninger anses
sigt.
det for realistisk at forvente en stigning i den

10619

5/5 94: Skriftlig redegørelse om turistpolitik

[Ministeren for kommunikation og turisme]
del af endagsturismen, der søger internationale begivenheder. Effekterne af denne stigning
på beskæftigelse og omsætning ligger ud over
de målsatte ca. 17.000 arbejdspladser og ca. 7
mia. kr. i meromsætning.
Regeringens mål indebærer en årlig vækst i
antal overnatninger på i gennemsnit 3,3 pet.
Den
internationale
turismeorganisation,
World Tourism Organization, forventer en
gennemsnitlig europæisk vækst på 2,7 pet. Det
danske måltal skal bl.a. ses i lyset af, at Danmark i de sidste 5 år har ligget pænt over den
gennemsnitlige stigningstakt i Europa.
Væksten vil være ujævnt fordelt over årene,
også når man betragter den enkelte overnatningsform. F.eks. forventes en fortsat stærk
vækst i feriehusturismen de nærmeste år og en
begrænset vækst henimod periodens slutning.
Derimod vil hotelområdet næppe vise nogen
større vækst de allernærmeste år, men først
ekspandere i periodens sidste halvdel, når de
nødvendige markedsførings- og produktudviklingstiltag har slået igennem.
Selv om den forventede stigning i antal overnatninger (ca. 14 mio.) langtfra er på niveau
med den, som er opnået i løbet af de seneste 5
år (ca. 21 mio.), vil prioriteringen af beskæftigelsesmæssig og økonomisk effekt skabe en
vækst i omsætning og antal arbejdspladser, der
omtrent svarer til de sidste 5 års resultater
(hhv. ca. 17.000 arbejdspladser og ca. 7 mia. kr.
mod de hidtil opnåede ca. 18.000 arbejdspladser og ca. 9 mia. kr.). Der er således tale om en
væsentlig ny drejning af indsatsen mod områder, der giver større samfundsgavnlig effekt.
Den beskrevne vækst kan i vid udstrækning
indeholdes inden for rammerne af den eksisterende overnatningskapacitet. Især i Københavnsområdet vil den dog forudsætte en vis
udbygning af hotel- og kongresfaciliteterne.
Der er i København allerede iværksat initiativer, der kan medvirke til at skabe grundlag for
denne udbygning, herunder Fonden Wonderful Copenhagen og Kulturbyåret, der begge
står højt på regeringens prioriteringsliste.
4. Den fremtidige turistpolitiske strategi
For at nå målene for turismens bidrag til
vækst og beskæftigelse, som beskrevet i det
forudgående kapitel, har regeringen udarbejdet en samlet turistpolitisk strategi for de kommende års indsats.

10620

Strategien kan karakteriseres med begreberne struktur-, markeds- og kompetenceudvikling.
Strukturudvikling
Lokal og regional opbakning fra både virksomheder, amter og kommuner og en stærk
koordinering og planlægning af de konkrete
markedsførings- og produktudviklingstiltag er
væsentlige forudsætninger for fortsat udvikling af dansk turisme. Det er derfor hensigten
med de statslige turistfremmemidler at styrke
den regionale turismeindsats ved at tilskynde
til dannelsen af omfattende netværkssamarbejder med deltagelse af et bredt udsnit af regionens turistmæssige aktører. Regionerne vil
herved udgøre det decentrale, faglige og organisatoriske omdrejningspunkt for turismeudviklingen.
Samtidig vil der fra statslig side fortsat blive
arbejdet for dannelsen af mere lokale og virksomhedsbaserede netværkssamarbejder i regionerne og på tværs af regionerne.
En regionalt forankret turismeudvikling,
hvor initiativerne udspringer og beslutningerne tages i regionerne selv, vil danne grundlag
for at øge det erhvervsmæssige, amtslige og
kommunale engagement. De samlede ressourcer til en fortsat udvikling af turismen vil således kunne blive større, og samtidig sikres det,
at det regionale kompetenceniveau vil kunne
hæves og kvaliteten af de udførte opgaver forbedres.
Den styrkede regionale strategiformulering
vil også medvirke til, at der kan skabes større
overensstemmelse og synergi mellem turistudviklingen og lokalsamfundenes målsætninger
om bedre miljø, friluftsliv og beskæftigelse.
Det vil bl.a. finde udtryk i, at turismen på det
regionale niveau går mere aktivt ind i forhold
til amternes og kommunernes fysiske planlægning.
Det samlede rejseprodukt, som turisten efterspørger, vil næsten altid være en blanding af
mange og forskelligartede delprodukter som
for eksempel transport, indkvartering og seværdigheder.
Det er derfor karakteristisk, at erhvervsaktørerne i et turistområde meget sjældent er eneleverandører over for turisten, men som oftest
optræder både som underleverandører til hinandens produkter og til turistens samlede ferieoplevelse.

10621

5/5 94: Skriftlig redegørelse om turistpolitik
10622
[Ministeren for kommunikation og turisme]
Netop fordi turistens forbrug er et resultat af den lokale vilje og evne til at deltage i regiomange aktørers bidrag, er det særdeles vigtigt, nens arbejde. Centralt i strukturudviklingen
at der etableres et tæt samspil og netværkssam- står hovedstadsområdet, der både har et stort
arbejde mellem disse aktører. Uden et tæt sam- uudnyttet potentiale og en forpligtelse til at
arbejde vil turisten ikke opleve en klar profil virke som drivkraft for resten af landet, ikke
og sammenhæng i områdets tilbud.
mindst på erhvervsturismeområdet.
Regionerne bør være så slagkraftige, at de
Ud over støtte til etablering af regionerne vil
har økonomi, attraktioner og kompetence til at der fortsat være behov for statslig støtte til dekunne varetage strategisk planlægning, koor- stinations-og virksomhedssamarbejde både i
dineret produktudvikling og markedsføring og mellem regionerne, således som det hidtil er
samt rådgivning og service inden for såvel fe- praktiseret i den statslige turismenetværksordrie- som erhvervsturisme.
ning. Der vil fra statens side endvidere i højere
Udviklingen henimod opbygningen af regio- grad end tidligere blive lagt vægt på at styrke
ner er allerede godt i gang, men processen bør samarbejdsstrukturerne omkring de vigtige
fremmes og kvalificeres. Hvor det er hensigts- service- og modtageopgaver.
mæssigt, kan regionerne udspringe af allerede
Strukturudviklingsindsatsen vil blive varetaeksisterende strukturer som for eksempel tu- get af et selvstændigt bevillingsudvalg nedsat
risteksportgrupperne. Under alle omstændig- af ministeren for kommunikation og turisme
heder bør regionerne selv i videst muligt om- og med repræsentation fra turisterhvervene,
amter og kommuner.
fang beslutte den konkrete opbygning.
Færøerne og Grønland er produktmæssigt
For at sikre en effektiv ressourceanvendelse
er det væsentligt, at den turistmæssige udvik- så anderledes end Danmark og har så stærkt et
ling sker i sammenhæng med kommunernes og potentiale for en selvstændig turismeudvikamternes øvrige erhvervsudviklingsaktiviteter. ling, at de ikke vil blive betragtet som regioner
Der kan her i særlig grad bygges videre på, i den beskrevne forstand. Færøerne og Grønat kommuner og amter har fået udvidet mulig- land vil derimod kunne indgå i konkrete samhederne for at deltage i ehvervsudviklingsakti- arbejdsprojekter med danske virksomheder og
viteter gennem lov om kommuners og amts- vil fortsat kunne drage nytte af danske erfarinkommuners deltagelse i erhvervsudviklingsak- ger med turistfremme.
Regionerne bør indgå i et tæt samspil med
tiviteter af 20. maj 1992 og lov om kommuners
og amtskommuners samarbejde med aktiesel- Arbejdsmarkedets Feriefond, der med nye
vedtægter fra 1993 primært støtter opbygninskaber m.v. ligeledes af 20. maj 1992.
Visse af turismeudviklingsopgaverne vil na- gen af nye oplevelses- og aktivitetsmuligheder.
turligt skulle udføres i et samarbejde med an- Arbejdsmarkedets Feriefond råder over omdre regioner eller i et overordnet, nationalt kring 150 mio. kr. pr. år.
Der arbejdes sammenfattende henimod en
samarbejde. Dette gælder ikke mindst for produktudvikling og markedsføring af f.eks. tema- grundlæggende decentral struktur, hvor dagsordenen sættes og beslutningerne træffes på
baserede ferietilbud.
regionalt
plan i et ligeværdigt samarbejde melEn samlet strategi for den regionale turislem
virksomheder,
amter og kommuner. De
meudvikling vil endvidere fremme mulighestatslige
turismefremmemidler
vil imidlertid i
derne for at finansiere den kommende nødvendige og meget bekostelige produktudvikling. de første få år være en stærk impuls til etableDe statslige turismefremmemidler vil være ring og udvikling af regionerne.
et stærkt incitament til dannelse af regionale
netværk. Støtten vil blive givet ud fra en række Markedsudvikling
krav til regionernes turistmæssige omsætning,
Markedsudviklingen skal ses i tæt tilknytøkonomi, organisation, kompetence, produkt- ning til den nuværende koordinerede marsortiment m.v.
kedsføring, der gennemføres af Danmarks TuKravene skal sikre hver enkelt regions bære- ristråd, og som primært er rettet mod kendte
dygtighed og dynamik, men må hverken stille markeder og målgrupper i højsæsonen.
sig hindrende i vejen for forskelligartede reMarkedsudviklingen har som primært mål
gionsopbygninger eller virke blokerende for at supplere erhvervenes egne markedsførings-

10623

5/5 94: Skriftlig redegørelse om turistpolitik

[Ministeren for kommunikation og turisme]
aktiviteter og derigennem sikre fortsat turistmæssig vækst, forøge erhvervenes kundegrundlag samt medvirke til, at risikoen på nationalt niveau spredes, således at sårbarheden
ved et eventuelt svigt fra et marked bliver mindre.
Markedsudviklingen vil bestå i at opdyrke
nye, lukrative markeder for dansk turisme. Ved
markeder skal både forstås nye lande og geografiske områder samt nye målgrupper i de
lande, hvor Danmark allerede er markedsføringsaktiv.
Erhvervene selv vil naturligt satse på de
markeder, hvor sandsynligheden for umiddelbar indtjening er størst. De mere langsigtede
og udviklingsorienterede satsninger kan på
baggrund af erhvervenes nuværende økonomiske situation ikke forventes gennemført uden
statsligt initiativ og investering.
En af de vigtigste opgaver for staten vil derfor være at gå foran for at afdække potentialer
på de nye markeder og derefter igangsætte aktiviteter, der åbner markedet og baner vejen
for erhvervenes fremtidige indtjening og mere
selvstændige satsning på de nye markeder.
Som start herpå vil Danmarks Turistråd nøje undersøge en række potentielle markeder i
1994-95. Det drejer sig blandt andet om Spanien (Barcelona-og Madrid-områderne), Frankrig (Paris-området), Polen og Sydtyskland/
Schweiz.
I sammenhæng hermed vil der i løbet af
1994 og 1995 blive foretaget potentialevurderinger af en række målgrupper og temaer,
hvoraf kan nævnes erhvervsturisme, byturisme, kunst, cykelferie, golf, lystfiskeri, slotte og
herregårde, surf, kur og helse samt ældreturisme.
Markedsudviklingen vil i første omgang primært satse på at tiltrække nye målgrupper i
for- og eftersæsonen, hvor der vurderes at være
det største uudnyttede potentiale.
Den mere innovative og risikobetonede nytænkning på markedsføringsområdet forankres i Danmarks Turistråd, der fremover vil få
markedsudvikling som sin primære opgave.
For at skabe de bedste rammer for potentialeovervågning på de relevante markeder undersøges i et nært samarbejde med Udenrigsministeriet mulighederne for at anvende de
danske ambassader, konsulater, eksportstipendiater m.v. i udlandet som supplement til det

10624

arbejde, der udføres af Danmarks Turistråds
markedskontorer.
Danmarks Turistråd vil i et tæt samarbejde
med de nye regioner fortsat gennemføre den
koordinerede markedsføring især via fælleskampagner, men fremover med mindre statslig
deltagelse i finansieringen. I løbet af de senere
år har statens andel været jævnt faldende, primært ved at erhvervene har finansieret en stadig større del af kampagnerne.
Det er målet, at statens andel over de nærmeste år nedsættes yderligere i takt med, at en
stadig større del af de totale udgifter til markedsføring overtages af erhvervene, således at
der frigøres midler til markedsudvikling. Samtidig vil flere af beslutningerne om og ansvaret
for kampagnerne blive overtaget af erhvervene
selv. Staten vil dog fortsat opretholde et mindre tilskud til markedskoordinering for at sikre
kampagnernes imagemæssige effekt.
For at tiltrække et mere købedygtigt publikum og for at udnytte trenden mod kortere og
flere ferier, er det nødvendigt, at der udvikles
store internationale begivenheder. Der vil derfor i de kommende år blive afsat turistfremmemidler hertil, og det tætte samarbejde med
Kulturministeriet om udvikling af kulturelle
turismetilbud vil blive videreført.
Der er i marts 1994 i et samarbejde med
Team Danmark, Danmarks Idræts-Forbund
og Kulturministeriet allerede etableret en pulje, der skal understøtte de bestræbelser, der i
dag gøres for at tiltrække større internationale
idrætsbegivenheder til Danmark.
På erhvervsturismeområdet vil der i løbet af
1994 i et samarbejde med blandt andet de regionale kongresbureauer blive taget initiativ til
at undersøge mulighederne for at etablere en
garantiordning rettet mod danske deltagere i
internationale organisationer og disses arbejde
på at tiltrække kongresser til Danmark.
Kompetenceudvikling
En forstærket kompetenceudvikling i turisterhvervene er en klar forudsætning for øget
vækst og beskæftigelse.
På grund af den skærpede konkurrencesituation vil der til virksomhederne og de ansatte
blive stillet krav om langt større markedsviden,
branchekendskab og service.
Hovedansvaret for den fortsatte kompetenceudvikling vil fortsat være placeret i de enkel-

10625

(665)
5/5 94: Skriftlig redegørelse om turistpolitik

[Ministeren for kommunikation og turisme]
te virksomheder og i brancheorganisationerne.
Der er dog behov for, at også staten deltager i
igangsætningen og koordinationen af nye og
supplerende initiativer.
Hensigten er at give erhvervene nye og bedre »værktøjer« gennem et styrket og målrettet
samspil mellem forskning, analyse, rådgivning
og uddannelse.
Den forstærkede indsats skal som udgangspunkt bygge på Danmarks Turistråds videnindsamling og analysevirksomhed, funktionerne i Hotel- og Restauranterhvervets Rådgivnings- og Konsulenttjeneste »HORECON« og
aktiviteterne i Turismens Uddannelsessekretariat. Et væsentligt nyt element vil blive at få
turismen placeret som et attraktivt område for
forskning.
Turismens Fællesråd vil i første halvår af
1994 for ministeriet fremlægge forslag til en
konkret handlingsplan for, hvorledes brancherne kan bidrage til en forstærket og koordineret indsats på uddannelses-, rådgivnings-,
analyse- og forskningsområderne. Dette oplæg
vil sammen med regeringens egne overvejelser
danne grundlag for konkrete initiativer på
kompetenceområdet.
Parallelt hermed vil Ministeriet for Kommunikation og Turisme i et tæt samarbejde med
andre centrale interessenter bl.a. inden for arbejdstagerorganisationerne og uddannelsessektoren, herunder Undervisningsministeriet
og Arbejdsministeriet, søge at afdække yderligere ønsker om og behov for en styrket uddannelsesindsats, der kan tjene til at skabe et kvalificeret menneskeligt råstofgrundlag for erhvervene.
I forbindelse med kompetenceudviklingen
vil behovene for etablering af et egentligt erhvervsserviceinstitut for turisterhvervene blive
afdækket.
Turismestrategiens miljøaspekter
Turistproduktet er mangfoldigt. Det består
blandt andet af overnatningsanlæg, restauranter, attraktioner, oplevelser, aktiviteter og service. Alt dette kan etableres og arrangeres,
hvor som helst den nødvendige kapital og
knowhow er til stede.
Men turistproduktet er også stemningen på
en egn og befolkningens sindelag. Det er hele
den baggrundsmusik, som kommer fra kulturlandskabet, dets byer, bygninger, skove, våd-

10626

områder og dyrkede arealer. Alt sammen faktorer, der ikke kan købes, bygges eller arrangeres.
Det grønne, velplejede og afvekslende danske landskab og vore store uberørte kyststrækninger er en turistattraktion i europæisk topklasse. Dertil kommer, at miljøet er rent. Man
kan trygt bade ved strandene, og der er fisk i
havet, søer og vandløb. Det forhold, at miljøet
er rent, og at turisten føler sig overbevist om, at
det land, der besøges, gør sit yderste for at opretholde et godt miljø og planlægge en bæredygtig turisme, er af stigende betydning for
den internationale turisme. Det er klart forudsætningen, at den forstærkede statslige indsats
for produkt- og markedsudvikling skal ske
med al mulig hensyntagen til vort miljø og vore miljømæssige kvaliteter.
Ud over den landskabelige og umiddelbart
naturmæssige side af miljøet har også en række andre forhold på miljøområdet stor direkte
eller indirekte betydning for turistproduktet.
Ren luft, godt drikkevand, affaldsbehandling,
vindkraft, genanvendelse, trafikplanlægning,
adskillelse af rekreative områder fra industri
samt konkrete udviklingsprojekter inden for
miljøområdet er en del af vores image som et
godt og rent ferieland.
Ministeriet for Kommunikation og Turisme
vil derfor fortsætte det gode og tætte samarbejde med Miljøministeriet, der er ansvarligt for
nogle af dansk turismes væsentligste aktiver og
stærkeste konkurrenceparametre. Ministeriet
for Kommunikation og Turisme vil også gå aktivt ind i de planlægningsmæssige forhold,
herunder især regionplanarbejdet og kystplanlægningen.
Finansiering af strategien
Implementeringen af den samlede strategi
påbegyndes med udgangspunkt i en uændret
finanslovsbevilling i 1995 på ca. 190 mio. kr.
Vækstmålene er ligeledes baseret på uændrede rammebetingelser for turismen. Regeringen har i denne forbindelse nøje undersøgt
spørgsmålet om momsafløftning for erhvervsmæssige hotelovernatninger både generelt og
begrænset til overnatninger i forbindelse med
konferencer m.v. Den manglende momsafløftningsret er af erhvervene blevet bragt frem som
en væsentlig barriere for branchens udvikling.

10627

5/5 94: Skriftlig redegørelse om turistpolitik

10628

[Ministeren for kommunikation og turisme]
Regeringen finder imidlertid ikke, at det er tuation for turisterhvervene, som skal danne
økonomisk forsvarligt at gennemføre ændrin- grundlag for udarbejdelse af eventuelle forslag
ger på dette område, idet provenutabet for sta- til fremtidige finansieringsfaciliteter.
En styrket struktur-, markeds- og kompetenten vil være uforholdsmæssigt stort set i forceudvikling
og dermed tilvejebringelse af et
hold til de beskæftigelsesmæssige m.fl. effekter
af forslagene. Samtidig hermed kan der være sundere økonomisk grundlag for virksomheEU-retlige problemer med et sådant forslag. derne vil kunne medvirke til at give den nødRegeringen vil dog, i erkendelse af turis- vendige adgang til den finansielle sektor på
mens voksende samfundsøkonomiske betyd- sædvanlige vilkår.
ning, arbejde for, at dette såvel som andre erhvervs samlede økonomiske rammebetingelser International turistpolitik
udvikler sig i positiv retning.
På internationalt plan arbejdes der med tuTuristerhvervene er en del af servicesekto- rismespørgsmål i EU, OECD og i regi af det
ren, der også som helhed betragtet repræsente- nordiske samarbejde.
rer et stort vækst- og beskæftigelsespotentiale.
I disse fora vil der fra dansk side blive arbejUndersøgelser har vist, at udviklingen af servi- det for:
cesektoren kan fremmes gennem erhvervsud- - hensigtsmæssige internationale betingelser
viklingstiltag, som ikke hidtil har været aktuelfor turisterhvervene for eksempel i relation
til forbrugerbeskyttelse, uddannelse m.v. og
le for produktionsindustrien. Udviklingsstrategien for turisterhvervene skal derfor ses i nøje - udveksling af erfaringer og koordinering af
turistpolitiske initiativer og konkrete tiltag
sammenhæng med en udviklingspolitik for
på centrale områder som for eksempel miljø,
servicesektoren som helhed.
transport, sæsonforlængelse og uddannelStrukturudvikling og markedsudvikling fisesforhold.
nansieres ved, at de bestræbelser, som DanDer arbejdes tillige med udbygning og koormarks Turistråd gennem nogle år har udfoldet
dinering
af relationen turisme-miljø og af det
for at opnå en større erhvervsdeltagelse i kampagneaktiviteterne, fortsættes og styrkes. Det statistiske og analytiske samarbejde med henbliver nødvendigt, at erhvervene i højere grad blik på udvikling af endnu bedre værktøjer til
end i dag selv finansierer højsæsonsmarkeds- måling af turismens beskæftigelsesmæssige og
føringen på de kendte markeder. Derved frigø- økonomiske effekter.
Det er regeringens holdning, at produktudres statslige midler til opprioritering af nye
markeder og målgrupper, ikke mindst er- vikling og markedsføring i overensstemmelse
hvervsturisme. Yderligere midler frigøres til med EU's subsidiaritetsprincip primært bør
formålene ved, at Netværks- samt By- og Te- varetages på nationalt plan.
mamidlerne på tilsammen ca. 40 mio. kr. mål5. Nye roller og udfordringer for turismens aktørettes mod regionerne.
Gennem den ændrede prioritering vil der rer
også blive mulighed for iværksættelse af konDanmarks Turistråd får som primært mål at
krete initiativer til kompetenceudvikling.
fremme markedsudviklingen og bliver derved
Adgangen til nye markeder og målgrupper en ren marketingorganisation med både erforudsætter risikovillig kapital til udvikling af hvervs- og ferieturisme som arbejdsområde.
Danmarks Turistråds markedskontorer vil
overnatningssektoren, nye attraktioner, oplevelser og aktiviteter. Der er her tale om behov få tilknyttet ekspertise på erhvervsturismeomfor kapital af en størrelsesorden, der rækker rådet, og hovedkontoret får også som opgave
langt ud over den statslige turistfremmebevil- at koordinere erhvervsturismeaktiviteterne
lings formåen. Turisterhvervene oplever imid- mellem regionerne og markedskontorerne.
Danmarks Turistråd vil som hidtil koordinelertid betydelige finansieringsmæssige vanskere
markedsføringen på de kendte feriemarkeligheder.
Sammen med Turismens Fællesråd arbejdes der, men markedsudvikling bliver fremover
der for tiden på at undersøge finansierings- det primære arbejdsområde. Bestyrelsens samspørgsmålene nøjere. Der er således givet støt- mensætning vil i naturlig konsekvens heraf blite til en analyse af den aktuelle finansieringssi- ve ændret i retning af et mindre, forretnings-

10629

5/5 94: Skriftlig redegørelse om turistpolitik
10630
[Ministeren for kommunikation og turisme]
mæssigt forum bestående af færre og interna- relationer til erhvervene også spille en vigtig
tionalt orienterede medlemmer.
rolle i udviklingen. Det er imidlertid ikke tilråDanish Convention Bureaus hidtidige akti- deligt, at alle de nye regionale enheder komviteter overtages af regionerne og Danmarks mer til at følge de geografiske afgrænsninger,
Turistråd, hvorfor virksomheden er opløst.
som turisteksportgrupperne i dag arbejder inAmterne kommer fortsat til at spille en frem- denfor.
trædende rolle. Allerede i dag er de involveret
Turismens Fællesråd og de øvrige brancheøkonomisk i markedsføringen via turisteks- organisationer bliver vigtige medspillere i såportgrupperne, og flere amter har oprettet sær- vel struktur-, markeds- som kompetenceudviklige udviklingssekretariater, der arbejder med ling.
strukturudvikling, produktudvikling og komDen enkelte virksomhed får større og mere
petenceudvikling inden for amtet. Implemen- direkte indflydelse gennem et engagement i
teringen af regeringens strategi er helt afhæn- den regionale formulering af mål og strategier
gig af et godt samvirke mellem amterne og de for produktudvikling, markedsføring, m.v.
lokale aktører.
For turistbureauerne er strategien et klart
Kommunerne har som en vigtig opgave at signal om et tættere indbyrdes samarbejde om
fremme erhvervsudviklingen, herunder også service, velkomst og information - ikke mindst
turismen. Den nye lovgivning om kommunal for at imødekomme en voksende efterspørgsel
erhvervspolitik giver gode muligheder for sam- efter individuel service af høj kvalitet.
Det er nødvendigt, at turistbureauerne udarbejde om erhvervsudviklingen i større regioner. Den giver også kommunerne mulighed for vikler en hensigtsmæssig arbejdsdeling i forat indgå i mere forpligtende og driftsorientere- hold til regionerne, således at den overordnede
de selskabsdannelser, end det hidtil har været strategi, produktudvikling og markedsføring
muligt. Der vil uanset dannelsen af et antal overlades til det regionale niveau.
Turistforeningerne vil fortsat have en væstørre regionale samarbejder fortsat være besentlig
funktion som de lokale, brede intereshov for mindre samarbejdskonstellationer også sådanne, der går på tværs af de regionale se- og debatfora, der kan sammenholde og afstrukturer. Der vil derfor også fremover være veje de turistmæssige ambitioner med lokalstatslige turistfremmemidler til rådighed for samfundets øvrige målsætninger om godt milstøtte af sådanne initiativer, som i mange til- jø og arbejdspladser. Denne debat er vigtig for
fælde netop vil være iværksat af kommunerne. udviklingen af et servicebetonet og turistvenDet må desuden forventes, at kommunerne ligt lokalmiljø.
fortsat støtter turistbureauernes udvikling og
drift, og at kommunerne fortsat vil fremme den Turistpolitisk kontaktudvalg
såkaldte destinationsudvikling i form af samSom et væsentligt led i den nye turistpolitiarbejde mellem flere kommuner, deres turist- ske målsætning og strategi er der nedsat et tuforeninger, turistbureauer og erhvervet om ser- ristpolitisk kontaktudvalg, der skal sikre et
vice/velkomst og produktudvikling.
godt samspil mellem regeringens turistpolitik
Turisteksportgrupperne befinder sig på ind- og erhvervenes viden, målsætninger og behov.
byrdes meget forskellige udviklingstrin, men
Kontaktudvalget har til formål at skabe en
har for hovedpartens vedkommende væsentlig direkte kontakt mellem ministeren, erhvervene
erfaring med markedsføring og samarbejde og organisationerne og vil således fremover
med erhvervene herom. Enkelte turisteksport- være det politiske forum og omdrejningspunkt
grupper har tillige viden om overordnet strate- for drøftelserne om den statslige turistfremgiformulering, produktudvikling og kompeten- meindsats.
ceudvikling, og de vil kunne blive gode udI kontaktudvalget vil der sidde repræsentangangspunkter for de nye regionale strukturer. ter for de vigtigste interessenter i dansk turisTuristeksportgrupper med ressourcer, der pri- me: Danmarks Turistråd, Turismens Fællesmært angår markedsføring, kan måske udvide råd, HTS-kartellet, Arbejdsmarkedets Feriekompetenceområdet, evt. i samarbejde eller i fond,
Friluftsrådet,
Amtsrådsforeningen,
fusion med de amtslige funktioner for turis- Kommunernes Landsforening, Københavns
meudvikling. De kan derved med deres nære Kommune og Frederiksberg Kommune.

10631

5/5 94: Skriftlig redegørelse om turistpolitik

[Ministeren for kommunikation og turisme]
Dannelsen af det turistpolitiske kontaktudvalg skal ses som et konkret udtryk for, at realiseringen af den nye statslige turistpolitik er
startet, og udvalget vil være et element i bestræbelserne på at bevæge turismen fra at være
et potentielt vækstområde til at blive et af
Danmarks reelle nøgleerhverv.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Martin Glerup (S) og
Erling Olsen (S).";Ivar Hansen
50295;title_name;":
Hr. Martin Glerup har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv. Hr. Erling Olsen har søgt om
orlov i henhold til forretningsordenens § 42,
stk. 3, litra d, jf. stk. 5, på grund af midlertidig
udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 5. maj 1994,
og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Ivar Hansen
50953;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 2 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Martin Glerup er valgt i Nordjyllands
Amtskreds. Da der ikke længere er stedfortrædere for Socialdemokratiet i denne amtskreds,
efter at både hr. Bjarne Laustsen og fru Ilse
Hansen er indtrådt som ordinære medlemmer
af Tinget, er 1. stedfortræder i Århus Amts-

10632

kreds, lærer Peter Christensen, den bedst berettigede og indkaldes derfor i anledning af hr.
Martin Glerups orlov.
Hr. Erling Olsen er valgt i Østre Storkreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne storkreds, international sekretær Claus LarsenJensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Lærer Peter Christensen og international
sekretær Claus Larsen-Jensen godkendes som
midlertidige medlemmer af Folketinget fra og
med den 5. maj 1994.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 106 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Forbud mod etablering af boligfællesskaber
m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 23/3 94. Første behandling 6/4 94.
Betænkning 26/4 94. Anden behandling 3/5
94. Ændringsforslag nr. 1 af 4/5 94 til tredje
behandling af Kirsten Jacobsen (FP)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af Kirsten
Jacobsen (FP).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Jens Jørgensen
52750;name_party;":
Lovforslag nr. L 219, som boligministeren
har fremsat, og som vi nu har til tredje behandling, betyder, at man fremover får stop for boliginteressentskaber.

10633
5/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod etablering af boligfællesskaber m.v.
10634";Kirsten Jacobsen
53024;title_name;"Vi indrømmer i Fremskridtspartiet, at der at få den i nakken igen. Kun de, som er virkelig
har været problemer, at der har været misbrug, uskyldige, og som kan indsende en velbegrunmen vi synes ikke, boligministerens forslag er det ansøgning om, at de har en ekstra andel af
det rigtige til at fjerne dette misbrug. Man helt nødlidende årsager, vil indsende ansøgskulle nøjes med at fjerne misbruget - boligmi- ningen. Derfor er det et overkommeligt arbejnisteren vil fjerne det alt sammen. Når man vil de for boligministeren at tage stilling til disse
fjerne det alt sammen, kan man også komme dispensationsansøgninger, og de kommer kun
til at gøre noget, som har en skadevoldende én gang.
virkning over for helt, helt uskyldige menneJeg anbefaler Folketingets medlemmer at
sker. Det er det, boligministerens forslag vil stemme for dette ændringsforslag. Jeg synes,
gøre.
det ville være meget trist, hvis man, fordi man
Grunden til, at jeg har stillet dette ændrings- vil forhindre et misbrug, simpelt hen hakker
forslag til tredjebehandlingen, er, at der er hovedet af nogle ganske uskyldige mennesker.
kommet henvendelser, som helt klart og præ- Derfor vil jeg igen anbefale alle at stemme for
cist angiver, at uskyldige mennesker vil blive ændringsforslaget: ellers vil der være nogle
ramt, nemlig de mennesker, som bor i et bolig- mennesker, som helt af nød sidder med en aninteressentskab, hvor man har solidarisk hæf- del af et boliginteressentskab, fordi der er nogtelse, og hvor én i boliginteressentskabet ikke le andre, der er løbet fra regningen.
har været i stand til at betale sin ydelse og bare
er flyttet, eller der er sket et tvangssalg: så sidder de andre boliginteressenter tilbage med Sonja Mikkelsen (S):
smerten som ejere af den pågældende andel.
Fru Kirsten Jacobsen taler om helt, helt
Hvis ikke vi vedtager dette ændringsforslag, uskyldige mennesker. Her må vi jo lige huske,
så de kan få lov at afsætte den andel, som de jo at de mennesker, der er gået ind i etableringen
ikke ejer aflyst, men af simpel nød, vil de kom- af boliginteressentskaber, også fuldstændig er
me til at stå i en økonomisk uoverskuelig situ- klar over, hvad det er for en hæftelse, man går
ation.
ind i, nemlig en solidarisk hæftelse. Derfor er
Når vi ikke har ønsket at præcisere i lovtek- det vel ikke helt korrekt at tale om fuldstændig
sten, hvordan det skal gøres, er det, fordi jeg uskyldige mennesker. Alle har kendt deres
har den opfattelse, at det kun skal være dem, hæftelsesvilkår.
der er i absolut nød, vi skal lade slippe igenMen det er korrekt, at der kan være enkelte
nem på denne måde. Spekulanter eller andre situationer, hvor man godt kan sige, at der er
utilsigtede skal ikke kunne slippe igennem på uskyldige mennesker, som er kommet i en situen sådan undtagelsesbestemmelse. Derfor er ation, som de i hvert fald ikke selv havde forændringsforslaget udformet, således at bolig- udset at de ville blive bragt i. Men det er vanministeren i særlige tilfælde, såfremt ekstraor- skeligt at løfte den opgave at hjælpe dem, uden
dinære økonomiske omstændigheder taler her- at man samtidig tilgodeser spekulanterne.
for, kan tillade, at en deltager i et boligfællesVi anerkender fra Socialdemokratiets side,
skab, der ejer flere andele, kan overdrage disse at der kan være et problem, men vi vil gerne
til flere erhververe, eller at et boligfællesskab opfordre til, at man stemmer imod det ænkan optage nye deltagere. Boligministeren dringsforslag, der er stillet af Fremskridtspartifastsætter selv reglerne om adgangen til at et, med følgende begrundelse: Vi sagde alleremeddele dispensation.
de ved fremsættelsen af lovforslaget, at vi på
Dette er kun beregnet på de nødlidende, og nuværende tidspunkt ikke har et tilstrækkelig
man ved jo, hvor begrænset problemet vil væ- sagligt beslutningsgrundlag for at beslutte os
re. Det er noget, der vil ske én gang for alle, for, hvad der skal ske af yderligere regulering
lige efter boligministerens forslag er vedtaget. for de eksisterende boliginteressentskaber.
Det er helt sikkert, at de, som boligministeren Men den arbejdsgruppe, som har lavet udkaog Folketingets flertal gerne vil ramme: de stet til det lovforslag, vi her behandler, fortsætuheldige spekulanter, vil i hvert fald ikke ind- ter med at vurdere, hvilke ændringer der skal
sende en ansøgning om dispensation til bolig- til i forhold til boliginteressentskaber, der alleministeren, for de ville jo være stjernesikre på rede er etableret.

10635

5/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod etablering af boligfællesskaber m.v.";Kirsten Jacobsen
57599;title_name;"Og jeg vil gerne appellere til alle partier i
Folketinget om, at man afviser dette ændringsforslag, men med sigte på, at Boligministeriets
udvalg arbejder videre på at finde en sagligt
begrundet løsning, som jo kan indebære en anden model end den, der her er anvist fra Fremskridtspartiets side, f.eks. tilbud om omdannelse til andre former for boliger, som vi allerede
kender i den eksisterende boliglovgivning.
Med den motivation vil jeg gerne appellere
om, at alle partier stemmer imod det af fru Kirsten Jacobsen stillede ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
58182;name_party;":
Når fru Sonja Mikkelsen siger, at det ikke er
helt, helt uskyldige mennesker, er jeg nødt til
at sige til fru Sonja Mikkelsen: Det kan man
sandelig godt være, uanset at man kendte hæftelsesformen, for nogle af boliginteressentskabsandelene kan være omsat, uden at de andre boliginteressenter har haft indflydelse på
det. Den oprindelige interessent har måske
været en god og solid interessent, men så sælger man til nogle, som er mindre solide, og så
er det, man sidder med smerten, når de løber
fra regningen.
Jeg vil gerne sige, at jeg har fuldt og helt tillid til, at boligministeren på helt forsvarlig vis
vil kunne forvalte en sådan bemyndigelse og
ikke lukke nogen spekulanter ind. Boligministerens menneskelige forståelse for folk, der
virkelig er i nød, skal nok sikre, at det bliver
dem, som ændringsforslaget tager sigte på, der
får en hjælpende hånd. At den arbejdsgruppe
skal sidde år og dag, synes vi er fint: den kan
komme med sit resultat, og så skal vi gerne se
på det. Men det kan ikke nytte noget, at folk så
er bragt i økonomisk ruin, og det vil de være,
hvis der går denne sommer, dette efterår og
mere til, og i den tid kan Folketinget give boligministeren det nødvendige redskab for at
sikre, at disse mennesker ikke ender i økonomisk ruin. Har Folketinget ikke så megen tillid
til boligministeren, har regeringspartierne ikke
så megen tillid til boligministeren, at de tror, at
boligministeren vil forvalte det her således, at
han ikke lukker spekulanter ind?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
59702;name_party;":
Jeg vil gerne med det samme fra denne taler-

10636

stol meddele, at Venstre varmt vil støtte Fremskridtspartiets ændringsforslag, og det vil vi ud
fra den betragtning, at en gruppe mennesker
kommer i en forfærdelig økonomisk klemme
ved det lovforslag, der bliver vedtaget i dag, og
hvad den nedsatte arbejdsgruppe måtte komme med af gode resultater vil vi gerne tage stilling til efterfølgende. Men jeg vil gerne følge
Fremskridtspartiets opfordring om at støtte
det ændringsforslag, der er stillet til lovforslaget.";Bodil Thrane
60239;name_party;":
Jeg tror, at SF og boligministerens parti har
det synspunkt tilfælles, at vi har meget svært
ved at få øje på den totale uskyldighed hos
mennesket i nogle af livets forhold, og at anråbe den totale uskyldighed for at få vedtaget
dette forslag synes jeg ikke er nogen velegnet
argumentation.
Men SF vil gerne støtte forslaget. Vi mener,
det er rigtigt, at man åbner denne meget begrænsede dispensationsmulighed på dette tidspunkt - også for at bane vej for en løsning af
de senere problemer, som måtte opstå, og som
skal drøftes videre. Derfor synes vi, at forslaget
er velplaceret og korrekt i den nuværende situation, og det falder i tråd med de ting, SF i
øvrigt ønsker gennemført på dette område.";Pelle Voigt
60959;name_party;":
Jeg skal ikke bevæge mig ind på det teologiske område, som hr. Pelle Voigt var på vej til at
gøre det, om skyld og ikke skyld i denne sag.
Men jeg vil gerne påpege én ting. Det forslag,
Fremskridtspartiet har stillet, er efter min bedste opfattelse ikke gennemarbejdet. Man beder
boligministeren om at administrere en dispensationsordning uden overhovedet at fastlægge,
hvad afgrænsningen af denne dispensation
skal være.
Det er præcis det, der sker, når et udvalg
ikke gennemgår sager på den måde, som man
burde have gjort. Der har ikke været stillet
spørgsmål i udvalget, der har ikke været arbejdet med sagen i udvalget, og fru Kirsten Jacobsen kommer med dette forslag uden for betænkningen, fordi man ikke har gennemført
det arbejde, der burde være foregået i udvalget. Derfor er det bedste, vi kan foreslå fru Kirsten Jacobsen, at det ekspertudvalg, der alligevel sidder og diskuterer sagen, ser på, om der

10637

5/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod etablering af boligfællesskaber m.v.";Jørgen Estrup
61982;title_name;"kan gøres noget på dette område. Ellers er det
hastværksarbejde, og fru Kirsten Jacobsen
burde have så lang en parlamentarisk erfaring,
at hun ved, at det gør man ikke: sådan noget
beder man ikke Folketinget om at vedtage.

10638

er det, vi frygter fra Socialdemokratiets side,
og det er baggrunden for, at vi afviser dette
ændringsforslag: det er ikke tilstrækkelig gennemarbejdet.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
62426;name_party;":
Nu skal man lige huske på datoen for fremsættelsen og hurtigheden af behandlingen af
boligministerens forslag. Disse henvendelser
fra folk, som derefter har set, at de vil blive
urimelig hårdt ramt, kom først i forgårs. Derfor
har man ikke kunnet diskutere disse ting i Boligudvalget, for man kendte ikke til dem.
Jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Estrup, at jeg
har gjort mig den ulejlighed at bede boligministeren annoncere et samråd for at få boligministeren til at stille dette ændringsforslag. Det
var man ikke interesseret i fra regeringens side,
og dermed viste regeringen jo også, at man var
ikke interesseret i at diskutere dette problem.
Så må man jo acceptere, at der er andre, der
stiller et ændringsforslag, og hvis man vil beklage udformningen af forslaget, vil jeg gerne
sige, at jeg beklager ikke det arbejde, som Boligministeriet i den anledning har stillet til rådighed for Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
63371;name_party;":
Blot for at understrege, at vi i Socialdemokratiet anerkender, at der kan være problemer,
men at vi på nuværende tidspunkt ikke har tilstrækkeligt grundlag for at beslutte, hvad den
rigtige løsning på problemerne er. Vi mener
ikke, det er acceptabelt, at man fra Fremskridtspartiets side fremmer en bestemt løsning på et problem, som vi ikke har overvejet
nøje. Beslutningsgrundlaget er ganske enkelt
ikke til stede.
Jeg vil også gerne rette en direkte appel til
SF'erne i Folketinget. Man skal være opmærksom på, at forslagsstillerne til dette ændringsforslag, fru Kirsten Jacobsen og hendes parti,
agter at stemme imod den endelige lov ved
vedtagelsen. Også ud fra den betragtning synes
jeg, at det måske var på sin plads, at man fra
SF's side tænkte over én gang til, om man her
skal medvirke til, at vi faktisk mod vores vilje
kommer til at tilgodese nogle spekulanter. Det";Sonja Mikkelsen
64268;name_party;":
Der er tale om indførelse af en dispensationsordning, der ikke nøjere er skildret, og
som skal udformes i detaljer, hvis den bliver
gennemført ved vedtagelsen af dette ændringsforslag.
Til den tid tror jeg ikke, der vil være nogen
problemer mellem SF og Socialdemokratiet i
udformningen af de konkrete bestemmelser i
samarbejde med boligministeren. Jeg mener,
det er væsentligt, at denne adgang bliver åbnet,
når forslaget vedtages - også i forhold til det
arbejde, der skal ske senere. Jeg har ingen bekymring hverken på SF's eller på regeringens
vegne med hensyn til, at vi ikke skulle være i
stand til at udforme en dispensationsordning,
således at vi ikke tilgodeser spekulanter, men
faktisk kun gør det, som er forslagets udtrykkelige fremhævede og nedfældede mening.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Vi er jo i den situation, at vi for få dage siden
af et advokatfirma har fået redegjort for noget,
der eventuelt vil kunne blive et problem for
nogle mennesker. Vi er alle her i Folketinget
enige om, at det vil vi gerne finde en løsning
på, og der er to muligheder.
Vi har et sagkyndigt udvalg, og jeg har tidligere sagt, at dette udvalgsarbejde skal fortsætte, så en af mulighederne er, at vi til dette sagkyndige udvalg, som har leveret forudsætning
og indstilling til det lovforslag, som vi skal
stemme om i dag, siger: Der er nu opstået et
problem: det må vi have løst bedst muligt. Vi
har et sagkyndigt udvalg, som har kulegravet
hele problemstillingen: lad da dette udvalg se
på det. Det synes jeg ud fra en saglig betragtning er det rigtigste.
Så ligger der et ændringsforslag, og man har
i den forbindelse udtrykt stor tillid til min person. Det kan jeg selvfølgelig kun takke for. Så
håber jeg også, at man vil følge min henstilling,
som går ud på at lade det sagkyndige udvalg
afslutte undersøgelsen af dette lille delproblem, så vi får en tilbundsgående undersøgelse. Når resultatet af den foreligger, vil jeg selv-

10639

5/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod etablering af boligfællesskaber m.v.";Pelle Voigt
66314;title_name;"følgelig komme med et forslag så hurtigt som
overhovedet muligt.
En dispensationsmulighed gør jo, at der er
en vis retsusikkerhed: Hvordan skal man helt
præcis udmønte det? Jeg vil selvfølgelig gøre
det efter bedste evne: det vil enhver minister
gøre. Men for mig bliver den principielle stilling, vi skal tage her: Skal vi lynhurtigt komme
med en dispensation, eller skal vi lade det udvalg, som fortsætter, foretage den afsluttende
behandling? Der kan jo være en ny tanke, som
ingen af os har tænkt i øjeblikket, som ekspertudvalget kommer frem til, og som vi kan tilslutte os.
Så jeg anmoder om, at vi lader udvalget gøre
sit arbejde til bunds, og så tror jeg, at Folketinget i bred enighed vil kunne finde den endelige
løsning: det synes jeg er sagligere og rigtigere
end det, fru Kirsten Jacobsen har foreslået. De
positive intentioner fra alle er jo de samme,
metodevalget er lidt forskelligt. Jeg anmoder
om, at man ikke vedtager fru Kirsten Jacobsens forslag, men vælger den anden metode.
Men sigtet er naturligvis det samme.
(Kort bemærkning).";Boligministeren
67388;name_party;":
Hvis boligministeren her havde sagt, at så
udsætter vi ikrafttrædelsen af lovforslag nr. L
219, indtil udvalgsarbejdet er færdigt, ville jeg
have sagt: Jamen det er helt fint: så er der ingen, der kommer i klemme. Men det er ikke
det, man gør. De mennesker, der har siddet
med et nødlidende pant, som de har måttet leje
ud midlertidigt, er allerede i den situation, at
de foruden deres egen boligudgift skal deles
om den boligudgift, som de andre er løbet fra.
Hvis vi nu lukker for deres mulighed for at afhænde pantet - og det er det, man vil gøre i
dag - skal. de ikke blot betale én boligafgift,
som de har svært nok ved at betale, men de
skal også i fællesskab dele den boligudgift,
som en anden er løbet fra.
Mens dette udvalg sidder, er Folketinget taget på sommerferie. Når vi kommer frem til
oktober, er de fleste af disse mennesker selv
blevet nødlidende og har måske måttet flytte
fra deres bolig. Det hjælper ikke noget, at udvalget kommer med en god anbefaling, hvis
der ikke er nogen at hjælpe, fordi de er tvunget
ud af deres bolig. Det er dét, Folketinget beslutter, hvis de stemmer Fremskridtspartiets
ændringsforslag ned.

10640

Må jeg igen anbefale Folketinget, at man
stemmer for dette ændringsforslag. Vis boligministeren den tillid, at han godt kan skille
synderne fra de gode! Og det er helt sikkert, at
synderne ikke engang vil indsende ansøgning
om at få dispensation fra den lov, vi nu stemmer om om lidt.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget af Kirsten Jacobsen
forkastedes, idet 56 stemte for, 57 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 64 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 46 (KF, V og FP).";Kirsten Jacobsen
69168;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om merværdiafgift (momsloven).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 8/12 93. Første behandling 14/1
94. Betænkning 27/4 94. Anden behandling
3/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 107 stemmer.

10641

5/5 94: 3. beh. af f. t. 1. om merværdiafgift";Ivar Hansen
69715;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:

10642

gevise disse indvendinger, og det bestyrker vores opfattelse af, at det er mest korrekt at stemme imod lovforslag nr. L 125.";Ivar Hansen
69963;title_name;":
Da hr. Kirkegaards udtalelser ikke bør stå
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
uimodsagt, eftersom det efter regeringens opForslag til lov om ændring af forskellige af- fattelse er forkerte oplysninger, hr. Kirkegaard
giftslove m.v. (Konsekvensændringer m.v.).
har givet Folketinget, bliver jeg nødt til at gøre
Af skatteministeren (Stavad).
et par bemærkninger.
(Fremsat 8/12 93. Første behandling 14/1
Det lovforslag, vi står over for at vedtage,
94. Betænkning 27/4 94. Anden behandling indeholder en lang række ændringer. Der er i
3/5 94).
disse ændringer også ændringer af CO2-afgiften. Jeg tror ikke, at nogen ville kunne nå frem
Der var ikke stillet ændringsforslag.
til andet resultat af en nøgtern vurdering af de
samlede ændringer i forhold til CO2-afgiften,
Lovforslaget sattes til forhandling.
end at det for virksomhederne vil betyde forbedringer og ikke skærpelser.
Forhandling
Der er tre hovedændringer. Den ene ændring er, at man vil kunne få afgiften for de";Stavad
70965;name_party;":
energiintensive virksomheder hurtigere tilbaFor et øjeblik siden stemte Det Konservative gebetalt. Det giver for de energiintensive virkFolkeparti for lovforslag nr. L 124. Om et øje- somheder en væsentlig rentegevinst.
blik vil man opleve, at vi stemmer imod lovforFor det andet gennemfører vi den ændring,
slag nr. L 125, som i øvrigt ellers er konse- at man, hvis man i ét år, det første år, er godkvensændringer til lovforslag nr. L 124.
kendt som energiintensiv med over 3 pet. af
Det er der imidlertid en logisk forklaring på, proms-grundlaget for energiafgifter, vil kunne
og jeg vil gerne henvise til det betænkningsbi- få udbetalt refusionen i 3 år, uanset om man
drag, som er afgivet fra Det Konservative Fol- kommer under de 3 pet. Vi kommer altså ud
keparti, Venstre og Fremskridtspartiet.
over den problemstilling, som også har været
Der er en række bestemmelser i lovforslag omtalt i pressen, at virksomheder, der opfører
nr. L 125, som vi ikke har spor imod. Men lov- sig energimæssigt fornuftigt, ressourcemæssigt
forslag nr. L 125 indebærer en skærpelse af fornuftigt, og foretager besparelser og derigenCO2-afgiften, og derfor kan vi naturligvis ikke nem kommer under de 3 pet., ville kunne miste
støtte lovforslaget. Vi er i Det Konservative refusionen i det efterfølgende år. Og det forstår
Folkeparti modstandere af en isoleret CO2-af- jeg nu at Det Konservative Folkeparti vil stemgift. Det hjælper ikke et klap på den globale me imod.
CO2-forurening. Til gengæld koster det danske
Så kommer vi til det, som hr. Kirkegaard
arbejdspladser: den skærpelse, der ligger i for- kalder skærpelsen - og det er da også rigtigt.
slaget, kan vi derfor naturligvis ikke støtte.
Dér, hvor man har kunnet lave nogle opdelinMen hertil kommer, at der har været en ræk- ger, som aldrig vil kunne fungere som selvke henvendelser dels fra enkelte virksomheder, stændige virksomheder, og dermed få sig defidels fra erhvervsorganisationer, som har sat neret, så man utilsigtet kommer ind under en
spørgsmålstegn ved de beregninger, der er la- refusion, forhindrer man, at den slags nye spevet i Skatteministeriet, og som har kunnet på- kulationer og opdelinger kan gennemføres.
pege, at ud fra særberegninger ville skærpelsen Altså vi forhindrer misbrug.
være langt kraftigere end det, skatteministeren
Så vi gennemfører to væsentlige forbedrinhavde opgjort i sine bemærkninger til lovfor- ger for virksomhederne, og hvis et sådant forslaget.
slag ikke bliver vedtaget - og det forstår jeg at
Jeg synes ikke, at skatteministeren på over- De Konservative ikke ønsker - vil man ikke få
bevisende måde overhovedet har kunnet tilba- disse forbedringer.

10643

5/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. konsekvensændr. m.v. af forskellige afgiftslove rn.v.";Kirkegaard
73734;title_name;"Den tredje ændring, vi gennemfører, er en
lovændring, der betyder, at man forhindrer
fremtidigt misbrug, og det forstår jeg at det Det
Konservative Folkeparti heller ikke ønsker.
På den baggrund mener jeg, at jeg med god
samvittighed også på virksomhedernes vegne
kan anbefale Folketinget at vedtage lovforslaget. Det er uforståeligt - uanset den generelle
modstand imod CO2-afgiften hos Venstre, De
Konservative og Fremskridtspartiet - at man
vælger at stemme imod disse forbedringer for
virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
74273;name_party;":
Skatteministeren snakker og snakker, og det
bliver det ikke spor bedre af. Jeg fik den idé, at
der måske var et nyt beskatningsobjekt i lange
indlæg fra skatteministerens side.
Jeg vil gerne henvise til de bemærkninger,
som vi gjorde under førstebehandlingen, som
vi har i vores betænkningsbidrag, og de bemærkninger, jeg kom med for et øjeblik siden.
Jeg vil bestemt ikke bestride, at der er en række
elementer i forslaget, som vi uden videre ville
kunne støtte, men som helhed kan vi ikke gøre
det på grund af den skærpelse, som skatteministeren også erkendte at der var i forslaget.
Skatteministeren kalder det spekulation. Jeg
gør opmærksom på, at det er operationer, som
er fuldstændig legale i henhold til den gældende lov, og som er puttet ind i loven fuldstændig
bevidst. Og det er altså disse muligheder for at
komme ned i CO2-afgift, man nu vil fjerne.
Med hensyn til uenigheden om beregningerne har vi jo fået dette bekræftet så sent som i
går, hvor vi modtog et seriøst indlæg fra Oliebranchens Fællesrepræsentation, og hvor vi
fra skatteministerens side blot fik en ganske almindelig sniksnakreaktion.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 67 stemmer (S, SF, CD, RV,
KRF og Bente Juncker (UP)) mod 44 (KF, V
og FP).

10644";Kirkegaard
75574;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Udbytte fra udlandet).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 13/1 94. Første behandling 27/1
94. Betænkning 27/4 94. Anden behandling
3/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 102 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)) mod 9 (SF).";Ivar Hansen
76146;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag IIr. L 139:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og af forskellige skatte- og afgiftslove. (Ny vurderingsorganisation og årlige vurderinger).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 15/12 93. Første behandling 14/1
94. Betænkning 27/4 94. Anden behandling
3/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget

10645

5/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ny vurderingsorganisation og årlige vurderinger

vedtoges med 85 stemmer (S, KF, SF, CD, RV,
KRF, Inge Dahl-Sørensen (V) og Bente
Juncker (UP)) mod 28 (V og FP).";Ivar Hansen
76899;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af ankenævn for det almennyttige boligområde.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 15/3 94. Første behandling 24/3
94. Betænkning 28/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 94 (S, KF,
V, CD, RV, KRF og Bente Juncker (UP))
imod: 9 (SF) stemte hverken for eller imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Andelsselskaber).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 27/10 93. Første behandling 11/11
93. Betænkning 28/4 94).
Der var stillet 30 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling

10646";Ivar Hansen
77955;name_party;":
Regeringens skattepolitik har været udsat
for megen kritik, naturligvis meget berettiget
kritik.
Da Venstre har deltaget særdeles aktivt i den
kritik - den meget berettigede kritik - vil jeg
benytte denne lejlighed til at rose regeringen
for den imødekommenhed, som regeringen har
udvist over for de synspunkter, som andelsbevægelsen har fremlagt i forbindelse med behandlingen af dette lovforslag.
Venstre kan fuldt ud dele de synspunkter,
som andelsbevægelsen har fremlagt, og det er
en stor glæde for os, at regeringen har udvist
den smidighed, der gør, at Venstre kan stemme
for lovforslaget med de ændringsforslag, vi er
blevet enige om.
Andelsbevægelsen er en særdeles vigtig faktor i det danske samfund erhvervsmæssigt og
kulturelt, og derfor ligger det Venstre meget på
sinde at sikre tilfredsstillende konkurrencevilkår for den danske andelsbevægelse.
Det glæder Venstre, at ændringsforslagene
er udarbejdet således, at der er taget hensyn til
al den konstruktive kritik, der har været fremme, og derfor vil jeg på Venstres vegne sige, at
vi vil støtte både ændringsforslagene og selve
lovforslaget ved tredje behandling.";Peter Brixtofte
79100;name_party;":
Fra konservativ side ønsker vi at give udtryk
for, at udvalgsbehandlingen om dette forslag
har været særdeles omfattende.
De ændringsforslag, der er stillet vedrørende brugsforeningerne og andelskasserne, kan
vi fuldt ud støtte: det er en klar forbedring i
forhold til lovforslaget. Derimod er de ændringsforslag, der er lagt op til under nr. 2, 5, 6
og 10, ikke forslag, som vi i Det Konservative
Folkeparti kan støtte.
Vi kan i dag konstatere, at selv om vi har en
flertalsregering, der på baggrund af grundigt
forarbejde havde fremsat et lovforslag, som efter vor opfattelse klart betød to skridt frem i
retning af forbedrede konkurrencevilkår
blandt ligestillede virksomheder, er vi nu med
ændringsforslagene trukket to skridt tilbage og
er dér, hvor vi begyndte, og en skattemæssig
favorisering af en bestemt sektor kan fortsættes.
Det kan vi selvfølgelig ikke støtte, da vore
intentioner med støtte til lovforslaget ved før-

10647

5/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af andelsselskaber";Aagaard
80117;title_name;"stebehandlingen helt klart var at få præciseret,
at andelsbeskatningen forbeholdes de egentlige andelsselskaber.
Men i øvrigt stemmer vi med de forbedringer, jeg indledte med at sige, for lovforslaget
ved tredje behandling.";Aagaard
80350;name_party;":
Jeg skal meddele, at SF stemmer for de ændringsforslag, der er stillet af skatteministeren.
Og så vil jeg appellere om, at man også støtter
det ændringsforslag, som SF har stillet, ændringsforslag nr. 3, hvor man sådan set laver
en definition af, hvad det vil sige at være andelsselskab, nemlig at man stemmer efter hoveder og ikke efter høveder. Jeg tror, at det vil
være fornuftigt at få den præcisering ind i dette
lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og ændringsforslag
nr. 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 8
stemte for, 102 imod.

10648";Gade
81001;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 15/12 93. Første behandling 13/1
94. Betænkning 26/4 94).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Ændringsforslag nr. 4
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1-3, § 2, således ændret,
§§ 3 og 4, ændringsforslag nr. 4, § 5, således
ændret, og §§ 6-15
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 5
vedtoges med 86 stemmer mod 24.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 6-18, § 1 med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 19, § 2,
således ændret, ændringsforslag nr. 20 og 21, §
3, således ændret, § 4, ændringsforslag nr.
22-24, § 5, således ændret, §§ 6 og 7, ændringsforslag nr. 25-27, § 8, således ændret, §§ 9-14,
ændringsforslag nr. 28 om indsættelse af en ny
pargraf efter § 14, ændringsforslag nr. 29 om
en ny affattelse af § 15, § 15 i den ny affattelse,
§§ 16-18, ændringsforslag nr. 30, § 19, således
ændret, og §§ 20-23
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
82588;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ret til betalt fravær
på grund af graviditetsundersøgelser).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).

10649

5/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ret til betalt fravær pga. graviditetsundersøgelser

(Fremsat 23/3 94. Første behandling 5/4 94.
Betænkning 28/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
83461;name_party;":
I betænkningen står der, at Fremskridtspartiet vil redegøre for sin stilling til lovforslaget
ved andenbehandlingen.
I Fremskridtspartiet har vi den samme opfattelse, som Venstre og De Konservative har
givet udtryk for i deres betænkningsbidrag,
nemlig at det her i virkeligheden er noget pjat.
Men da der er tale om et EF-direktiv, har vi
sådan set ikke mange andre muligheder andet
end at indstille forslaget til vedtagelse.
Men vi vil også gerne tage det forbehold,
som Venstre og De Konservative har taget,
nemlig at vi fortsat forventer, at lønmodtagerne i så vid udstrækning som overhovedet muligt benytter sig af muligheden for at få foretaget disse graviditetsundersøgelser uden for arbejdstiden.
Med disse bemærkninger skal vi også indstille lovforslaget til vedtagelse.";Tom Behnke
84284;title_name;":
Dertil kan jeg sige, at socialministeren opfylder de forventninger i en kommende vejledning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Yvonne Herløv Andersen
84560;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

10650

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom ellerfødsel. (Lempelse af reglerne
om genoptagelse af arbejdet, herunder deltagelse i fagpolitisk arbejde m.v.).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 23/3 94. Første behandling 5/4 94.
Betænkning 28/4 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Ivar Hansen
85409;name_party;":
Også hvad angår dette lovforslag, L 221, har
Fremskridtspartiet lovet at redegøre for sin
stilling ved andenbehandlingen.
Af betænkningen fremgår det, at et flertal,
udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiet, indstiller ændringsforslaget til vedtagelse.
Jeg skal her gøre opmærksom på, at vi begærer afstemning om ændringsforslaget, for
Fremskridtspartiet støtter ligeledes ændringsforslaget, og for at få slået fast, at vi selvfølgelig støtter ændringsforslaget, vil vi gerne have
en afstemning om det: ikke mindst fordi vi under førstebehandlingen stort set brugte hele taletiden til at argumentere for ændringsforslaget. Så betænkningen har en lidt forkert udformning i forhold til det, vi ønsker at stemme
om.
Når vi har stemt om ændringsforslaget, er
det klart, at forslaget er blevet bedre. Det betyder dog ikke, at Fremskridtspartiet kan støtte
lovforslaget ved tredjebehandlingen, så når vi
når dertil, vil vores knapper lyse rødt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget

10651

5/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. lempelse regler om dagpenge ved sygdom eller fødsel

10652

vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.

vedtoges uden afstemning.

§ 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
86670;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
86976;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om visse hovedlandevejsstrækninger. (Vendsysselmotorvejene).
Af trafikministeren (Trøjborg).
(Fremsat 6/4 94. Første behandling 14/4 94.
Betænkning 28/4 94).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraf, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 8 stemte for, 102 imod.
§1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 betragtedes som forkastet efter forkastelsen af ændringsforslag nr.
1.
Lovforslagets overgang til tredje behandling

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til statsministeren:
» Hvad vil regeringen gøre for at styrke Danmarks udviklingsevne?«
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/2 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/2 94).
Begrundelse";Ivar Hansen
88257;name_party;":
Som påpeget af bl.a. fru Ritt Bjerregaard i
en kronik i Politiken og af Max Bæhring i en
minikronik i Erhvervs-Bladet er Danmarks udviklingsevne ikke, hvad den har været. På uddannelsesområdet står det efter 10 års borgerligt styre så dårligt til, at vi nu ligger langt under OECD-gennemsnittet i den andel af BNP,
som vi bruger på uddannelse, hvor vi plejer at
ligge øverst. Aviserne kan nu næsten daglig
bringe meddelelser om uddannelser, der ikke
lever op til tidens krav og ligger langt under
international standard. Det er en faretruende
udvikling for en nation, der skal leve af et højt
oplysningsniveau.
På forskningsområdet står det ikke meget
bedre til, og her har en kluntet regeringsdannelse og efterfølgende regeringsomdannelse
placeret området uden reel politisk ledelse. Jeg
vil gerne understrege, at jeg ikke med dette udtryk ønsker at anklage den nuværende eller
den forhenværende forskningsminister som
personer, men at der alene er tale om deres reelle muligheder for politisk ledelse.
Hvad angår erhvervsudviklingen, er der i
forskellige analyser som f.eks. den erhvervspolitiske redegørelse kommet mere positive toner
fra regeringen. Men foreløbig har vi ikke set
megen handling.

10653

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne
10654";Rahbæk Møller
89571;title_name;"Sammenlagt tegner der sig en udvikling, der
Vi er stærkt på vej i meget højt tempo væk
er højst truende for Danmarks udviklingsevne. fra syv år med lav økonomisk vækst. LønudSiden SF bad om denne forespørgselsdebat, er viklingen er rolig, inflationen var i 1993 den
der dog kommet signaler fra regeringens side laveste blandt landene i Europa, og betalingsom en øget indsats på forskningsområdet. Jeg balanceoverskuddet satte sidste år ny rekord.
tager det som et tegn på, at regeringen så småt
Vi har fået en lav rente, og vi har en stabil
er ved at erkende problemet, og ser derfor med valuta. Danmark er kommet i spidsen i Euroforventning hen til statsministerens indlæg. pa, hvad økonomisk vækst angår, og Danmark
står i dag med et samlet billede på alle skalaBesvarelse
ens karakterer, som placerer os overordentlig";Rahbæk Møller
90425;title_name;":
stærkt. Selskabsskatten ligger på et europæisk
Da jeg første gang blev præsenteret for den- niveau. Alt dette giver virksomhederne et godt,
ne forespørgselsdebat og initiativet hertil, var klart grundlag for at styrke sig, klare sig i konder to navne, der randt mig i hu næsten med kurrencen.
det samme. Det ene var den ny amerikanske
Disse grundlæggende styrkepositioner må vi
arbejdsminister, Robert Reich. Det andet var aldrig undervurdere, når vi taler om Danmarks
et menneske, som har studeret, hvad interna- udviklingsevne. Rammebetingelserne er fantational konkurrence egentlig er i dag, Michael stisk vigtige: det vil vi fastholde.
Porter, som jo også har inspireret os på mange
Men det betyder naturligvis ikke, at vi derleder og kanter i tænkningen om moderne er- med har løst alle problemer. Langtfra. Og det
hvervspolitik og forskningens betydning, net- betyder heller ikke, at vi dermed har fået færop i lyset af den meget stærkere internationali- digkreeret svaret på den internationale udforsering, som forespørgeren også understregede. dring. Slet ikke.
Det forekommer mig, at de to sæt af tanker
Men hovedlinjen for den fremtidige indsats
og analyser på mange måder også kan inspire- ligger fast. På kortere sigt drejer det sig om at
re os og rent faktisk har inspireret regeringen. få udformet forslaget til finanslov for 1995.
Lad mig starte med at foregribe en del af Målet er, at de offentlige udgifter og skatter
konklusionerne. Forskningsministeriet i Danskal udgøre en mindre del af den samlede promark er kommet for at blive. Forskningsminiduktion, fordi væksten nu er i gang og kommer
steriet i Danmark skal styrkes i årene foran os,
til os og bliver forstærket i 1995, og dermed
hvad ressourcer angår, hvad samarbejde med
den omkringliggende forskellige aktivitets- også, at underskuddet på statsfinanserne og på
de samlede offentlige finanser falder i 1995, og
struktur i vores samfund angår.
Regeringen lagde ved sin tiltræden en ny at væksten især sker i de private erhverv.
Hovedvægten ligger fortsat på en ansvarlig
kurs for udviklingen i Danmark. Det har vi
og
troværdig økonomisk politik. De overordfulgt op. Ord er fulgt afhandling. Resultaterne
viser, at vi nu er kommet godt fra start. Rege- nede rammer er derfor de samme som dem, vi
ringen har gennemført en ansvarlig økonomisk har arbejdet med, siden vi satte den ny kurs.
Det er et af regeringens afgørende mål at
politik først og fremmest gennem skattereform,
styrke
Danmarks udviklingsevne. Vi skal sikre
arbejdsmarkedsreform, fremrykning af en lang
række offentlige investeringer, uddannelses- os, at vi også om ti år og om tyve år har et
indsats og også en forsknings- og uddannnel- velfærdssamfund, som borgerne kan være tjent
med.
sesstyrkning.
Jeg hører somme tider spørgsmålet: Har vi
Nu er det ikke længere til debat, om udviklingen i Danmark er vendt, om der er kommet råd til vores velfærdssamfund?
Svaret er krystalklart: Ja, det har vi, hvis vi
stærkere økonomisk vækst i erhvervssektoren i
Danmark. Det er der, det er en kendsgerning. tilrettelægger og fastholder den kurs, vi har sat,
Tilliden blandt forbrugerne og virksomhe- hvis vi forstår, at blot en merbeskæftigelse på
derne er blevet styrket, og tallene viser, at den 90.000 mennesker i erhvervene vil være fundatillid vel er større, end den har været i mange, mentet for en videreførelse af vores velfærdsmange år. Vi skal faktisk helt tilbage til samfund.
1985-86 for at finde en positiv holdning som
Vi skal ikke standse dér, men jeg nævner talden, vi har nu.
let for at afdramatisere debatten om velfærds-

10655

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Nyrup Rasmussen
94109;title_name;"samfundets fremtid. Velfærdssamfundet og
dets tryghed, dets grundlæggende tryghed, og
en styrkelse af Danmarks udviklingsevne er
ikke modsætninger, men forudsætninger.
Valget, som Robert Reich sagde det, er ikke
begrænset til enten at sænke trygheden og øge
lønforskellene på arbejdsmarkedet og derigennem håbe på større beskæftigelse eller indstille
sig på en varig høj arbejdsløshed. Der findes
en tredje vej, og det er den tredje vej, vi har
taget fat på med regeringens kurs og med den
lange udviklingslinje.
Men det kræver naturligvis, at vi har et erhvervsliv, der også i fremtiden klarer sig godt.
Udfordringen består i, at regeringen og Folketinget sørger for, at erhvervslivet har gode betingelser for at skabe arbejdspladser og skabe
indtjening.
Regeringen har taget den ny udfordring op.
Sidste år fremlagde vi vores oplæg »Ny kurs
mod bedre tider« samt en erhvervsredegørelse,
som udstak rammerne for den fremtidige erhvervspolitiske strategi. Det er spændende
læsning sprængfyldt med ideer og analysekraft
og vel, når vi skal gøre en lille smule status
omkring den erhvervspolitiske strategi, det
hidtil mest omfattende erhvervsanalytiske oplæg, der er lavet i ganske, ganske mange år.
Erhvervsredegørelsen blev fulgt op af en ny
redegørelse i eftersommeren, som konkretiserede strategien yderligere, og sideløbende hermed har regeringen, som det vil vides, nedsat
Kommissionen for Fremtidens Beskæftigelsesog Erhvervsmuligheder. Hvad skal vi leve af
på lidt længere sigt? Hvordan indretter vi vores strategi? Velfærdskommissionen kaldes
den også.
Den har netop fået den opgave at vurdere,
hvordan vi placerer dansk erhvervsliv, det
danske samfund i den nye internationale situation.
Omstilling er jo nødvendig i den stigende internationale konkurrence. Vi kender alle historien om den schweiziske elektronikvirksomhed, der har sit bogholderi placeret i Schweiz,
sin finansafdeling i London, en del af sine arbejdspladser i Kina og andre i Europa. Der
stilles meget store krav til os, til hele befolkningen, på en lang række felter.
Mange, mange lande ikke mindst i Asien
kan efterhånden producere standardvarer med
en brøkdel af de lønomkostninger, vi har her i

10656

landet. Det skal vi sådan set ikke blive frygtelig
bekymrede over eller gå i defensiven over, for
vi skal ikke konkurrere med dem. Vi skal derimod producere varer og tjenester med et voksende stærkt indhold af viden og avanceret
teknik.
I teknologidebatten synes jeg egentlig vi meget godt kan sammenfatte vores holdninger.
Faren for arbejdsløshed ligger ikke i ny teknik,
men gammel teknik. Hvis vi kan kombinere
ny, avanceret teknik med den rigtigt tilrettelagte økonomiske politik, et højt videnindhold, en
ambitiøs forskningsindsats, et godt samvirke
mellem den offentlige og den private sektor og
en vedholdende forbedring af uddannelsesindsatsen ikke mindst på de videregående uddannelser og i forskningen, så kan vi forene bedre
beskæftigelse og det langsigtede mål at slippe
af med arbejdsløsheden i Danmark med en
vedholdende fornyelse.
Heldigvis har mange danske varer og tjenester allerede et højt videnindhold. Mange andre lande, også de nyindustrialiserede lande i
Asien, er efterhånden i stand til at producere
varer med meget avancerede metoder. Derfor
må vi sørge for, at danske virksomheder har
gode betingelser for hele tiden at være på højde med konkurrenterne eller allerhelst et hestehoved foran.
Disse betingelser sikres ikke alene gennem
markedskræfterne og en stabil økonomisk politik. Der er behov for en stærk, målrettet erhvervspolitik, der kan styrke udviklingen i
virksomhederne og hos medarbejderne og stimulere tilgangen af nye virksomheder.
Regeringens erhvervspolitiske strategi, som
vi fremlagde i januar, har netop til formål som
det første at skabe gode rammebetingelser for
virksomhedernes udvikling. Netop hensynet til
Danmarks udviklingsevne betyder jo, at erhvervspolitiske hensyn bliver taget med i betragtning, når vi skal prioritere - og det skal vi
- inden for en række områder, ikke mindst når
det gælder forsknings- og uddannelsespolitikken.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at beskrive, hvordan regeringen forestiller sig den erhvervspolitiske strategi udmøntet, lidt mere i
detaljer.
For det første: Forskningsindsatsen skal opprioriteres. Det skal især ske inden for de områder, som kan fremme virksomhedernes udvikling, og de områder, hvor vi ved vi er gode.

(667)
10657
5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne
10658";Statsministeren
98625;title_name;"Vi har alle en række brancher i tankerne. Vi universiteter og højere læreanstalter, der skal
har brug for øget grundforskning som et vigtigt skabe de nødvendige kapacitetsudvidelser og
element. Men vi har også det særlige problem, kvalitetsforbedringer på lokalesiden, således
at vores forholdsvis mange små og mellemsto- at der i Danmark kan skabes et attraktivt udre virksomheder ikke selv har kapaciteten - dannelses- og forskningsmiljø på internatiohverken personalemæssiget eller kapitalmæs- nalt niveau.
sigt - til at foretage den nødvendige forskning
En gang imellem taler vi lidt om beton her i
og udvikling.
folketingssalen. Jeg kan ikke lade være med at
Derfor må der både ske en styrkelse af gøre den personlige bemærkning - og jeg tror,
grundforskningen, og indsatsen for at fremme de fleste, der er til stede, ved, hvad jeg tænker
den erhvervsrelaterede forskning må også in- på: Jeg tænker på et af vore universiteter ikke
tensiveres. Det er regeringens mål, at den sam- så langt herfra, på Amager, dér er der måske
lede forsknings- og udviklingsindsats skal brug for, at vi tænker lidt længere. Også det
bringes op på et niveau, der svarer til de øvrige universitet har vi selvfølgelig i tankerne, når vi
nordeuropæiske landes, inden udgangen af taler om denne udbygningsplan, denne moder1990'erne.
nisering af en række af vore højere læreanstalPå finansloven for 1994 har vi til dansk ter.
forskning afsat 400 mio. kr. ekstra. Det ser jeg
Den teknologiske infrastruktur skal formidsom et første skridt på vejen. Regeringen vil le ny viden til erhvervslivet om produkter og
også i finansloven for 1995 komme med kon- teknik på en effektiv måde, så virksomhederne
krete forslag til finansiel styrkelse og øget ko- hurtigst muligt kan omsætte denne viden i deordinering af forskningen og derigennem også res arbejde. Fra offentlig side bidrager bl.a.
en større kvalitet i forskningsindsatsen.
teknologiske institutter, landbrugskonsulenter
Uddannelserne skal have en høj kvalitet og og sektorforskningsinstitutter til at løse denne
tilstrækkelig kapacitet. Især må de højere ud- opgave.
dannelser ikke falde tilbage i forhold til beRegeringen vil se på, hvordan hele det ofslægtede lande. En faldende kvalitet på ud- fentligt finansierede formidlingssystem kan
dannelsesinstitutionerne vil betyde, at virk- fungere til størst gavn for virksomhederne. Det
somhederne ikke får tilstrækkelig højt kvalifi- gælder de regionale teknologiske informacerede medarbejdere. Uddannelse til alle er en tionscentre, det gælder de landsdækkende tekambitiøs målsætning, men regeringen har sat nologiformidlingscentre, det gælder samarbejsig for at nå dette mål.
det også i en lidt friere ramme end den, vi hidAlle unge skal have et reelt tilbud om ud- til har arbejdet med.
dannelse efter folkeskolen. En væsentlig forJeg vil også gerne sige, at forholdene på teleudsætning for et lands velstand er jo, at dets kommunikationsområdet skal gøre det muligt
borgere er så tilpas højtuddannede, at det er for virksomhederne at få fuldt udbytte af den
interessant for internationale virksomheder at nye informationsteknologi. Det omfatter jo
investere og betale medarbejderne en ordentlig bl.a. konkurrencedygtige muligheder for dataløn.
overførsler og nem adgang til international
Også her ved vi jo fra adskillige forskerrap- kommunikation.
porter - både internationale og danske - at inDerfor er jeg også glad for i dag at underternationalt orienterede virksomheder i dag strege det udvalgsarbejde, regeringen har taget
placerer sig dér, hvor arbejdskraften, hvor initiativ til. Vi har kaldt det Informationssamforskningsindsatsen, hvor uddannelsesniveau- fund 2000. Den 1. september fremlægger vi
et er højest og hvor dermed også fornyelses- overvejelser og forslag til, hvordan informaprocessen er stærkest. Hvis vi tør og vil - og tionsteknologien kan bidrage til at styrke Dandet vil vi - styrke de felter, jeg har nævnt, så marks udviklingsevne.
bliver vores tiltrækning også for internationalt
Og så en, synes jeg, ekstra nødvendig komorienterede investeringer langt, langt stærkere. mentar til det arbejde: Når vi skal tænke langt,
Parallelt med planerne om at styrke indhol- som vi skal i dag, når vi drøfter udviklingsevdet i forskning og uddannelse arbejder regerin- nen, tror jeg næsten ikke, vi i vores politiske
gen med en 10-årig udbygningsplan for vore arbejde, i vores erhvervspolitik, i vores uddan-

10659

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Statsministeren
103146;title_name;"nelsespolitik kan undervurdere netop informationssamfundets fremtidige udvikling.
Jeg ser for mig et kolossalt nyt perspektiv,
hvor anvendelsen af computere, anvendelsen
af hele datateknologiområdet bliver hverdagsarbejde både for folkeskoleelever og på universiteterne i langt større udstrækning, end det
sker i dag, og hvor samspillet mellem telekommunikationsnettet i Danmark - det er i virkeligheden et af verdens bedst udbyggede - og
erhvervsvirksomhederne får langt større udfoldelsesmuligheder.
Derfor vil informationssamfundets muligheder og de beslutninger, vi træffer i disse år, være ganske afgørende for, at Danmark kan placeres, så vores udviklingsevne kan blive styrket.
Kapitalmarkedet skal selvsagt også fungere
godt. Det gælder både for lånekapitalmarkedet
og for egenkapitalmarkedet. Regeringen ønsker her at give plads for en række nye udviklingsselskaber, som skal tilføre erhvervslivet
ansvarlig kapital. Samtidig har regeringen
fremsat forslag om udvidelse af de institutionelle investorers adgang til aktieinvesteringer,
og hvis vi her tænker konkret, vil jeg gerne sige, at det ville være befriende, hvis der ikke var
så megen ideologi i den debat. Jeg kan ikke se
det forkerte i, at pensionskasser, ATP og andre
får muligheder for at udvikle det gode samarbejde, vi for længst har set dokumenteret, til
gavn ikke mindst for erhvervslivet og naturligvis også til gavn for kommende pensionisters
muligheder for at sikre sig selv, sikre deres generation en god levestandard.
Den offentlige regulering og service skal
kunne bistå virksomhederne på en hurtig og
smidig måde. Den offentlige sektor skal ligesom virksomhederne følge med udviklingen,
den må ikke være en hæmsko, men skal derimod være en katalysator for fornyelse og udvikling. Vi skal lære i langt højere grad, at den
private og den offentlige sektor ikke er hinandens modsætninger, men hinandens forudsætninger, at samarbejdsfeltet er åbent for os. Vi
får til sommer en rapport på regeringens initiativ om netop dette tema.
Også her har jeg en personlig erfaring, som
jeg er glad for at gentage et par gange: Under
mit besøg i Mecklenburg-Vorpommern for
ikke så mange måneder siden mødte jeg dygtige danske embedsmænd, der sammen med

10660

danske erhvervsvirksomheder var i gang med
at eksportere et projekt til plejehjem, som vi
har gode erfaringer med og viden om, et projekt, som man har taget meget godt imod i den
pågældende delstat. Det er et lille konkret eksempel, som forhåbentlig vil blive fulgt op af en
lang række nye eksempler til gavn for erhvervslivet i Danmark, til gavn for beskæftigelsen og til gavn for valutaudviklingen.
Den offentlige efterspørgsel skal fortsat stille store krav til produkter og tjenester. Den offentlige sektor er jo også en efterspørger, er også en varekøber i den private sektor, og netop
det at stille krav, når man indkøber, fremmer
virksomhedernes produktudvikling, og derfor
har regeringen afsat en pulje til udviklingskontrakter, som jeg også anser for at være et overordentlig vigtigt element i hele denne rammedebat.
En mere fyldig konkretisering af den erhvervspolitiske strategi vil blive præsenteret i
den kommende erhvervsredegørelse og vil blive udmøntet i regeringens forslag til finanslov
for 1995.
En sikring af gode rammebetingelser udgør
ikke alene hjørnestenen i styrkelsen af Danmarks udviklingsevne. Udviklingsevnen styrkes ikke ubetinget ved at oprette flere nye tilskudsordninger. Regeringen vil forenkle og begrænse vores støttesystem i erhvervspolitikken.
Det tror jeg både den offentlige sektor og som det vigtigste - erhvervsvirksomhederne er
tjent med.
Som jeg har sagt det, er det regeringens politik, at de generelle rammebetingelser skal være
i orden, men der er tillige nogle områder, hvor
vi bør gøre en særlig indsats, fordi det er helt
afgørende for Danmarks udviklingsevne. Det
er tvivlsomt, om man overhovedet længere kan
tale om konkurrencedygtige lande. Man må
snarere tale om konkurrencedygtige industrier,
som har fundet deres plads på det globale marked, primært fordi de har forstået at arbejde i
netværk på tværs af de statistiske afgrænsninger.
Vi må derfor være særlig opmærksom på, at
de stærke danske erhvervsområder har rammebetingelser, der mindst ligger på højde med de
lande, vi konkurrerer med. Det er de erhverv,
Danmark har været afhængig af i årtier, og
som stadig vil dominere vores eksport i de
kommende årtier. Det gælder eksempelvis fø-

10661

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne
10662";Statsministeren
107685;title_name;"devaresektoren, søtransportområdet og sund- meindsats må ses som en tæt integreret del af
hedsindustrien, herunder mediko- og handi- den samlede erhvervspolitik.
capindustrien. Også i miljø- og energisektoren
Regeringen vil til stadighed sikre, at indsatstår Danmark stærkt med mulighed for at eta- sen for at styrke Danmarks udviklingsevne bliblere en systemeksport, som virkelig tegner lo- ver drøftet i en åben dialog med virksomhedervende.
ne, med organisationerne, mellem offentlige
Husk også her på et konkret eksempel. Vi institutioner og private virksomheder. Igen er
har en energiforsyning i Danmark, en kraftvar- der myter, igen er der gamle holdninger til en
meforsyning, som hører til de bedste, eller som ny udfordring, holdninger, som vi gør bedst i
formentlig er det bedste og mest effektivt ud- at lade bag os så hurtigt som muligt og gør
viklede varmeforsyningssystem overhovedet i bedst i at få over i en positiv, konstruktiv dihele verden.
alog så hurtigt som muligt.
Vores energiudnyttelsesgrad, når vi produEndelig er der også grund til at nævne, at
cerer elektricitet og varme, ligger et sted mel- kommuner og amter har en meget vigtig rolle
lem 85 og 90 pet. Går vi bare et par hundrede at spille i skabelsen af gode rammebetingelser
kilometer længere mod øst og sammenligner, for virksomhederne. Det kan være på iværkså er det typiske dér i det nye demokratiske sætterområdet, og amter og kommuner spiller
Østeuropa udnyttelsesgrader på 30, på 40, på også en hovedrolle som offentlig efterspørger
47-48 pet., hvis vi tager Rusland, og tager vi de gennem anvendelse af udviklingskontrakter og
fleste mellemeuropæiske, centraleuropæiske i den direkte kontakt til virksomhederne. Resamfund, er vi vel på nogenlunde samme ni- geringen er parat til at indgå i et godt samspil
veau. Forstår vi at organisere dette her rigtigt, med kommuner og amter og erhvervsliv om
er der kolossale udviklingsmuligheder for også disse evner og disse emner.
dansk erhvervsliv.
Lad mig slutte, som jeg begyndte.
Udviklingsevnen omfatter også evnen til at
Udviklingsevnen danner grundlag for beforny erhvervsstrukturen. Derfor er et andet skæftigelsen. Først kommer produktionsstigindsatsområde for de små og mellemstore virk- ningen og eksporten, så kommer beskæftigelsomheder og iværksættere afgørende for os. I sen, og bag det hele ligger en stadig fornyelsesde sidste alt for mange år har kun få mindre evne med hensyn til viden, forskning, planlægvirksomheder formået at vokse sig ind i er- ning og nye initiativer i virksomhedsregi, som
hvervslivets superliga. Der er behov for at for- vi skal skabe rammerne for. Jeg synes, Michael
bedre betingelserne, for at flere små virksom- Porter har sammenfattet det meget godt, når
heder overlever og vokser især inden for højt- han har sagt: GATT-aftaler er vigtige.
eknologiske brancher. Iværksætterreformen,
Jeg er enig, den nye GATT-aftale, vi har fåsom vi besluttede sidste år, forøger kompeten- et, kan vi næsten ikke tillægge stor nok betydce og dermed også overlevelsesmuligheder for ning, også fordi den betyder noget på det psyiværksætterne, og netop nu ser regeringen kologiske niveau. GATT-aftaler og nedtrapnærmere på mulighederne for yderligere at ning af toldskranker og frihandel er fundastyrke uddannelserne på iværksætterfeltet.
mentale størrelser, som historien viser alle lanJeg synes også, jeg her skal nævne det så- de har gavn af. Dette er ikke et nulsumsspil,
kaldte isbryderprojekt, som har vist sig at blive men det er et plussumsspil, hvor alle vil være
en overordentlig stor succes, og jeg glæder mig vindere.
over, at erhvervslivet har taget så godt imod
Men det er lige så vigtigt, at et lands udvikdette tilbud.
lingsevne beror på den dynamik til fornyelse
Endelig må Danmark hele tiden sikre sig vi- på produkt- og udviklingssiden, som vi har alle
den, samarbejde og kapital fra udlandet. Dan- muligheder for i vores land. Derfor er regerinmarks udviklingsevne gavnes af flere uden- gen nu rede til, som den har været det hidtil, at
landske virksomhedsaktiviteter herhjemme, og indgå i en dialog med Folketingets partier om,
det gælder ikke blot investeringer, men også i hvordan vi bedst muligt kan sikre inden for de
høj grad samarbejde med udenlandske virk- udspil, jeg her har nævnt, en fortsat stærkere
somheder, f.eks. om forskning, udvikling og kompetenceopbygning og nyskabelse i ermarkedsføring. Regeringens investeringsfrem- hvervslivet som det helt nødvendige grundlag

10663

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Statsministeren
112254;title_name;"for at bevare og videreudvikle vores velfærdssamfund.
Forhandling";Statsministeren
112338;name_party;":
Jeg takker statsministeren for svaret, og jeg
er meget enig med statsministeren i, at de to
personer, som statsministeren nævnte i sin
start, nemlig Robert Reich og Michael Porter, i
høj grad har virket som inspiration for partierne - herunder også for mit eget parti - på trods
af eller måske netop på grund af deres indbyrdes store uenighed.
Før jeg i øvrigt kommenterer besvarelsen, vil
jeg lægge ud med en gennemgang af vores syn
på udviklingen og på de initiativer, der er nødvendige for at rette den op.
Jeg vil begynde med uddannelsesområdet.
Ugebladet Mandag Morgen startede her en debat ved at offentliggøre en OECD-undersøgelse, der viste, at Danmark fra at ligge i toppen
blandt OECD-landene nu ligger under gennemsnittet. Det er ikke så sært, at en sådan undersøgelse vækker opmærksomhed i et land,
der kun har viden og kunnen som konkurrenceparametre.
Undervisningsministeriet har følt sig foranlediget til at kritisere OECD's opgørelse. Hovedelementet i kritikken er det uafviselige faktum, at internationale sammenligninger er vanskelige på grund af forskellige systemer og opgørelsesmetoder. Men Undervisningsministeriet kan ikke benægte, at der faktisk er sket et
fald i udgifterne til uddannelse i Danmark. Ingen, der bevæger sig rundt i uddannelsessystemet, er uvidende om, at der faktisk er sket et
betydeligt niveaufald. Faldet er meget ujævnt
fordelt, dels fordi udgangsforudsætningerne
var forskellige, dels fordi en større indsats fra
lærernes side mange steder kunne afbøde skaderne. Men skaden er sket.
Jeg behøver bare nævne nogle få eksempler
fra de senere dages medier. I forgårs kunne jeg
se i fjernsynet, at på vore dages hospitaler skal
man sikre sig at blive behandlet af en læge, der
enten er uddannet i et andet land, f.eks. Brasilien eller Tyrkiet, eller i Danmark for tilpas
længe siden. Yngre danske læger er for dårligt
uddannet.
I sidste uge kunne vi læse om det faldende
niveau for bygningsingeniører. For ikke så

10664

længe siden gjorde de jurastuderende tydeligt
opmærksom på, at deres forhold med auditorier uden plads til alle studerende og med urimelig mange studerende pr. lærer er helt uforsvarlige.
Fra gymnasiets side lyder der stærkere og
stærkere protester mod kvaliteten af de gymnasielærere, som universiteterne uddanner, i
hvert fald i humanistiske fag. Man kan simpelt
hen ikke få tilstrækkelig kompetence til at undervise i to fag inden for de tidsrammer, der er
afsat.
Det er ikke kun de længste uddannelser, der
er ramt. For kort tid siden var markedsøkonomerne i deputation i Uddannelsesudvalget og
beklagede sig over, at deres uddannelse var
blevet ødelagt på grund af markedsøkonomiske eksperimenter. Også de faglige uddannelser på tekniske skoler og handelsskoler har
været ramt af de årlige nedskæringer under
den borgerlige regering.
Så vidt jeg kan konstatere, er det danske uddannelsessystem dog stadig væk godt i international sammenhæng, når vi ser på bredden.
For eksempel er de faglige uddannelser stadig
nogle af verdens bedste på trods af nedskæringerne. Det er utrolig vigtigt for Danmarks udviklingsevne at bevare og styrke dette fortrin.
Fra SF's side vil jeg ikke på nogen måde tale
for at styrke de længste uddannelser på bekostning af bredden af uddannelsessystemet.
Men vi har også brug for, at de mere specialicerede uddannelser er i orden. Det er de da
også mange steder, men som de nævnte eksempler viser, er det langtfra alle steder, det er
tilfældet. Det er en alvorlig trussel mod vores
udviklingsevne.
De videregående uddannelser er særlig sårbare i disse år, fordi systemet er under omlægning fra et germansk præget til et angelsaksisk
system. Det er af mange grunde en nødvendig
omlægning. Men under omlægningen er systemet sårbart. Derfor er det særdeles uheldigt, at
der i disse år er gjort så mange ting, der har
sænket kvaliteten.
En genopretning vil koste penge. Men penge
alene gør det ikke. Der må også ske en styrkelse af de mekanismer til sikring af kvaliteten,
som er nedbrudt i de senere år. F.eks. må vi
væk fra den rene taxameterbetaling på institutionerne. Betaling pr. bestået eksamen kan
ikke andet end lægge et pres på sænkning af
standarden.

10665

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne
10666";Rahbæk Møller
116604;title_name;"Ligeledes skal de studerende have lov til at Til gengæld er nogle af de forslag, som Dansk
studere igen og ikke blot presses til at opføre Metal kommer med, desværre præget af mangsig som elever i et hækkeløb.
lende viden om, hvordan en styrkelse bedst foDette bringer mig videre til forskningen. De retages. Nogle af tingene er forsøgt andre steto ting hænger sammen. De højere læreanstal- der med meget beskeden succes.
ter er netop karakteriseret ved den tætte samErhvervsforskning er og skal være markedsmenhæng mellem undervisning og forskning. orienteret. Reelt er der tale om mere eller minI modsætning til uddannelsen er forsknin- dre avanceret produktudvikling. Grundforskgen ikke totalt blevet skåret ned under den ning fungerer på ganske andre præmisser. Der
borgerlige regering. Sammenlagt er der faktisk er en overlapning mellem de to sektorer, og
sket en udvidelse. Det er især erhvervslivets der bør være samarbejde, men samarbejdet
forskning, der er øget. Inden for den offentlige
bør respektere de to meget forskellige succesforskning er udviklingen langt mindre, og den
kriterier for hver af sektorerne.
er især sket ved diverse programmer, mens
Den mest effektive måde at fremme eruniversiteternes og de højere læreanstalters eghvervslivets forskning på er at skabe nye marne midler til forskning er skåret ned.
keder, samtidig med at der afses penge til
Sammenlagt er Danmarks forskningsindsats
forskning og produktudvikling på området.
på trods af de senere års udvidelser markant
mindre end gennemsnittet i EF eller gennem- F.eks. kunne den langsigtede indsats for arsnittet i de nordiske lande. Der er derfor behov bejdsmiljøforbedringer give produktion, samtidig med at penge til udvikling af renere tekfor en styrkelse.
For den offentlige forsknings vedkommende nologi og erstatningsmaterialer for belastende
er det næppe uoverkommeligt store beløb, der materialer kunne have en kraftig virkning.
Som et andet eksempel kunne bedre offenter tale om. Men der er nogle forhold, der skal
lig
forsorg for ældre og handicappede samtidig
rettes op. Universiteternes egne midler skal
med
en målbevidst udvikling af ældre- og hanstyrkes. Den udvidelse af uddannelsesindsatdicapudstyr
give mulighed for en velfærdsforsen, som er nødvendig i de kommende år for at
indføre fri adgang de fleste steder, må nødven- øgelse og en industriudvikling med store mudigvis ledsages af en udvidelse af forsknings- ligheder for verdenssamfundet.
Vi har historiske eksempler på, at sådanne
indsatsen for ikke at skævvride forholdet melindsatser
har virket. Jeg skal blot nævne hørelem de to aktiviteter.
Mange steder, men ikke alle, er der et bety- apparatindustrien og vindmølleindustrien.
Vi har efterhånden også mange rapporter,
deligt generationsskifteproblem med næsten
alle forskere over 50 - snart over 55 - i faste der bekræfter tankegangen og indholdet i den
erhvervspolitiske redegørelse. Vi har fået de
stillinger.
Samtidig må der også her ske en styrkelse af otte analyser af lige så mange erhvervsområmekanismen til øgning af kvaliteten. I forsk- der. De er godt nok blevet kraftigt kritiseret af
ning vil der altid ifølge sagens natur være et Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, og de er da
vist spild. Nogle steder er spildet for stort på også noget inhomogene, men indeholder alligrund af for dårlige mekanismer til sikring af, gevel interessante kortlæggende ideer.
Senest er Velfærdskommissionen gået i
at pengene går til de bedste forskere.
Den største manko har vi givetvis på den er- gang, og ifølge presseforlydende vil de optage
hvervsrettede forskning, som på trods af de se- nogle af de samme ideer en gang til. Med annere års udvidelse sakker langt bagud for de dre ord synes filosofien at være ændret efter
lande, som vi normalt sammenligner os med. regeringsskiftet. Men foreløbig ytrer det sig
Dansk Metal har opgjort mankoen til 8-9 kun ved en endeløs række rapporter. Handling
mia. kr. årligt og konstaterer, at med den dan- har vi ikke set meget til endnu.
ske erhvervssammensætning er det urealistisk
Dansk Metal har i stedet for udviklingsproat få så kraftig en forøgelse uden et offentligt grammer og udviklingskontrakter gjort sig til
bidrag.
talsmand for et antal megainstitutter. Denne
Dansk Metal fortjener tak for meget tydeligt tankegang må der advares imod, i hvert fald
at have gjort opmærksom på dette problem. som foreslået af Dansk Metal.

10667

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Rahbæk Møller
121093;title_name;"Et mindre antal forsøg med erhvervsrettede
institutter på universiteterne kunne måske være en god idé. Mikroelektronikcentret på DTH
fungerer tilsyneladende godt trods en noget
uheldig start.
Tilsvarende institutioner kunne oprettes andre steder, men må ikke starte for stort. Kvalitet kan ikke købes for penge. Kvalitet er noget,
der udvikler sig, hvis der er mekanismer, der
sikrer, at pengene går derhen, hvor kvaliteten
er størst.
Statsministerens tale fandt jeg mod forventning noget skuffende. Den indeholdt ikke noget, som vi fra SF's side er uenige i, men indeholdt heller ikke mange konkrete handlingsanvisninger.
På erhvervsområdet var det væsentlige indhold en henvisning til de mange rapporter,
som jeg allerede har omtalt, og som jeg i øvrigt
også finder ganske udmærkede. Men fremadrettet handling var der ikke meget af. På uddannelsesområdet var der tale om pæne målsætninger uden meget konkret indhold. På
forskningsområdet var det mest konkret: dér
var i det mindste en målsætning om at nå op
på samme niveau som de øvrige nordeuropæiske lande inden år 2000.
Men især var jeg skuffet over mangelen på
holdning til, hvordan vi reelt kan styrke erhvervslivets forskning. Skal vi følge Dansk
Metals tanke om megainstitutter, eller hvad?
Det vil jeg egentlig gerne vide hvad statsministeren mener om.
Sammenlagt illustrerer statsministerens tale,
at regeringen frem til valget i realiteten er
handlingslammet. Jeg skal derfor fremsætte
følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til en
målrettet indsats for at sikre,
- at Danmark på alle områder har uddannelser på bedste internationale niveau,
- at styrke forskningsindsatsen både kvalitativt og kvantitativt og
- at sikre en kraftig øgning af videnindholdet i
danske produkter og serviceydelser bl.a. ved
øget brug af udviklingskontrakter og udviklingsprogrammer inden for områder som
miljø, arbejdsmiljø, energi, bolig og sundhed.
Folketinget går derefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 59).

10668";Rahbæk Møller
123155;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
123317;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan være helt
enig med hr. Rahbæk Møller i, at det, vi skal
tilstræbe herhjemmme, er at få det bedste uddannelsessystem overhovedet. Det er der nemlig behov for, det kan vi slet ikke have to meninger om. Men en af forudsætningerne for det
er jo også, at vi skaber mulighederne for det.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Rahbæk Møller,
om SF så er enig i, at en af de vigtigste betingelser også er, at der kan kvalitetskontrolleres i
uddannelsessystemet, således at man også kan
kvalitetskontrollere undervisere og kvalitetskontrollere offentlige forskere på vores højere
uddannelsesinstitutioner, samt at der kan drages konsekvenser af disse kvalitetsvurderinger
i fremtidens uddannelsessystem. For så tror
jeg, at vi kunne komme et godt stykke ad vejen.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
124137;name_party;":
Jeg kan kort svare ja. Et af problemerne under denne debat er jo, at nogle af os er erhvervspolitiske ordførere og andre uddannelsespolitiske ordførere osv., nu taler vi lidt om
det hele. Det var hensigten, men det betyder
selvfølgelig, at fru Anne Birgitte Lundholt ikke
følger med i den uddannelsespolitiske og
forskningspolitiske debat, som normalt ikke er
hendes område. Hvis hun havde gjort det, ville
hun vide, at SF igennem mange år har interesseret sig heftigt for kvaliteten, har forlangt evalueringer osv. og har forlangt styrkelse af de
mekanismer, som sikrer kvaliteten begge steder.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
124769;name_party;":
Nej, så nemt slipper hr. Rahbæk Møller
ikke. Det er jo i den grad at skubbe hele SF's
uddannelsespolitiske holdninger til side. SF
gør alt, hvad de kan, for at kæmpe imod eksamener og siger, at bare man kommer og er med
osv., er det i orden. Jamen så falder niveauet.

10669

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne
10670";Kim Behnke
125148;title_name;"Det gør det, når man ikke skal til en eksamen at der stilles flere krav i folkeskolen, på trods
og skal stå til ansvar, således at både lærerne af at undersøgelser har vist, at det på visse omskal stå til ansvar for, at de har uddannet ele- råder står særdeles slet til, f.eks. med elevers
verne ordentligt, og eleverne har en mulighed læsekundskaber.
for at måle, at de har fået noget ud af at være
For det andet at SF vil fjerne alle krav ved
der. Det dér med, at man bare kommer og hyg- optagelsen til de videregående uddannelser og
ger sig og snakker lidt om tingene og sådan lukke alle ind, som om det øger kvaliteten. Og
noget, medfører, at niveauet falder. Så er det, nu vil SF minsandten også afskaffe de studieat SF's og hr. Rahbæk Møllers analyse i dag er egnethedsprøver efter første år, som SF selv
korrekt, og så begynder vi at have et problem i har været med til at indføre. Det vil sige, at
Danmark.
man er loyal over for forliget, men over for gud
Men det skyldes altså også mange af SF's og hvermand annoncerer man, at SF sandelig
kernevælgere, nemlig lærerne rundt omkring var imod det, og det var kun, fordi man gik ind
på folkeskoler, gymnasier og højere lærean- i et forlig og fik noget andet, og det var den
stalter osv. Niveauet er simpelt hen for lavt. grimme tidligere minister osv. Jeg synes, at SF
Mange af de lærere burde jo skamme sig over, på alle felter undergraver kvaliteten.
at de vil være bekendt at møde op og undervise
Jeg indrømmer, at vi ikke kan slå SF med
så uforberedt og så ukvalificeret, som de gør. hensyn til bevillinger, men bevillinger er ikke
Lad mig så tage et af de andre punkter, hr. det eneste.
Rahbæk Møller tog op, nemlig inden for edb
og ny teknologi. Det er jo pinligt, som lærerne
(Kort bemærkning).
bliver gjort skakmat i den daglige undervisning af elever helt ned til 5.-6. klasse, hvor ele- Anne Birgitte Lundholt (KF):
verne ved mere om brug af computere osv.
Jeg vil gerne sige til hr. Rahbæk Møller, at
Men lærernes reaktion er, at de i stedet for at den letteste måde at komme uden om et protage det som en personlig udfordring til at dyg- blem på jo er at sige til en politisk modstander
tiggøre sig inden for deres fag gør det til fagfor- eller medspiller, at vedkommende nok ikke
eningspolitik, hvorefter der skal afsættes mid- har fulgt med i debatten.
ler osv. Derfor bærer SF selv et meget stort anDertil må jeg sige, at jeg med eller uden ordsvar for, at vi når dertil, hvor hr. Rahbæk Møl- førerskaber på det uddannelsespolitiske områler ganske rigtigt har analyseret at vi er nået, de i allerhøjeste grad har fulgt med i debatten.
nemlig at niveauet er begyndt at falde. Men Jeg har faktisk fulgt med i en sådan grad, at jeg
det er resultatet af de sidste 20 års uddannel- er helt sikker på, at hr. Rahbæk Møller enten
sespolitik i Danmark, det er resultatet af en ud- ikke havde forstået mit spørgsmål eller gjorde
dannelsespolitik, som havde den overskrift, at opmærksom på, at SF havde foretaget et kraftkunne vi ikke gøre alle lige kloge, kunne vi gø- igt holdningsskift.
re alle lige dumme. Det er det sidste, der er
Jeg forstod hr. Rahbæk Møllers svar på den
blevet tilfældet. Men SF må kigge sig i spejlet, måde, at en lærer på et universitet, der ved befor SF bærer et stort ansvar.
dømmelsesskemaer ikke bedømmes som god
af eleverne, modtager en fyreseddel fra førstkommende semester.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
128554;name_party;":
Jeg synes, at både fru Anne Birgitte Lundholt og hr. Kim Behnke har en pointe. Når SF
taler om kvalitet, betyder det som regel penge,
penge og atter penge og især penge i form af
opfyldelse af visse lærerorganisationers ønske.
Men dette er ikke den eneste vej til kvalitet, og
somme tider bidrager det slet ikke til kvaliteten.
Det, jeg kan huske hr. Rahbæk Møller for,
er for det første, at han og hans parti går imod,

(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
129014;name_party;":
I CD er vi selvfølgelig enige i, at uddannelsesniveauet skal være højt, og vi er også enige
i, at det er for lavt, men jeg synes, det var for let
af hr. Kim Behnke kun at give lærerne skylden.
Jeg synes ikke, det var rart at høre, at det
nærmest var lærernes kvalifikationer rundt
omkring, som var det store problem. Jeg mener, det store problem i virkeligheden er politi-

10671

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Peter Duetoft
129496;title_name;"kernes, i og med at man har decentraliseret folkeskolen så meget, at der ikke stilles de centrale læsekrav i den grad, som vi i hvert fald ønsker det, og hvor man er klar over, hvordan det
ligger. Man har givet alt for mange rundt omkring muligheder for at gøre det, som hr. Kim
Behnke nævner, men det er politikernes skyld,
at det kan lade sig gøre.
Det er også min opfattelse, at man stadig
væk også i den gamle regerings tid kørte for
meget på, at gymnasiet skulle være en almenuddannelse i stedet for noget, der gjorde folk
studieegnede. Vi er nødt til at tage de diskussioner også for at få hævet kvaliteten i det videregående uddannelsessystem, for der er jeg
enig med hr. Bertel Haarder i, at der er mange
signaler, der viser, at man kommer til det videregående uddannelsessystem på et for lavt niveau, hvilket jo så har den dominoeffekt, at
man, når man kommer op igennem systemet,
ikke når det resultat, som vi er nødt til at have,
hvis vi skal klare den internationale konkurrence både i et indre marked, hvor der er fri
bevægelighed for arbejdskraften, og med Østlande og med den tredje verden, når vi skal
bygge på et erhvervsliv, der er mere specialiseret og mere teknisk minded, end de er i de lande.
En erkendelse af, at vi ikke kan konkurrere
på lønnen, men må konkurrere på viden, kræver selvfølgelig noget af det danske uddannelsessystem, som vi ikke kan leve op til i dag efter vores opfattelse. Men lad være med at tørre
den af på lærerne alene, for det er altså et
spørgsmål om, at politikerne ikke har styret
uddannelsessystemet i den retning endnu.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
131105;name_party;":
Til hr. Kim Behnke. Nej, jeg mener ikke, eksamener hører hjemme i folkeskolen, jeg mener så sandelig, at de hører hjemme på de videregående uddannelser, og har aldrig nogen
sinde talt mod eksamener, tværtimod. Den tidligere undervisningsminister ved, at da vi gennemførte forskeruddannelsesreformen, spurgte vi: Hvorfor skal de egentlig ikke have eksamener dér? For det synes jeg de skal. Jeg synes, det hører sig til, når det drejer sig om en
specialiseret uddannelse, men det hører ikke
hjemme i børneskolen.
Det er og har hele tiden været vores holdning.

10672

Til hr. Bertel Haarder, som kritiserer, at vi
ikke var glade for disse studieegnethedsprøver
eller første årsprøve, som den hed, dengang vi
vedtog den. Grunden hertil var ganske enkelt,
at vi er tilhængere af prøver de første år. Men
vi afviser at putte dem ind i en kinesisk ramme,
hvorom stort set alle uddannelsesinstitutioner
siger: Det fungerer ikke. Vi har jo prøven,
hvorfor i alverden skal vi gøre det lige nøjagtig
på den måde, hvorfor ikke gøre det, som vi plejer, det fungerer bedre? Det har vi lyttet til, og
det synes vi er rigtigt.
Til fru Anne Birgitte Lundholt. Tilfældigvis
er jeg ansat på en højere uddannelsesinstitution. Det er et af de steder, hvor man faktisk
gennem mange år løbende har testet lærernes
duelighed ved at uddele spørgeskemaer til de
studerende. Det er ikke sådan, at hvis man får
en dårlig test, bliver man fyret ved næste semesters begyndelse. Sådan bør det heller ikke være, for alle kan være uheldige og komme dårligt ind på en klasse. Men man gør det, som
man burde gøre alle steder, nemlig at man følger folk og taler med dem, og hvis det viser sig,
at vedkommende i løbet af flere semestre klarer sig dårligt, bliver han altså bedt om at forlade institutionen. Sådan skal det også være,
men et enkelt uheld skal selvfølgelig ikke medføre en fyreseddel: det ville være urimeligt.
Endelig vil jeg sige, at alle de borgerlige ordføreres melodi går på, at SF ikke stiller krav til
nogen som helst. Jeg vil lige minde om, at vi
adskillige gange har rejst spørgsmål og debat
om kvalitet - især om kvalitet herinde - det har
ikke kun været om penge. Bl.a. kan jeg da huske, at vi i den tidligere undervisningsministers
tid fik vedtaget en dagsorden om, at lærerne på
de højere læreanstalter rent faktisk skulle passe deres job i stedet for et bijob.
Dette blev ikke gennemført af hr. Bertel
Haarder i nogen særlig konsekvent form, men
det var os, der stillede kravet. Det kom hverken fra fru Anne Birgitte Lundholt, hr. Kim
Behnke eller hr. Bertel Haarder: det kom fra
vores side. Vi tør godt stille krav, og vi vil stille
krav.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
133776;name_party;":
Det er enhver institutleders opgave at sørge
for, at medarbejderen på instituttet leverer en
fuld arbejdsindsats for den løn, som vedkom-

10673

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne
10674";Bertel Haarder
134029;title_name;"mende modtager fra det offentlige. Hvis vi dannelser, begynder i folkeskolen, og hvis man
giver alt for firkantede forbud mod, at man ar- på de videregående uddannelser først skal til
bejder for en privat virksomhed ved siden af, at lære folk op i basale kundskaber, som de
risikerer vi at skade det samarbejde mellem of- ikke har fået i folkeskolen, falder kvaliteten
fentlig og privat forskning og udvikling, som vi også her. Hr. Rahbæk Møller bevæger sig på
jo ellers i dag bruger så mange ord på.
uddannelsesinstitutioner. Jeg har til gengæld
Det er årsagen til, at jeg, selv om jeg måske bevæget mig en stor del af mit liv dér, hvor
kunne have haft lyst til det, ikke greb chancen man modtager de elever, der kommer ud af udfor sammen med SF at indføre en hidtil uset dannelsessystemet, og jeg kan forsikre hr.
disciplinering af medarbejderne ved universi- Rahbæk Møller for, at niveauet er faldet, siden
teter og højere læreanstalter: jeg ville simpelt man med SF's og fru Ritt Bjerregaards stemhen ikke acceptere de skadevirkninger, som mer i 1975 sørgede for at få folkeskolerefordet kunne give.
men med enhedsskolen igennem, og det er helMen det er en interessant debat, og i det hele ler ikke blevet bedre med den nyeste skoleretaget synes jeg, det er glædeligt, at vi så tidligt form, for med den får man i realiteten enhedser kommet til at drøfte noget relevant her i dag, skolen. Det er dér, der skal sættes ind, hvis vi
og derfor har jeg også et lille svar til hr. Peter skal have hævet uddannelsesniveauet.
Endelig kom hr. Rahbæk Møller også med
Duetoft, hvis skolepolitiske holdninger jeg i
stort omfang deler, men da vi forhandlede sko- en lille antydning om dobbeltjob. Nu er det såleloven, fik jeg ingen hjælp fra hr. Peter Due- ledes her i landet, at arbejde skaber arbejde.
tofts parti, og hvis ikke det havde været for mit Det er ikke sådan, at vi ved at lade være med at
parti, var vi endt i en situation, hvor enhver arbejde kan skabe meget mere arbejde: det er
form for holddeling uden for den enkelte klas- lige omvendt. Selvfølgelig skal lærerne passe
se var blevet forbudt, for det havde CD accep- deres arbejde og forskerne deres, men der er
altså nogle, der faktisk bliver bedre forskere og
teret.
Nu har ministeren i denne uge udsendt nye bedre lærere af også at have kontakter uden
læseplaner, og de er skikkelige, men jeg bliver for de offentlige uddannelsesinstitutioner, for
nødt til at gøre hr. Peter Duetoft opmærksom det er på den måde, vi får en kommunikation.
Denne firkantede lukken os selv inde i en
på, at når det gælder de par sider, som ministeren udsender, og som hedder »centrale kund- sort kasse og smækken låsen efter os, så skal vi
skabsområder for faget dansk«, kan man næ- nok undervise eleverne, den tror vi altså ikke
sten ikke se, at eleverne skal lære at læse og meget på.
skrive - det er puttet meget langt væk - så alt,
(Kort bemærkning).
hvad CD har sagt om, at nu skal vi have gode
basale kundskaber, for det er den vigtigste so- Peter Duetoft (CD):
ciale forsikring osv., er en holdning, jeg ingen
Når vi nu er så optaget af dobbeltjob på
spor af ser i de læseplaner, der udsendes af den f.eks. universiteterne, er det vel også rimeligt at
regering, som hr. Peter Duetoft er med i.
begynde at tage diskussionen om adskillelse af
Lidt sammenhæng mellem ord og konkret undervisning og forskning, i hvilken forbindelhandling ville det være rart at kunne se.
se jeg stadig væk må fastholde, at den, der er
en god underviser, ikke nødvendigvis behøver
(Kort bemærkning).
at være en god forsker, og at den, der er en god
forsker, ikke nødvendigvis behøver at være en";Bertel Haarder
137678;name_party;":
god underviser.
Jeg skal prøve at tilstræbe, at det bliver den
Jeg kan huske fra min tid på universitetet, at
sidste om dette emne, men jeg lod mig kalde det var et tabuemne, ingen rigtig turde nærme
op af, at hr. Rahbæk Møller stort set udelod sig, og der kan også godt være argumenter
folkeskoledelen og sagde, at den intet har med mod det, men vi er jo nødt til at tage konsedette her at gøre, og sagde, at de krav, man kvensen på et tidspunkt af, at vil vi have effekstillede, kun blev stillet på institutioner for vi- tive undervisere, behøver det ikke nødvendigderegående uddannelser.
vis at være de mennesker, der er enormt gode
Nu er det jo således, at grundmaterialet til som forskere, for det kan godt være, at' de ikke
dem, der skal gennemføre de videregående ud- kan det.

10675

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Anne Birgitte Lundholt
138571;title_name;"I øvrigt vil jeg gerne sige til hr. hr. Bertel
Haarder, at vi godt kan slå hinanden oven i
hovedet her i dag med, hvad der kom ud af den
folkeskolereform - mig bekendt stemte Venstre
også for den folkeskolereform - men jeg vil
gerne spørge hr. Bertel Haarder, om det ikke er
korrekt, at han altid har været modstander af
centralt fastsatte læseplaner, at hr. Bertel
Haarder netop har været den liberale ideologiske indpisker af de tusind danske friskolers idé
frem for at tilslutte sig CD's synspunkt, som er,
at folkeskolen er samfundets tilbud til de unge
og til forældrene, for dermed ved man, hvad
man får, og ønsker man ikke den vare, har man
mulighed for at danne friskoler.
Det er meget let at sige, at den læseplan, der
er sendt ud i forgårs, ikke er, som hr. Bertel
Haarder vil, men kendsgerningen og fundamentet i det er jo, at lige meget hvordan den
læseplan havde set ud, kunne man jo rent faktisk ude i folkeskolen undervise i særdeles vide
rammer væk fra denne basalviden. Jeg vil gerne spørge hr. Bertel Haarder, om det ikke er
rigtigt, at CD og hr. Bertel Haarder er uenige
på det punkt. Det mener jeg at vi er, og jeg
respekterer hr. Bertel Haarders ret til at mene,
at det skal være meget liberalt, men jeg synes
nu ikke, det er så hensigtsmæssigt.
Men hvad gjorde hr. Bertel Haarder i sin ministertid for, at det skulle være de centrale læseplaner, der styrer det danske uddannelsessystem på folkeskoleniveau? Mig bekendt afviste
hr. Bertel Haarder gang på gang CD's planer
på det område.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
140116;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, for jeg synes, vi efterhånden er et godt stykke væk fra emnet. For
det første vil jeg gerne sige, at jeg ikke har talt
om, at folkeskolen ikke er væsentlig. Jeg har
sagt, at jeg ikke tror på eksamener som pædagogisk princip i folkeskolen. Det er noget ganske andet.
For det andet vil jeg gerne sige, at jeg intet
har imod, at lærere på de højere læreranstalter
har kontakter til erhvervslivet: det kan jeg kun
opmuntre. Jeg er kun imod det, når kontakten
er så stor, at de dårligt har tid til at komme
forbi instituttet for at give en forelæsning en
gang imellem. Problemet med det, hr. Bertel
Haarder gjorde, var, at på de få steder, hvor

10676

det er et problem, kan man jo blot vælge en
institutbestyrer, der selv har problemet. Det er
jo det, man gør, og det er derfor, at det de steder, hvor det var et problem, fortsat er det.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
141014;name_party;":
Det var dog en kedelig anklage mod medarbejderne på danske institutter. Det håber jeg
da ikke er rigtigt, men det kan vi jo dyrke i
Folketingets Forskningsudvalg.
Til hr. Peter Duetoft vil jeg blot sige, at det
faktisk var mig, der som noget nyt indførte, at
der i læseplanerne er et indledningsafsnit, der
hedder: Centrale kundskabsområder, og jeg
vil da gerne medgive, at det bl.a. var under inspiration fra CD og andre, som talte for, at
man skulle stramme lidt op, når det gælder
målsætningen for fagene.
Det blev strammet op. Nu er der afsnit om
centrale kundskabsområder i alle fag, så vidt
jeg ved. Så det er ikke rigtigt, når hr. Peter
Duetoft påstår, at mit og Venstres syn er, at
den sag skal man bare decentralisere. Vi har
ikke decentraliseret noget som helst, når det
gælder læseplaner, tværtimod. Vi har centraliseret og præciseret, gjort tingene meget mere
konkrete, så man kan se, hvad børnene skal
lære. Men vi har bevaret den mulighed, at tidligere skolekommissionen, nu skolebestyrelsen, kan ændre i læseplanen, hvis der er lærere, der har gode ideer, og som kan overbevise
dem om, at sidste halvdel af s. 4 bør lyde på en
anden måde. Den frihed synes jeg bestemt vi
skal bevare, for den gør det nemlig muligt
yderligere at præcisere, hvad det er, børnene
skal lære, uden at man derved forhindrer den
nytænkning, som der også skal være plads til.";Bertel Haarder
142401;name_party;":
Ja, når man stiller en bredt formuleret forespørgsel, kommer debatten hurtigt langt omkring. Nu vil jeg prøve at bringe den tilbage på
et lidt mere centralt spor.
Internationaliseringen af vor tilværelse er i
fuld gang, vort arbejdsliv og vor fritid præges
af, at geografiske afstande i dag kompenseres
af effektive kommunikations- og transportsystemer, samtidig med at politisk bestemte barrierer for handel og mellemfolkeligt samvær er
under nedbrydning.

10677

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne
10678";Sonja Mikkelsen
142974;title_name;"For virksomhederne giver udviklingen øget
I dag er der næppe nogen, der underkender
international konkurrence: virksomhederne betydningen af et højt uddannelsesniveau. Alskal hele tiden være bedre end de bedste for at ligevel må det konstateres, at de løsninger, der
klare sig godt internationalt, og hvordan kan vi har været forsøgt op igennem 1980'erne med at
så bidrage til det?
skaffe flere uddannelsespladser, både på de
For det første er det vigtigt at holde fast i, at faglige ungdomsuddannelser og de videregåalle virksomheder ikke kan skæres over én ende uddannelser, uden at øge lærerstabe og
kam. Ikke engang alle virksomheder i en bran- lokalekapaciteter tilsvarende, ikke efterlader et
che kan vurderes ens, for selv om de ydre ram- indtryk af, at der er en særlig stor bevidsthed
mer for udvikling er til stede, skal de interne om, hvor centrale de menneskelige ressourcer
forudsætninger i de enkelte virksomheder også er for hele vort samfunds udviklingsevne. Det
være til stede.
er derfor vigtigt, at regeringen allerede har beDet, regeringen og Folketinget kan bidrage sluttet et sporskifte.
I den sammenhæng lægger vi i Socialdemomed, er primært at sikre, at de ydre rammer
hele tiden fornys og dermed giver virksomhe- kratiet vægt på, at man fra regeringens side har
iværksat en række initiativer til at perspektivederne positive udviklingsmuligheder.
På det økonomiske niveau er det sædvane, re uddannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsat det er den førte generelle økonomiske poli- politikken med søgen efter svar på spørgsmålet
tik, man tager udgangspunkt i, når erhvervsli- om, hvad vi skal leve af i fremtiden, og med
vets konkurrenceevne vurderes. Man er tilbø- iværksættelse af et forskningsprojekt om de
jelig til at overse, at den generelle politik kun menneskelige ressourcer og arbejdslivet er
er en del af det, ganske vist en væsentlig del, blikket løftet mod det næste årtusind.
En solid folkeskole og gode ungdomsudmen ikke det hele. De specielle vilkår, virkdannelser
er forudsætninger for, at vi kan få
somhederne er afhængige af, er også væsentlitilstrækkelig
mange dygtige unge mennesker,
ge. Det gælder produktionsfaktorer, konkurbåde
kvinder
og mænd, i gang med en vidererenceforholdene på hjemmemarkedet, karakteren af den hjemlige efterspørgsel og virksom- gående uddannelse og få de bedste af dem til
at fortsætte i en forskerkarriere.
hedernes muligheder for at samarbejde.
I dag bruger Danmark 1,7 pct. af bruttonaNår regeringen og Folketinget ønsker at
tionalproduktet
på forskning og udvikling.
styrke den danske udviklingsevne, er det helt
Virksomhedernes
indsats udgør 60 pct., eller
nødvendigt at analysere de eksisterende vilkår
ca.
8,5
mia.
kr.
om
året. Men det er langt minfor grupper af virksomheder for at finde frem
dre, end virksomhederne bruger i andre lande i
til, hvordan det offentlige kan fremme positive
forhold til bruttonationalproduktet. I alt
udviklingsmiljøer.
mangler vi offentlig og privat forskningsindI erkendelse heraf har Erhvervsfremme Stysats på, hvad der svarer til 1 pct. af bruttonarelsen gjort forsøg på at gennemføre erhvervstionalproduktet, eller ca. 8 mia. kr. om året, for
økonomiske analyser for udvalgte industrielle
at nå op på det europæiske gennemsnit.
områder, og statsministeren nævnte i sit svar,
Det er der naturligvis nogle forklaringer på.
at man i regeringen har taget skridt til at følge Ikke mindst at den herskende filosofi hos de
op på analyserne og de anbefalinger, der er skiftende borgerlige regeringer op igennem
knyttet til dem.
1980'erne var, at det var virksomhederne, der
I den sammenhæng vil jeg tillade mig at gå skulle indhente det forsømte.
ud fra, at man ikke tager anbefalingerne usorDet er nødvendigt, at erhvervslivet satser
terede. De offentliggjorte analyser er unægte- mere, men det er en illusion at tro, at de danlig af noget svingende kvalitet, og som følge ske virksomheder kan løfte denne opgave alederaf er anbefalingerne det også.
ne. Vor erhvervsstruktur med mange små og
Uddannelse til alle har i mere end 100 år væ- mellemstore virksomheder giver mange forderet det middel, som den socialdemokratiske ar- le, f.eks. en forholdsmæssig god tilpasningsevbejderbevægelse har ført frem som afgørende ne til ydre vilkår, men også den ulempe, at det
for at kunne udvikle et velfærdssamfund med er vanskeligt for erhvervslivet virkelig at løfte
plads til alle.
en stor forsknings- og udviklingsopgave.

10679

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Sonja Mikkelsen
147505;title_name;"Landets erhvervsliv opnår fordele på grund
af forskelle, ikke ligheder, i de nationale miljøer, siger den amerikanske økonom Michael
Porter i sin bog »The Competitive Advantage
of Nations« fra 1990. Vor erhvervsstruktur er
virkelig en egenart, der er til at få øje på.
Men forskelle medfører ikke automatisk fordele for erhvervslivet generelt. Det vil variere
med den enkelte virksomheds egen evne til at
drage fordel af forskellene, kombineret med
om de generelle forhold for en hel industri
rummer en positiv udviklingsevne: det er en af
Michael Porters pointer.
I et land som Danmark, der har udviklet et
samfund, som nærmest forudsætter, at enhver
bidrager med en høj værditilvækst i sit arbejde, er det helt afgørende, at forskning og udvikling ikke forsømmes, af to hovedårsager.
Den ene er, at det har en direkte betydning for
at fremstille produkter og serviceydelser med
et højt videnindhold. Den anden er fortsat at
sikre grundlaget for et højt uddannelsesniveau.
I forlængelse heraf er vi i Socialdemokratiet
meget optaget af, at formidlingen af forskningsresultater fra universitetsverdenen til nytte for erhvervslivet og samfundet som helhed
bliver mere effektiv. F.eks. ser vi gode muligheder i at give forskerparkerne bedre vilkår for
deres formidlingsarbejde. Isbryderprojektet,
hvor højt uddannede ansættes i små virksomheder til at lave udviklingsprojekter, er et andet med samme sigte.
En tredje metode, vi bør tage i anvendelse,
er at indarbejde iværksætteruddannelse i de videregående uddannelser, uanset om den studerende ønsker at fortsætte i en forskerkarriere
eller den studerende forlader universitetet med
en kandidatgrad.
Den anden hovedårsag til, at forskning ikke
må forsømmes, er at sikre et fortsat højt uddannelsesniveau. For at sikre det på den mest
effektive måde skal der satses på at øge både
kvalitet og kvantitet i de eksisterende offentlige forskningsmiljøer, hvor det videnskabelige
personale har en undervisningsforpligtelse
over for både kandidat- og forskerstuderende
som en del af deres arbejde som forskere.
Uden denne direkte formidling på højt niveau ville det med tiden blive vanskeligt at inspirere unge og dermed tiltrække dem som forskere og således sikre en varig høj kvalitet i
forskningen.

10680

Det er ikke alene produktionsfaktorerne, vi
skal koncentrere indsatsen om: den danske offentlige sektors størrelse og kvalitet spiller også en afgørende rolle som forbruger for virksomhedernes udviklingsevne. Det er ikke ligegyldigt, om det offentliges indkøbspolitik anspores af udvikling eller der alene købes gammelkendte, afprøvede varer. Både stat, amt og
kommune skal spille rollen som kritisk og krævende efterspørger.
Tilsvarende er det vigtigt, at både regeringen
og Folketinget er bevidst om, at avanceret lovgivning ligeledes udfordrer virksomhedernes
udviklingsevne. Den danske miljøindustri er et
godt eksempel. Især når den fremsynede lovgivning omsættes til internationale normer,
giver det virksomhederne store konkurrencemæssige fordele.
For at virksomhederne hele tiden er gearet
til at klare konkurrencen internationalt, er det
nødvendigt at have konkurrence på hjemmemarkedet. Derfor må vi også herinde fra tid til
anden tage konkurrencelovgivningen op til
vurdering.
For nogle år siden ændredes monopollovgivningen til konkurrenceloven, og de kontrollerende dele blev væsentligt amputeret til skade for konkurrencen. Det var vi fra Socialdemokratiets side ikke særlig glade for. Konkurrencerådets indsats er heller ikke imponerende. Her er man mere optaget af at privatisere uanset om det blot medfører private monopoler - end af at fremme en reel konkurrence
imellem private virksomheder.
I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse,
at det er på tide, at vi igen overvejer at vende
lovgivningen om, så den i højere grad matcher
lovgivningen i de fleste andre europæiske lande på dette felt, hvor det som udgangspunkt er
forbudt virksomhederne at aftale sig ud af konkurrence.
Endelig skal virksomhederne opmuntres til
at samarbejde. Ikke mindst i et land med vor
erhvervsstruktur er det afgørende, at beslægtede virksomheder kan samarbejde om at produkt- og markedsudvikle.
I den sammenhæng er vi i Socialdemokratiet
optaget af, at der nu ryddes op i de mange meget forskellige erhvervsstøtteordninger, således
at kun de bedste fortsætter og de mere perspektivløse lukkes og dermed frigør midler til
mere forskning og udvikling.

10681

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne
10682";Sonja Mikkelsen
152024;title_name;"I Socialdemokratiet lægger vi vægt på at få hvis vi også skal have råd til det i fremtiden,
et klart niveauskift i forsknings- og udviklings- skal der også ske noget. Så skal der ske politisk
indsatsen her i landet, som jeg netop har rede- handling. Det er ikke nok, at vi blot diskuterer
gjort for.
analyser, der er foretaget for længe siden, og
Da tiden er ved at være gået, skal jeg vende derefter siger, at dem vil vi diskutere videre
tilbage til SF's dagsorden i anden omgang, om: der skal ske noget.
men jeg vil gerne understrege, at vi i SocialdeVi skal stille spørgsmålet: Hvordan skaber
mokratiet er tilfredse med det signal, der lå i vi nogle nye arbejdspladser? Hvordan sikrer
statsministerens svar, om, at det er regeringens vi, at disse arbejdspladser også kan give en
mål, at det samlede forsknings- og udviklings- økonomisk udvikling i samfundet?
omfang skal bringes op på niveau med de øvriDet Konservative Folkeparti ønsker at bevage nordeuropæiske lande inden år 2000, at den re et velfærdssamfund på et højt niveau. Det
øgede indsats både kvalitativt og kvantitativt har altid været en konservativ mærkesag, at vi i
skal styrke grundforskningen, og at det statsli- fællesskab skal tage os af den svageste del af
ge bidrag til den erhvervsrelaterede forskning befolkningen: at vi skal have råd til en fri sygeskal øges og tilrettelægges, så den bedst muligt husbehandling: at vi skal have råd til et frit udkompenserer for den danske erhvervsstruktur dannelsessystem: at der skal være adgang til
med mange små virksomheder og dermed bivisse basale offentlige ydelser. Det koster pendrager til at øge videnindholdet i de danske
ge, og det erkender vi også fra Det Konservatiprodukter og serviceydelser. Det vil give forny- ve Folkepartis side.
et udviklingsevne i Danmark.
Vi har den opfattelse, at økonomien til at
opretholde velfærden kun kan komme ét sted";Sonja Mikkelsen
153932;title_name;":
fra, nemlig fra produktionen og de tilknyttede
Jeg skal her afbryde forhandlingen og ud- serviceerhverv. Velfærden bevares ikke ved at
sætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00. tale om den. Velfærden fastholdes kun ved at
gøre noget ved det. Det kræver politisk mod.
Mødet udsat kl. 12.03
Jeg har hørt en minister udtale, at den regering, vi har i dag, er den mest modige regering,
vi har haft i mands minde: sådan tror jeg, det
Mødet genoptaget kl. 13.00
blev udtrykt. Jeg kan sige: Ja, det er en meget
modig regering, der udtømmer sit regeringsForhandlingen genoptoges.
program, udtømmer det med nogle absolut
utilstrækkelige såkaldte reformer, og derefter";Ivar Hansen
154623;name_party;":
diskuterer analyser frem til næste valgdag. Det
Det er jo et åbent spørgsmål, SF har stillet i er modigt, at man ikke ønsker, at man ikke er
dag, som man så selvfølgelig også - når man villig til at tage fat på tingene.
Det Konservative Folkeparti er parat til det.
stiller det så åbent, som man gør - får en hel
del svar på i forskellige retninger. Men det er Vi offentliggjorde i marts måned et oplæg, som
klart et vigtigt spørgsmål, og det er også klart, angiver både nogle positive, men også nogle
at det spørgsmål, vi må stille os selv, er: Hvor- mindre populære tiltag til at komme videre, til
for skal vi i det hele taget diskutere det?
at skabe et bedre samfund, til at styrke DanHovedsigtet med at diskutere det er selvføl- marks udviklingsevne.
gelig, at vi skal skabe en basis for at bevare
Hvis vi skal have et grundlag for velstanden
vores velfærdssamfund. Det er det, det hele og beskæftigelsen fremover, er det helt klart en
drejer sig om. Det drejer sig om, at vi skal have betingelse, at vores forsknings- og udviklingsråd til at opretholde det sociale niveau, vi har i indsats bliver styrket. Det betyder, at vi bl.a.
dag. Vi skal have råd til at opretholde et or- skal have forbedret rammerne for virksomhedentligt uddannelsessystem. Vi skal have råd dernes evne til at udvikle sig, til at skabe forsktil at opretholde et samfund med en rimelig ning, og der findes mange mulige initiativer
funktion, således som vi har i dag.
hertil.
Vi erkender alle sammen - og det tror jeg
Der kan også skabes et udviklende samarogså, SF gør ved at stille forespørgslen - at bejde mellem det private og det offentlige, men

10683

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Anne Birgitte Lundholt
156369;title_name;"vel at mærke således, at den værditilvækst, der
skal finde sted, finder sted i det private erhvervsliv, som er gearet til at tage imod disse
eksportjob.
Og endelig er infrastrukturen selvfølgelig
også et vigtigt offentligt element i at styrke
Danmarks udviklingsevne.
Den politik, som skal føres, må bygge på en
styrkelse af virksomhederne på alle fronter,
ikke kun via lave omkostninger, som statsministeren antydede, men også ved at der statses på
øget og rigtig uddannelse. Også forskning og
højteknologi skal længere frem. Danmark skal
udvikles til et vidensamfund, hvor vi i stigende
grad distribuerer, producerer og anvender viden.
Danmark har skabt sin velstand gennem et hidtil og indtil for få år siden, vil jeg sige, indtil
ca. 1975 - enestående uddannelsessystem, et
system, der i de seneste år ikke har stået mål
med de traditioner, som vi jo normalt i Danmark har haft for uddannelse med højt niveau
og høj kvalitet. Vores folkeskole, vores fritidsundervisning, højskoler og faglige uddannelsessystem udgør dog fortsat et solidt fundament for opbygningen af de tilbud og muligheder, der skal være for alle for at kunne udvikle
sig.
Det er også en kendsgerning, at man godt
kan leve af industriel produktion, selv om de
fleste job også efter regeringens egen analyse
kommer til at ligge i andre erhverv. Der er ingen tvivl om, at industrien, landbruget og fiskeriet fortsat vil stå for en skabelse af velstand
og værdier i det danske samfund også ind i næste årtusind.
Fra flere sider har man i de senere år set en
opdeling i servicesamfund og industrisamfund
som to adskilte områder - regeringen har også
i sine analyser en tendens til det - og så lader
man, som om det er sådan noget, der vokser
uafhængigt af hinanden. Men det er en kunstig
opdeling: industri og serviceerhverv udvikler
sig rent faktisk parallelt. Vækst i industrien er
en forudsætning for vækst i servicesektoren og
omvendt. Samtidig er vækst også i fremstillingserhvervene en forudsætning for den øgede eksport, som skal være med til at sikre fremtidens velfærdssamfund.
Ser vi 20 år frem i tiden, er det en kendsgerning, at vi skal leve af vækst både i fremstillingssektoren og i servicesektoren. Vi skal

10684

nemlig passe på en ting herhjemme: Vi skal
passe på, at vi ikke også i den politiske debat
forfalder til at diskutere mantraer, at vi ikke i
den politiske debat forfalder til at tro, at fordi
der er ét vækstområde, så har vi dermed udelukket en masse andre, så har vi løst verdens
problemer.
Et af de mantraer, som kommer fra regeringen for øjeblikket, er diskussionen om samarbejde mellem offentligt og privat. Vi har ikke
noget imod samarbejde mellem offentligt og
privat. Vi synes, det er fornuftigt, hvis man kan
lave nogle fornuftige udviklingskontrakter
mellem offentligt og privat. Vi synes, det er fornuftigt, hvis det offentlige tilfører sin viden også gerne mod betaling - til det private erhvervsliv. Vi synes, det er flot, når vi ser projekter styret af danske professionelle virksomhedsledere bakket op af embedsmænd, bakket
op af de offentlige serviceorganer, som fører
frem til nogle eksportordrer, hvor Danmark
kan komme ud og give en ny viden og en ny
tilførsel til det hele.
Men vi ønsker, at denne udvikling skal foretages på markedsøkonomiske vilkår og i det
private erhvervsliv. Det er trods alt det system,
de fleste lande, som netop har brudt murene
ned, har valgt, og som vi også med velfærdssamfundet i baghovedet skal have fat i.
Regeringen roser sig meget af sine erhvervsanalyser, og den ros vil jeg gerne dele med regeringen. Den erhvervspolitiske analyse, der
kom sidste år, var et glimrende redskab. Problemet er - og det skal regeringen til gengæld
have ris for - at regeringen siden blot har snakket, snakket, snakket og snakket. Regeringsprogrammet var udtømt, og derfor skete der
ikke en smule mere med de mange gode ideer,
der stod dér.
Det er en selvfølgelighed, at disse ting skal
finde deres leje i en sammenhæng. Der skal
være politisk mod til ikke kun at diskutere detaljer. Der skal være politisk mod til ikke blot
at stille sig op på talerstolen og sige, at nu skal
vi have ideologien væk fra debatten omkring
LD: det er jo ikke det, det drejer sig om. Det,
det drejer sig om, er at diskutere, hvor det danske samfund skal hen, hvordan vi får råd til
velfærden, og så skal vi uden at grave os ned i
ideologiske skyttegrave - som jeg hørte en del
af statsministerens tale var - finde ud af at gøre
både de ting, der gør ondt, og de ting, der gør
godt, for at komme frem.

10685

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne
10686";Anne Birgitte Lundholt
161001;title_name;"Det Konservative Folkeparti har lagt linjen
Men det var som sagt en polemik, jeg ville
ved at komme med forslagene i marts måned. undlade, og jeg vil også undlade at komme ind
Vi har endnu ikke set regeringens forslag til på Michael Porter og Robert Reich, selv om
udfyldelse af de analyser, man roser sig meget jeg synes, Michael Porter er blevet nævnt rigeaf: vi venter fortsat. Jeg er naturligvis overbe- lig mange gange i denne debat og også tidligevist om, at vi også kommer til at vente til efter re. Han hører ikke til mine guruer, og jeg syvalgdagen med at se, hvad der egentlig kom- nes, at statsministeren - også da han var i opmer ud af det hele.
position - i for høj grad skrev af efter Michael
Det er synd for de arbejdsløse danskere, det Porter. Vi hørte jo i det uendelige om det
er synd for dem, der er nervøse for, om de også turistindustrielle kompleks og alle de andre
har gratis offentlig service på sygehusene og i komplekser, som vi skulle bygge op efter Poruddannelsessystemet i morgen. Jeg synes, vi ters opskrift. Jeg ved ikke rigtig, hvad det er
skulle se at komme i gang. Det Konservative blevet til, og jeg har aldrig rigtig troet på det,
Folkeparti er klar.
og - ja, det forekommer mig at være ord og
atter ord uden særlig meget indhold i.";Anne Birgitte Lundholt
162288;name_party;":
Robert Reich siger noget rigtigt om værdien
Jeg vil gerne takke statsministeren for rede- af kvalifikationer. Selvfølgelig skal vi have flegørelsen og straks citere et par sætninger, som re job i den højteknologiske ende, og det kræjeg er enig i:
ver større satsning på uddannelse og forskning
Statsministeren sagde, at udviklingsevnen - det vil jeg også vende tilbage til - men det er
ikke ubetinget øges ved at oprette nye tilskuds- begrænset, hvad man kan skabe af job i den
ordninger. Det synes jeg var gode ord sagt af ende, i hvert fald på kort sigt.
en statsminister, som vel også har opdaget, at
Derfor advarer jeg mod, at man lader den
der ikke er ubegrænsede midler at rutte med. snak om kvalifikationer overskygge det andet
Det har vi andre opdaget for temmelig længe meget mere realistiske, som har at gøre med
siden.
her og nu-situationen, nemlig dette, at vi har et
Og så kom statsministeren med en god for- for stift arbejdsmarked, et totalt ubrugeligt
mulering, da han sagde: Faren er ikke ny tek- dagpengesystem og en for ringe lønspredning.
nologi, faren er gammel teknologi. Også rigtigt De ting kunne der godt gøres noget ved, uden
sagt.
at man på nogen måde gjorde skade på den
Så er det klart, at statsministeren måtte sige sociale balance her i landet.
en hel masse om ny kurs og om regeringens
Da min konservative kollega fru Anne Birmange planer og alt det gode, der findes og er gitte Lundholt har talt godt og rigtigt om ergjort, og det kunne jo give anledning til en me- hvervspolitikken, vil jeg nu bruge min resteget lang polemik, hvor mit synspunkt og Ven- rende taletid på at sige lidt om forskningspolistres synspunkt naturligvis er, at det, der virke- tikken.
lig er godt at sige om dansk økonomi og udvikNår det gælder forskningen, havde regerinlingsevne i øjeblikket, ikke kan være skabt i gen ved sin dannelse mange gode intentioner.
den nuværende statsministers tid, og når stats- Den lovede at styrke forskningen både her og
ministeren taler så pænt om det, så må der væ- der, den oprettede et ministerium for teknologi
re et klart dementi af alt, hvad hans egne ord- og anvendt forskning - nu skulle der ske noget.
førere har sagt i de foregående ti år. Undskyld, Men da det så blev en Centrum-Demokrat, der
at jeg nævner det.
fik posten, blev ministeriet pludselig berøvet
Jeg synes også, jeg skylder at nævne det af en stor del af den påtænkte ressort: industrimihensyn til de små regeringspartier, som jo har nisteren fik lov at beholde hele teknologisiden,
et medansvar for det, der skete i de foregående så der hverken blev teknologi eller anvendt
ti år, og som blev sablet ned af regeringen. forskning af betydning tilbage til forskningsMan er lige ved at sige, at det kan være godt ministeren. Så fik ministeriet navneforandring
med sådan et regeringsskifte, for så opdager til slet og ret Forskningsministeriet, og så kunman jo pludselig, at det, som Socialdemokrati- ne undervisningsministeren jo lige så godt holets ordførere tidligere har sagt, slet ikke gælder de fast på sit, så der til sidst stort set kun var
mere, nu hvor man er kommet i regering: nu er forskningsrådene og Forskningspolitisk Råd
rigets tilstand helt anderledes.
tilbage til den stakkels minister.

10687

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Bertel Haarder
165619;title_name;"Nu skulle man jo tro, at de to på hinanden
følgende forskningsministre ville alliere sig
med disse forskningsråd og især med Forskningspolitisk Råd for derved dog at få en smule indflydelse på den vidt udbredte forskning
rundt om i ministerierne, men nej. I stedet oparbejdede de to forskningsministre historiens
dårligste forhold til regeringens forskningsrådgivning, således at Forskningspolitisk Råd i
dag er reduceret til en ganske almindelig høringspart på linje med en hvilken som helst
sektorinteresse. Det er ret så ufatteligt i betragtning af, at rådet er hele regeringens rådgiver og dermed forskningsministerens og også
statsministerens allermest oplagte allierede i
kampen for at lægge en linje for dansk forskningspolitik. Så dårligt behandles rådet, at det
i går har måttet klage sin nød til Folketingets
Forskningsudvalg. Og jeg mener, at den tilstand, som regeringen byder Forskningspolitisk Råd, nærmer sig et brud med den lov, som
Folketinget ellers vedtog i stor enighed for fem
år siden.
Hvad siger statsministeren mon egentlig til
alt dette? Hvis han ikke vil tro mig, bør han
udbede sig en samtale med formanden for
Forskningspolitisk Råd eller konsultere sit
eget partis medlem af Folketingets Forskningsudvalg. Har statsministeren eller finansministeren eller industriministeren overhovedet interesseret sig for forskningsområdet? Og i dag,
hvor forskningsministeren er fraværende, får
man lyst til også at spørge, om forskningsministeren interesserer sig for det: men det vil jeg
tro han gør.
Har regeringen et forskningsudvalg, som koordinerer noget som helst? Får forskningsministeren nogen som helst opbakning til noget
som helst? Koordinerer statsministeren noget?
Støtter statsministeren forskningsministeren?
Støtter industriministeren ham? Det gjorde de
jo, forgængerne, i høj grad, da jeg var forskningsminister, men gælder det også de nuværende kolleger til forskningsministeren? Jeg
tror det ikke.
På den baggrund giver jeg ikke så meget for
statsministerens redegørelse. Lad gå med søde,
uforpligtende ord i en tiltrædelsestale og til
nød i en åbningstale, hvor man jo ikke kan vide, hvad der kommer bagefter, men nu efter
næsten 11/2 år er der ingen som helst begrundelse for at fæste lid til søde miner og lader.

10688

Efter alt det, som jeg skulle høre på i min ministertid fra den socialdemokratiske forskningsordfører, havde jeg forventet en helt ny forskningspolitik med langt større bevillinger, især
når jeg ser, hvordan pengene det sidste halvandet år er fosset ud alle andre steder, således at
de offentlige udgifter samlet er steget med 6
pct., hvilket er langt mere end stigningen i
bruttonationalproduktet, som regeringen ellers
sagde at den ville holde sig inden for.
Vi hørte om ny kurs, og i dag har vi hørt om
sporskifte. Men hvad er det for en ny kurs, og
hvad er det for et sporskifte? Det forekommer
mig, at forskningen er blevet prioriteret både
på den ene og den anden måde præcis lige så
lavt, som da Socialdemokratiet sidst var ved
magten i 1970'erne og i begyndelsen af
1980'erne.
Under de borgerlige regeringer er forskningens omfang trods alt vokset med mere end 50
pct. fra under 1 til over lVi pct. af bruttonationalproduktet, men stigningen er knap nok blevet fortsat under den nuværende regering, og
det skønt det jo unægtelig ikke har været sparetid for andre ministre. Det virker, som om
der soldes på alle andre områder end på forskningsområdet.
I efteråret fik vi en ejendommelig forskningspolitisk redegørelse, som udmærkede sig
ved ikke at sige noget som helst om regeringens eneste initiativ, som i øvrigt havde været
vidt og bredt omtalt i aviserne. Jeg tænker naturligvis på det bioteknologiske megainstitut,
som nu skal hedde Institut for Cellular Kommunikation. Vi havde læst om det i avisen alle
sammen. Det var ikke med i rapporten. Og vi
fik heller ikke noget at vide om det i dag.
Det er måske en god idé at satse på et sådant
center i et eller andet omfang, men Venstre vil
ikke høre tale om et sådant center, hvis Forskningspolitisk Råd ikke i ét og alt siger god for
det. Det ville jo være meningsløst at oprette et
sådant center, hvis den højeste forskningspolitiske sagkundskab her i landet, som er fuldstændig uafhængig, ikke kan sige god for det.
Dette råd bør regeringen behandle på en
helt anden måde i stedet for arrogant at træde
på den eneste overordnede forskningsrådgivning, vi har. Rådet er et godt værn imod ideologiske og magtpolitiske overgreb på forskningen.

(669)
10689
5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Bertel Haarder
170193;title_name;"Jeg tror gerne, at meget af det, jeg har sagt,
får statsministeren til at virre lidt med hovedet:
jeg kan næsten høre, han gør det. Jeg tror ikke,
at han har lod og del i det, bortset fra at han
naturligvis har ansvaret for regeringsdannelsen med de lidt for mange ministre, hvor en
stakkels CD'er først bliver udnævnt til minister
for teknologi og anvendt forskning og derefter
bliver frataget det meste.
Men den omstændighed, at statsministeren
ikke rigtig har været med til de ting, jeg her
nævner, er måske en del af problemet. Vi hørte
jo om alt det, der skulle gøres også på dette
felt, da statsministeren var i opposition, men
har han selv fulgt det op? Har regeringen overhovedet en linje? Bruger man tid internt i regeringen på forskning? Jeg tror det ikke, og vi
står i dag med konsekvenserne af det.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
171047;name_party;":
Det var hr. Bertel Haarder, der fik mig herop med den dér bekymring for de små regeringspartier.
Jeg kan godt sige til hr. Bertel Haarder, at vi
faktisk er ret godt tilfredse med regeringens erhvervspolitik. Og det er erhvervslivet også, det
har bare utrolig svært ved at indrømme, at
denne regering fører en erhvervspolitik, som er
ganske fremragende: det er bare sådan, at det
er konstellationen, man ikke er så glad for. Det
er også ubehageligt for V og K, at der nu er
andre, der har overtaget det patent, som de ellers har haft på en god erhvervspolitik.
Jeg vil også sige, at før pausen fremkom der
nogle synspunkter omkring folkeskolereformen. Jeg vil ikke inddrage det igen, men det
var også hr. Bertel Haarder, der syntes at
mangle en opbakning fra CD med hensyn til
skole- og uddannelsespolitik.
Jeg mindes godt drøftelserne om formålsparagraffen: dér syntes jeg også nok, at jeg manglede en opbakning fra Venstre. Så jeg tror ikke,
at vi skal beskylde hinanden for noget som
helst, men nu fortsætte i en værdig debat.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
172124;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i debatten mellem
fru Merethe Due Jensen og hr. Bertel Haarder,
men det er dog ganske bemærkelsesværdigt, at

10690

fru Merethe Due Jensen siger, at erhvervslivet
er tilfreds, det har bare så svært ved at indrømme det.
Jeg gad da nok vide, hvem det er fru Merethe Due Jensen taler med, som i det skjulte siger: Faktisk er vi tilfredse, men det tør vi slet
ikke sige nogen steder, for så er det da underligt at høre på - heldigvis da - alle de fornuftige virksomheder, som giver konstruktive forslag til, hvad der skal laves i erhvervspolitisk
retning.
Sandheden, fru Merethe Due Jensen, er jo:
Regeringen fremlagde en glimrende analyse i
sin erhvervsredegørelse, og så er der ikke sket
en pind siden. Man tør ikke. Man kan ikke blive enige. I stedet for lægger man forslag frem
om længere afskedigelsesvarsler, som kyler de
sidste virksomheder, vi har, med sårbar produktion over til Østlandene. Dét fremsætter
man i Folketinget. Man diskuterer seksdobling
af CO2-afgiften. Man diskuterer grønne afgifter. Man fjerner alt, hvad der er af privat incitament til at spare op i aktier, så folk fløjter
over til passiv opsparing i stedet for, og samtidig erklærer man, at det er vores ideologiske
modstand, der forhindrer, at LD's penge kan
komme ind og erstatte alle de private, der gerne vil eje aktier. Det er regeringens erhvervspolitik.
Men vi er da enige om, at der ligger mange
gode intentioner i regeringens erhvervsredegørelse, og jeg kan fuldt ud anbefale Det Konservative Folkepartis program »Vækst og velstand«, som fortæller, hvordan man kan udføre disse gode ting. Vi har et strålende forslag
herom, så lad os dog vedtage det i stedet for
bare at diskutere disse analyser.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
173871;name_party;":
Der er en enkelt ting i hr. Bertel Haarders
indlæg, jeg godt vil kommentere, nemlig
spørgsmålet om Forskningspolitisk Råd.
Jeg er meget enig med hr. Bertel Haarder i,
at dette råd naturligvis bør behandles ordentligt og tages med på råd om alle væsentlige
ting, og det er yderst beklageligt, at det ikke er
sket, i hvert fald efter hvad vi har fået oplyst.
Men til gengæld er jeg uenig med hr. Bertel
Haarder, når han vil give rådet vetoret. Rådet
er netop rådgivende med det formål at kvalificere debatten, men det bør naturligvis være så-

10691

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Rahbæk Møller
174521;title_name;"dan, at selv om man har fået et godt råd, har
man ret til at vælge at gøre noget andet. At tillægge rådet den vetoret, som hr. Bertel Haarder vil give det, er ikke heldigt.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
174732;name_party;":
Det var en værre klagesang, vi fik en gang til
fra fru Anne Birgitte Lundholt. Jeg tænkte ellers, at når vi først havde fået den én gang, var
det nok.
Fru Anne Birgitte Lundholt siger, at der intet er sket, efter at regeringen fremlagde en redegørelse om erhvervspolitikken i september
1993: men jeg kan da rent umiddelbart komme
i tanker om i hvert fald to ting. For det første
har regeringen etableret en pulje med henblik
på, at stat, amter og kommuner kan styrke indsatsen for at etablere udviklingskontrakter og
dermed styrke et meget konkret samarbejde
mellem den offentlige sektor og virksomhederne, også med henblik på at styrke virksomhedernes muligheder for at få nogle eksportmuligheder.
For det andet har vi netop i dag vedtaget loven om udviklingsselskaber, som gør det muligt at etablere udviklingsselskaber for privat
kapital, fordi staten stiller en garanti for noget
af risikoen med henblik på, at man i højere
grad vil investere, også gerne regionalt, i nye
udviklingsprojekter og projekter, der er langt
mere perspektiv i end tidligere. Der er jo den
forskel, at da fru Anne Birgitte Lundholt var
industriminister, afviklede man den danske erhvervspolitik, men i stedet for at afvikle er man
nu i gang med at udvikle erhvervspolitikken.
Men det er også klart, at det tager tid, fordi
den tidligere regering fuldstændigt lagde området øde.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
176129;name_party;":
Hr. Rahbæk Møller synes ikke, at Forskningspolitisk Råd skal have vetoret, og det skal
det måske heller ikke: men Forskningspolitisk
Råd skal spørges og ikke bare høres. Forskningspolitisk Råd skal inddrages ved udformningen af et så stort projekt, og hvis jeg sad i
regering, ville jeg altså mene, at det var mærkeligt at bruge så mange penge på noget så stort
og afgørende uden at få i hvert fald en eller

10692

anden form for opbakning og forståelse i
Forskningspolitisk Råd. Det ville dog være
mærkeligt at bruge penge, hvis folk nærmest er
imod, at man gør det, for det er dog det tristeste, en regering kan gøre.
Og derfor er mit budskab til regeringen, og
her er jeg enig med hr. Rahbæk Møller: Se nu
at etablere et ordentligt forhold til det råd, som
jo er enhver forskningsministers bedste ven i
kampen mod alle de særinteresser og ressortinteresser, en forskningsminister altid må ligge
i krig med! Det er altså godt med et forskningspolitisk råd i ryggen, og det er også godt med
en statsminister i ryggen. Det vil jeg gerne sige
nu, hvor statsministeren er den eneste minister,
der er til stede.
Og så vil jeg sige til fru Merethe Due Jensen,
at mit indlæg skulle forstås på den måde, at jeg
ikke bestred alle de positive ting, der blev
nævnt i statsministerens redegørelse. Jeg bestred blot, at disse positive elementer kunne
være blevet til i statsministerens statsministertid, og deraf drog jeg den konklusion, at de
måtte være blevet til under den tidligere regering, og at de tre små regeringspartier har deres del af æren for det. Det gjorde jeg mig faktisk umage for at understrege.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
177781;name_party;":
Næst efter selv at prøve at gøre noget ved
erhvervspolitikken er det selvfølgelig altid
bedst at gribe ned i de gamle betonargumenter.
Jeg kan oplyse fru Sonja Mikkelsen om, at alle
de tre finanslovforlig, jeg havde indflydelse på
som minister - det var i 1991, 1992 og 1993
deltog fru Sonja Mikkelsens parti i, og alle tre
forlig gav nogle styrkelser på erhvervsområdet.
Så mon ikke vi skulle aflive den gamle kat?
Men hvad er det, vi diskuterer her? Vi diskuterer, om vi skal gøre noget aktivt eller noget
passivt. I går kom der en analyse, der oplyste,
at hver tredje møbelvirksomhed i Midt- og
Vestjylland mangler arbejdskraft, og samtidig
bruger arbejdsformidlingen på arbejdsministerens, regeringens og fru Sonja Mikkelsens anbefaling en masse kræfter på at udfylde nogle
skemaer for nogle af de ledige, som ikke kan
komme i gang.
Det Konservative Folkeparti vil sørge for, at
folk kommer i gang, i stedet for at fjerne folk
fra arbejdsløshedsstatistikkerne, så det berøm-

10693

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Anne Birgitte Lundholt
178878;title_name;"te knæk på kurven kan sætte ind. Det drejer sig
dog om, at folk skal i privat beskæftigelse, have et rigtigt job og komme ud af arbejdsløsheden, men ikke at de føler, de ikke er registreret
som arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
179123;name_party;":
Det var den meget upræcise henvisning til
en eller anden form for undersøgelse, som
åbenbart er lavet i Vestjylland i går, som får
mig på talerstolen.
Fru Anne Birgitte Lundholt kom nærmest
med det budskab, at regeringen ikke er optaget
af at få folk ansat i almindelige job, men nærmere af at fastholde dem i arbejdsløshed på
den ene eller anden måde, uanset hvordan vi
nu definerer arbejdsløshed. Men det er jo i
strid med kendsgerningerne, vil jeg gerne sige.
Vi har tidligere set den slags undersøgelser fra
forskellige kanter af landet, hvor nogle virksomheder har påstået, at det ikke var muligt
for dem at få arbejdskraft, men hvor det hver
gang har kunnet tilbagevises. Man havde simpelt hen ikke bedt arbejdsformidlingen om at
anvise den ønskede arbejdskraft, man havde i
virkeligheden slet ikke været ude at søge efter
den arbejdskraft, og når det kom til stykket,
manglede man i virkeligheden slet ikke den arbejdskraft. Så den type undersøgelser, man
giver lidt upræcise henvisninger til, giver jeg
ikke meget for.
Det er klart, at det er vigtigt, at arbejdsformidlingen får henvendelserne og straks ekspederer den arbejdskraft, der skal til for at udfylde de ledige job. Der er ingen flaskehalsproblemer, og det troede jeg faktisk også, Det
Konservative Folkeparti havde erkendt, eftersom man trak den forespørgsel, vi skulle have
haft først på ugen om den samme problemstilling, tilbage.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
180573;name_party;":
Budskabet fra Socialdemokratiet til virksomhederne og de arbejdsløse i Vestjylland er:
Der er ingen flaskehalse, det hele er noget pjat.
Gå I bare på orlov og træk jer ud af statistikken, så kan vi lade jobbene sejle deres egen sø.
Undersøgelsen kan rekvireres på TV/MIDTVEST, og det vil jeg anbefale fru Sonja Mikkelsen at gøre.

10694

Men igen: Vil fru Sonja Mikkelsen benægte,
at regeringen og Socialdemokratiet fjernede
den mulighed, de ledige havde for at komme i
job, når nogen gik på orlov, og dermed har sørget for, at folk bare kan gå på orlov, uden at
der kommer flere ledige job?
Der sker jo det, at man trækker folk ud af
arbejdsmarkedet. Hver gang der går 100 på orlov, får vi omkring 25 færre i beskæftigelse,
stort set. Har vi her i Danmark råd til at have
25 færre i beskæftigelse, hver gang, vi sender
100 på orlov? Men jeg må indrømme én ting:
Det pynter i statistikken, for der ryger nemlig
75 væk, så det berømte knæk i arbejdsløshedskurven er sikret. Men den type beskæftigelsespolitik ønsker Det Konservative Folkeparti
ikke at medvirke til. Vi ønsker at sikre, at folk
kommer i job, ikke at de bliver sat uden for og
mister muligheden for at komme i job.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
181792;name_party;":
Man har åbenbart fået en ny målsætning i
Det Konservative Folkeparti. Efter at have været ved regeringsmagten i 11 år, hvor arbejdsløsheden bare er steget og steget, har man nu
pludselig sat sig det mål, at folk skal i arbejde.
Det er jo for det første meget interessant.
Og for det andet vil jeg gerne sige, at så længe vi har langt over 300.000 arbejdsløse, har vi
også plads til, at folk kan gå på orlov, når de
synes, de har brug for det, for så er der andre
til at tage over i det omfang, der overhovedet
er arbejde til dem. Selvfølgelig har vi plads til
det.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
182402;name_party;":
Det blev sagt, at denne form for beskæftigelsespolitik vil De Konservative ikke medvirke
til. Jeg synes, det er dejligt, at vi i dag får ridset
helt klart og tydeligt op, hvordan De Konservatives familiepolitik er, for nu snakker vi faktisk om familiepolitik. Jeg tror, at de udmeldinger, både Venstre og De Konservative kommer med for tiden, simpelt hen giver bagslag,
så det basker. Der er stor opbakning bag forældreorloven, og det er også det helt rigtige. Der
er råd til en beskæftigelsespolitik af denne type, der er netop råd til, at forældrene får mulighed for at tage sig af deres børn.

10695

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Merethe Due Jensen
183116;title_name;":
Fru Anne Birgitte Lundholt for en kort bemærkning, og så nærmer vi os det tidspunkt,
hvor vi kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
183289;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Merethe Due Jensen er
enig med os, når vi siger i vores oplæg »Vækst
og Velstand«, at den bedste form for familiepolitik er, at pengene følger børnene. Jeg er
heller ikke uenig med fru Merethe Due Jensen
i, at man skal have lov til at tage orlov for at
kunne passe sine børn hjemme. Den mulighed
blev faktisk indført af en konservativ arbejdsminister i KV-regeringens tid.
Men det problem, jeg peger på, har intet
med det her at gøre. Problemet er, at der ikke
gives plads til en ledig, når man tager orlov for
at passe sine børn, altså at de ledige ikke kommer i job. Hvorfor kunne vi ikke få det med
med det samme?
Fru Sonja Mikkelsen talte meget om kendsgerninger før, og fru Sonja Mikkelsen må vel
indrømme, at beskæftigelsen steg kraftigt under den borgerlige regering. Med statistikken
in mente kan jeg også garantere for, at arbejdsløsheden ikke bare steg og steg, selv om det er
rigtigt, at der var nogle år, hvor vi på grund af
konjunkturerne så en uacceptabel stigning.
Men nu har vi mulighed for, at Socialdemokratiet, regeringen og vi andre i fællesskab kan
sørge for at opfange det internationale opsving, som gudskelov er undervejs, så vi får en
stigning i beskæftigelsen igen. Og jeg taler med
vilje om en ægte stigning i beskæftigelsen, ikke
kun om et fald i ledigheden: et fald i ledigheden er ren statistik, og mennesker, der mangler
arbejde, er ikke tal i en statistik, men netop
mennesker!";Anne Birgitte Lundholt
184739;name_party;":
Da vi for en måneds tid siden blev præsenteret for dette ønske fra SF om en forespørgselsdebat, fik vi det indtryk, at debatten skulle dreje sig om fru Ritt Bjerregaards kronik i Politiken, og det er selvfølgelig et lødigt ønske, at SF
gerne vil diskutere fru Ritt Bjerregaards kronik. Tidligere på dagen fik vi ganske vist det
indtryk, at vi lige pludselig var havnet i en debat om folkeskolernes kommende læseplaner,

10696

men ingen af delene er vel dækkende for, hvad
hr. Rahbæk Møller reelt ønsker med debatten i
dag.
Hr. Rahbæk Møller havde fundet et enkelt
af de mange korrekte synspunkter, som fru Ritt
Bjerregaard havde tilkendegivet i sin kronik,
og man kan så ærgre sig lidt over, at fru Ritt
Bjerregaard ikke i større omfang har draget
konsekvensen af disse synspunkter. Problemet
er jo, at fru Ritt Bjerregaard selv har stemt for
den politik, der har ført til de problemer, hun
ridsede op, og dermed har hun et medansvar.
Og så ikke mere om den nævnte kronik, men
tilbage til det, som vi kan forstå i virkeligheden
er temaet for dagens debat, nemlig spørgsmålet om, hvordan vi i de kommende år skal finansiere det danske samfund.
I den forbindelse er vi indledningsvis nødt
til at gøre os klart, at mange af de problemer, vi
oplever i dag, ikke er problemer, som Folketingets medlemmer kan sige er overraskende. Ved
at slå tilbage og læse referaterne af behandlingen af alt muligt, lige fra finanslove til småjusteringer af andre love, kan man se, at der fra
Fremskridtspartiets side har været rejst kritik
og været hejst hvide advarselsflag med besked
om, at hvis man fortsætter på den måde, kommer det til at gå galt. Men hver gang har man
trukket på skuldrene og sagt: Nåh ja, det er de
tossede Fremskridtsfolk, og så er der ingen
grund til at lytte efter.
Men ikke desto mindre ærgrer vi os faktisk
over, at vi har fået ret, og et af de punkter, hvor
vi har fået ret, drejer sig om den forskningsmæssige udvikling og i det hele taget hele væksten, nyvæksten, tilvæksten i dansk erhvervsliv. Den er der ikke længere, og som udviklingen er i øjeblikket, er der virkelig grund til at
rynke brynene, fordi de muligheder, vi skal have for at kunne ernære os i de kommende år, er
ved at forsvinde i øjeblikket.
I sin tale valgte statsministeren at hylde den
nye guru inden for socialdemokratisme, nemlig den amerikanske økonom hr. Porter, på
nærmest nyreligiøs vis. Om man i Socialdemokratiet stadig hylder Karl Marx, eller om det
nu er den nye guru, hr. Porter, skal vi ikke
blande os i: men jeg synes da, det ville klæde
statsministeren, om man tog udgangspunkt i
danske forhold og ikke i forskellige amerikanske, nyreligiøse såkaldte økonomer, hvis indsigt i danske forhold nok må siges at være ret
begrænset.

10697

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Kim Behnke
187570;title_name;"Statsministeren drog også en anden fejlagtig
konklusion, nemlig at Danmark skal fortsætte
med at vælge den tredje vej, på trods af, at en
af Europas dygtigste statsmænd i øjeblikket,
nemlig Tjekkiets statsminister Vaclav Klaus som unægtelig har formået at rejse sit land både økonomisk, folkeligt og politisk - klart og
utvetydigt har sagt, at vælger man den tredje
vej, vælger man vejen til den tredje verden: eller sagt på en anden måde: Denne såkaldte socialdemokratiske mellemproportionale løsning for Skandinavien lader sig ikke gennemføre i længden, og vi er ved at se resultaterne af
den nu.
Og lad os så starte fra en ende af, helt fra
den folkeskole, vi diskuterede tidligere på dagen, og op til afslutningen af den længste videregående uddannelse. Parolen i Danmark er
blevet den, at man endelig ikke skal stikke næsen frem og gøre sig klogere end gennemsnittet, for så får man én over tuden. Vi får ikke
nogen ny Niels Bohr, og vi får ingen andre
fremragende videnskabsmænd i Danmark, så
længe holdningen lige fra børnehaveklasse og
til den længste videregående uddannelse er, at
man helst skal holde sig under gennemsnittet
for ikke at skabe problemer for sig selv og sin
karriere.
En anden ting, som danske børn har vænnet
sig til, er, at jo flere sociale og personlige problemer de kan diske op med, desto større interesse bliver de omfattet med af hele dette væsen
af sagsbehandlere og skolepsykologer osv. Jo
flere problemer, man præsenterer dem for, jo
mere interessant er man. De elever, der passer
deres ting, laver deres lektier og består deres
eksamener, bliver - når der bliver talt pænest
om dem - udnævnt til at være stræbere: men
det er jo dem, vi skal leve af. Vi skal ikke leve
af de sociale tilfælde i de kommende år, vi skal
leve af dem, der rent faktisk evner at sætte sig
ud over mængden og finde på noget nyt, være
innovative.
En anden ting, som også er gået galt, er, at
den del af vores liv, hvor vi er med til at fremstille samfundskagen, er blevet for kort. Det tager længere og længere tid, inden vi er færdiguddannede, og så går der nogle få år, inden vi
kan komme på førpension eller delpension, eller hvad man kalder det. Årene er blevet alt for
få, og tiden er for kort til, at vi kan bidrage til
samfundskagen. Man spiser af samfundskagen

10698

under hele uddannelsesforløbet, og man spiser
af samfundskagen, lige så snart man er blevet
pensioneret, hvad enten man kalder pensionen
det ene eller det andet. De år, hvor man aktivt
kan være med til at fremstille den samfundskage, vi alle sammen skal spise af, er blevet alt for
få, og derfor har vi det gigantiske underskud i
øjeblikket.
Statsministeren gik let og elegant hen over
de katastrofale økonomiske vilkår, som faktisk
forværres i øjeblikket med et frembrusende lokomotivs hastighed, og hen over den gældsætning af vort samfund, som finder sted. Påstanden om, at underskuddet vil falde i 1995, har
jeg noteret mig, og så kan vi jo vende tilbage til
sagen, når det endnu en gang viser sig, at påstanden ikke holder. Det har ikke været tilfældet siden 1987, og det kommer næppe heller til
at holde i 1995, fordi væksten i den offentlige
økonomi stadig er markant større end væksten
i den private økonomi. Man kan ikke følge
med, man har for længst mistet pusten, og derfor er den eneste grund til, at statsministeren
daglig kan udbetale penge til folkepensionisterne og løn til lærerne på de videregående
uddannelser og sine egne embedsmænd, at
statsministeren låner pengene. Der er ikke produktionsmæssig dækning for det i øjeblikket,
det er lånte fjer hele molevitten.
Derfor er vi nødt til at sige, at det ikke er
nok, at tingene matcher, som statsministeren
ønsker det, nemlig at bare væksten i den private sektor er 0,01 pct. højere end væksten i den
offentlige sektor, går det nok. Nej, vi skal have
en vækst i den private sektor, som er markant
større end væksten i den offentlige sektor, ellers evner vi ikke at få rettet økonomien op. Så
enkelt er det, og man kan ikke tale sig bort fra
det. Man kan godt have en masse ideologiske
holdninger om, at man gerne vil flytte vækstpotentialet ind i den offentlige sektor, men så
skal man sige det lige ud og ærligt erklære, at
netop dét er det ideologiske mål, frem for at
forsøge at feje det ind under gulvtæppet.
Vores egen ideologiske målsætning lægger
vi ikke skjul på. Væksten skal ligge i den private sektor, og der skal være negativ vækst i den
offentlige sektor, så den kommer ned på et niveau, hvor den er i stand til at blive båret af de
hænder, der arbejder inden for produktionen.
Men hvad er det, denne produktion skal beskæftige sig med? Jo, ifølge regeringen skal vi

10699

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Kim Behnke
192310;title_name;"have dette misfoster af et servicesamfund og
systemeksportere vore plejehjem og alt sådan
noget. Jeg tvivler på, at andre lande er interesserede i at lære, hvordan vi laver ventelister i
Danmark. Jeg tror heller ikke, de er interesserede i at lære, hvordan man får flere posedamer og nogle af de andre biting i det såkaldte
danske velfærdssamfund. Det er man ikke interesseret i at lære, der er nok af dårlige erfaringer andre steder fra.
Nej, vi skal erkende - men det gjorde statsministeren ikke - at vi er nødt til at gøre det
godt og attraktivt og noget, man stræber efter,
at være ansat i den private sektor. Lige fra man
begynder i folkeskolen, til man er færdig med
en universitetsuddannelse, skal det være sådan, at man ser frem til at komme i privat beskæftigelse, at det er noget, man higer efter.
Det er det ikke i dag, for er man selvstændig
erhvervsdrivende, er man enten halvkriminel
og skal have en over nakken, eller også er man
en ækel kapitalist, som skal styres mest muligt
af politikerne. Så længe holdningen er sådan,
er der ingen mennesker, der vil sætte deres familieliv, deres privatøkonomi og deres tilværelse på spil og skabe noget vækst i vores samfund.
Med andre ord: Vi skal primært gennem
strategiske skatteletteler gøre det attraktivt at
være med til at skabe vækst i det danske samfund. Vi har lige fået at vide, at den eneste del
af vores erhvervsliv, hvor der for alvor er
vækst, er den mellemste del. Det er ikke de dér
store industrilokomotiver, for dem har vi aldrig fået nogen af i Danmark: de har selvfølgelig placeret sig i andre lande, hvor der er et
mildere økonomisk klima.
Vi har problemer i øjeblikket, fordi der ikke
er tilstrækkelig mange iværksættere, der overlever. Og hvorfor gør de ikke det? Det er ikke,
fordi de ikke har et klippekort, så de kan købe
lidt advokatbistand eller lidt revisorbistand:
nej, men hvis de endelig får skrabet lidt penge
sammen, så de kan overleve næste sæson, bliver de taget af skattevæsenet, og hvis de endelig formår at få så mange penge, at de kan skabe et aktieselskab, er der ingen, der vil investere i deres aktier, fordi man bliver plukket i
skat. Og før disse ting bliver erkendt, især af
regeringen, er der ingen grund til at snakke om
disse fremtidsvisioner, for pengene er der ikke.
Den kage, vi alle skal leve af, bliver spist i øjeblikket, og vi skal have den gjort større.

10700

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
194721;name_party;":
Det er en enkelt bemærkning fra hr. Kim
Behnke, der kalder mig herop, men først vil jeg
sige, at meget kan man sige om denne debat,
men styrket dansk udviklingsevne kan man
nok ikke påstå, den har. Sjældent har jeg hørt
gamle argumenter blive gentaget i den grad,
som man har gjort her, og det kommer vi i
hvert fald ikke videre af.
Senest hørte vi hr. Kim Behnkes udtalelser
om, at regeringen mener, det er dårligt at være
i det private erhvervsliv. Det er den største omgang vås, jeg længe har hørt, og det fremmer
overhovedet ingen ting at køre frem med den
slags argumenter.
Jeg skal lade være at sige særlig meget om
de andre ordførere, men det var minsandten
heller ikke andet end meget gamle argumenter,
der kom frem. Jeg kan godt forstå, at Venstres
og De Konservatives ordførere mener, at regeringen ikke handler, for de deltager simpelt
hen ikke i de handlinger. De afviser jo at deltage i samarbejdet på forhånd, og så er det jo
ikke mærkeligt, at det tager sig ud, som om der
ingen ting sker, hvis man bare lukker øjnene
for det, regeringen gør, eller erklærer sig uenig
og siger, at den ikke handler.
Men det, der egentlig kaldte mig herop, var
hr. Kim Behnkes udtalelse om, at han ikke
syntes, det var godt med guruer. Det er jeg enig
med hr. Kim Behnke i, men kunne han så ikke
lade være med at fremhæve den guru, han
nævnte, nemlig Vaclav Klaus fra Tjekkiet?
Han har da sikkert gjort det udmærket, men
han er jo fuldstændig thatcherisk i sine betragtninger. Vaclav Klaus er kun interesseret i
det indre marked og ikke i nogen som helst af
de øvrige ting inden for samarbejdet i Den Europæiske Union, f.eks. miljøforanstaltningerne. Kan vi ikke lade være med at fremhæve de
guruer eller i det mindste sige, hvad de står for
politisk, så vi ved, hvor vi har dem?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
196539;name_party;":
Jeg har ligesom fru Lone Dybkjær undret
mig lidt over debattens baggrund. Det er, som
om man slet ikke følger med i den verden, der
ligger omkring os. Man taler, som om det kun
bliver værre herhjemme, men det passer jo
ikke.

10701

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne
10702";Erhard Jakobsen
196880;title_name;"Jeg skal ikke blande mig i, om Centrum-DeMed hensyn til, om det nu også er regerinmokraterne har gjort det godt i tidligere rege- gens skyld, at det går dårligt i erhvervslivet, og
ringer, eller om de gør det godt nu: den diskus- at vi har det dårlige erhvervsklima, som jeg
sion skal jeg lade ligge. Men jeg skal bare omtalte, behøver vi ikke at gå længere end til
fremhæve, at det er stik imod alle kendsgernin- regeringens skattereform, hvor skatteministeger, at det går dårligt i Danmark i dag, og at rens erklærede mål var at få taget livet af alle
det går meget bedre rundt omkring. I dag hol- dem, der ikke opførte sig efter hr. Ole Stavads
des der kommunevalg i England, og der er stor lærebog. Og det er lige det, der sker i øjebliksandsynlighed for, at De Konservative taber ket. Virksomhederne taber og taber, og det er
enormt stort, fordi arbejdsløsheden stiger i ligegyldigt, om det er aktieomsætningsafgifter
England. I Tyskland er Kohl-styret truet, fordi eller regler om køretøjer til medarbejdere, for
arbejdsløsheden vokser og vokser, og i Hol- det er alt sammen med til at skade dansk erland blev de tidligere magthavere, De Kristeli- hvervsliv.
Regeringen har udsendt en flere hundrede
ge Demokrater, væltet, fordi de ønskede at
skære ned på de sociale udgifter. I en række sider tyk bibel om alle de nye grønne afgifter,
lande vender man sig altså imod alt det, som og man tillader sig minsandten at konkludere,
nogle gurufortalere nu vil have Danmark til at at vi godt kan seksdoble de grønne afgifter,
efterleve, og at fru Ritt Bjerregaard også falder uden at det betyder noget. Ja, det kan vi også
i den grøft, må hun selv klare sig ud af. Men godt, for det erhvervsliv, man vil pålægge de
det er i hvert fald ikke dét, der er løsningen for seksdobbelte miljøafgifter vil ikke være her
længere. Man rejser væk, og der bliver kun
fremtiden.
I øvrigt er jeg ikke enig med dem, der sagde, nogle bistandsmodtagere og nogle posedamer
at erhvervslivet ikke anerkender regeringens tilbage, som man kan lægge afgifterne på.
Resten, som har en bare nogenlunde fornufindsats. Jeg har ikke lejlighed til at tale med
tig
økonomi, har selvfølgelig fundet andre
erhvervsfolk, jeg er jo ude af den side af sagen,
men jeg læser hver dag Erhvervsbladet og Ber- græsgange, hvis de miljøafgifter, der er i Danlingske Tidendes økonomisektion. Det kniber mark, skal seksdobles.
Vi har ikke nogen guru i Tjekkiets statsminimed at nå det andet også, men det er heller
ster,
men vi glæder os over, at Tjekkiets statsikke så vigtigt som det økonomiske. Jeg undrer
mig over, og jeg glæder mig selvfølgelig også minister på så fremragende vis har valgt at
over, i hvilket omfang disse blade - som man gennemføre store dele af Fremskridtspartiets
jo ikke på forhånd skulle vente ville være rege- partiprogram og endda med succes.
Til hr. Erhard Jakobsen vil jeg blot sige:
ringsvenlige - næsten daglig omtaler de fremskridt, der er sket. Jeg kommer ikke og siger, Denne regering gør intet ved, at statens gæld i
det er regeringens skyld - bestemt ikke - men øjeblikket runder 700 mia. kr. Jo, vi gør os gæljeg vender mig mod nogle udtalelser om, at nu dende i Danmark, skal jeg love for!
går det hele værre og værre. Det får jeg ikke
(Kort bemærkning).
indtryk af, når jeg læser Erhvervsbladet og";Erhard Jakobsen
200200;name_party;":
Berlingske Tidendes økonomiske tillæg.
Jeg blev kaldt op af fru Lone Dybkjærs bemærkninger om De Konservatives og Venstres
(Kort bemærkning).
rolle i denne forbindelse.";Anne Birgitte Lundholt
200386;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Lone DybFru Lone Dybkjær var irriteret over, at jeg kjær i, at det er trist, at vi ikke her i Tinget kan
brugte gamle argumenter. Siden hvornår er der diskutere visioner, tale om helheder og tale om
kommet varedeklaration på argumenter med en fuld politisk udvikling på et område, uden
en udløbsdato? Især rigtige argumenter er jo at der bliver trukket enkeltområder ud.
lødige og gyldige, uanset hvornår de bliver
Det var netop derfor, mit hovedindlæg konfremført, og påstanden om, at når et argument centrerede sig om en kort præsentation af, at vi
er gammelt, har det ikke længere gyldighed, faktisk tog handsken op, da regeringen kom
holder selvfølgelig ikke. To plus to er fortsat med en udmærket erhvervsredegørelse og ikke
fire, selv om det er mange år siden, man har selv fulgte den op, for vi synes, det er vigtigt at
fundet ud af det.
vide, hvad vi skal leve af efter år 2000.

10703

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Kim Behnke
201423;title_name;"Det Konservative Folkeparti synes, det er
vigtigt, at vi har råd til at betale folkepensionen i morgen. Derfor mener vi, debatten er vigtig, og derfor udgav vi faktisk i marts måned et
debatoplæg på 47 sider - jeg indrømmer, at det
er meget, og at det skal nærlæses - med konkrete forslag til, hvordan politikken kan drejes,
for at vi også kan få råd til fru Jensens folkepension og hr. Petersens sygehusindlæggelse i
morgen, og for at vi kan få nogle flere i arbejde.
Det rummede både populære og upopulære
tiltag inden for arbejdsmarkedspolitikken, det
rummede fuldt finansierede erhvervsskattelettelser på 10 mia. kr., og det rummede et nyt syn
på Danmarks uddannelsespolitik.
Vores problem er, at regeringen er ikke kommet længere end til analysen. Vi har ikke set
nogen forslag: vi har set nogle små bidder hist
og her. Og hvis fru Lone Dybkjær mener, at vi
holdt os uden for det erhvervspolitiske tiltag,
der blev iværksat sidste sommer, har fru Lone
Dybkjær fuldstændig ret. Vi synes ikke, hjemmeserviceordningen var et svar på den videnudvikling og den beskæftigelsesfremgang, der
skal finde sted inden for servicesektoren, og vi
synes ikke, de statslige udviklingsselskaber er
svaret. Til gengæld har vi givet svaret i »Vækst
og velstand«, og jeg vil med meget stor glæde
se frem til, at vi får lov at diskutere den slags
temaer.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
202798;name_party;":
Det passer jo ikke, at regeringen ingenting
gør! Men fru Anne Birgitte Lundholt er ikke
enig i det, den gør! Det er sådan set også o.k.
Men når fru Anne Birgitte Lundholt kunne
komme igennem med nogle af sine ting som
industriminister, var det jo faktisk, fordi der
dengang var en mere arbejdsvillig og kompromisvillig opposition, end der er i dag. Et af kerneproblemerne er jo, at man har påtaget sig
den rolle, som man har.
Der er ikke nogen her i Folketinget, tror jeg
- heller ikke blandt regeringspartierne - der
drømmer om, at hjemmeservice skal løse alle
problemer, men hjemmeservice kan måske være med til at løse nogle af problemerne for de
mennesker, der ikke ønsker at finde eller ikke
kan finde beskæftigelse i mere internationalt
orienterede virksomheder, og så er det vigtigt i
sig selv.

10704

Til hr. Kim Behnke blot den ene bemærkning, at det da er rigtigt, at to plus to stadig er
fire. Men spørgsmålet er, om det er tilstrækkeligt til at drive verden frem.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
203814;name_party;":
Jeg synes, fru Lone Dybkjærs forrige indlæg
var noget af det mest nedvurderende, jeg nogen sinde har hørt fra denne talerstol, og jeg vil
gerne melde hus forbi: Der var ikke ét ord i det
indlæg, der passede på, hvad jeg havde sagt,
og jeg synes også, fru Anne Birgitte Lundholt
har svaret godt for sig. Det var måske henvendt til hr. Kim Behnke. Så må han jo tage
ordet. Men jeg synes, det var meget nedværdigende, undskyld, nedladende - det er noget
andet - og jeg synes, at hvis nogen har fået debatten gjort trist og grå, så er det fru Lone
Dybkjær med sit indlæg.";Bertel Haarder
204402;name_party;":
Når Socialistisk Folkeparti stiller spørgsmål
om, hvad regeringen vil gøre for at styrke Danmarks udviklingsevne, er svaret for CentrumDemokraternes vedkommende egentlig ganske
enkelt:
<Vi må med tilfredshed konstatere, at vore
bestræbelser i regeringssamarbejdet også har
givet gode resultater på det område. Det fælles
regeringsgrundlag er, som statsministeren
gjorde rede for i sit svar, blevet omsat til handling.
Regeringen har med andre ord styrket Danmarks udviklingsevne. Det, der står tilbage i
den nuværende regeringsperiode, er at overvåge, at de iværksatte foranstaltninger virker efter hensigten. Det vil især sige, at den økonomiske vækst fortsætter, samtidig med at inflationen holdes i ave.
De øvrige økonomiske målsætninger, som
statsministeren gjorde rede for, kan alle vel
kun være enige i. Det drejer sig i første omgang
om at fastholde gode rammevilkår i form af
den rolige lønudvikling og betalingsbalanceoverskuddet, den lave rente og den stabile valuta - alt sammen forudsætninger for, at vi kan
fastholde den økonomiske vækst, der er nødvendig for at sikre den videre udvikling af velfærdssamfundet.
Vi må erkende, at konjunkturerne på lidt
længere sigt hurtigt kan ændre sig. Især må vi

10705

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne
10706";Sonja Albrink
205729;title_name;"forudse ændrede konkurrenceforhold på de
Det er vigtigt at fremhæve, at det alene er
internationale markeder. Det bør eksempelvis markedet, der skal afgøre, hvilke virksomhedsnok vække til eftertanke, at et land som Kina grupper vi skal styrke gennem erhvervs- og
muligvis vil være i stand til at producere halv- forskningspolitikken. Vi skal tilrettelægge en
delen af klodens forbrugsvarer inden for de politik, der kan opfange de konkurrencedygtinæste 10-15 år - vel at mærke forbrugsvarer, ge virksomheders behov, uanset den enkelte
som er konkurrencedygtige på både pris og virksomheds størrelse. Ingen må glemmes. Alkvalitet.
le har forskellige ønsker og behov.
Det er derfor med stor tilfredshed, at CenDet offentliges rolle må derfor være at fortrum-Demokraterne ser, at statsministeren i bedre de strukturer og vilkår, der skal skabe
sin besvarelse gør opmærksom på denne ud- konkurrencefordele. Dette er vanskeligere,
fordning fra de nyindustrialiserede lande. Re- end det lyder, og det skal gøres uden at skabe
geringens erhvervsredegørelse, der har været forvirring - men det kan gøres! - for statens
til debat her i Tinget den 11. januar, tog denne rolle skal så afgjort ikke være at regulere indiudfordring op - tog så at sige hul på fremtiden. rekte.
Den bragte orden i de senere års forvirring omLovgivningen skal derimod indrettes sålekring erhvervspolitikken, og den slog fast, at des, at der bliver tale om en indirekte påvirkder nu er tilvejebragt en sammenhæng i den ning gennem incitamenter, f.eks. ved at muligerhvervspolitiske strategi.
gøre hensigtsmæssige forskningsprojekter og
Det er den samlede erhvervspolitiske, indu- en hurtig adgang til forskningsresultater. Stastripolitiske og forskningspolitiske koordina- ten skal skubbe til erhvervslivet, men det værtion, der for første gang har muliggjort en sam- ste, vi kan gøre, er at give erhvervslivet en masmenhængende udviklingsstrategi for Dan- se direkte støtteordninger, der virker som en
mark. Det er i den forbindelse vigtigt for Cen- sovepude.
trum-Demokraterne at slå fast, at denne udvikDet helt afgørende er, at erhvervspolitikken
ling af en erhvervspolitisk strategi skal være ikke alene styres oppefra. Det kan det offentlimere og andet end traditionel erhvervsfremme ge ikke klare med succes, hvilket erfaringer fra
og bred fordeling af penge til forskning.
ind- og udland tydeligt viser. Den erhvervspoSiden midten af 1980'erne har vi oplevet en litiske påvirkning skal i høj grad komme fra de
etablering af et utal af erhvervsfremmeordnin- berørte parter. Det er derfor glædeligt, at statsger. De var selvfølgelig et forsøg på at fremme ministeren i sin besvarelse understreger vigtigden øjeblikkelige konkurrenceevne i en tid heden af, at det både drejer sig om at styrke
med underskud på betalingsbalancen. Der var rammebetingelserne og om at forenkle og bedog mange problemer med disse ordninger: grænse det konkurrenceforvridende tilskudsDe var ofte ad hoc-løsninger på påtrængende system.
problemer, og de var ofte administreret af flere
Centrum-Demokraterne må også med tilministerier, hvilket gav dårlig organisering og fredshed konstatere, at den konkrete strategi,
besværliggjorde et overblik for brugerne.
statsministeren gjorde rede for i sin besvarelse,
Hvis vi ser på vores erhvervsliv, er det meget er i god overensstemmelse med de synspunktydeligt, at de brancher eller snarere grupper af ter, jeg lige har gjort rede for. Målsætningen:
virksomheder, der klarer sig bedst over en læn- at bringe de danske forsknings- og udviklingsgere årrække, har været de samme. Der er efter omkostninger på højde med de øvrige nordeuCentrum-Demokraternes opfattelse ikke tvivl ropæiske landes inden år 2000, forekommer at
om, at det drejer sig om at gøre de gode virk- være både nødvendig og realistisk.
somheder endnu bedre - ikke ved at udvælge
Statsministerens betragtninger om de højere
brancher eller industrier, men ved at lade mar- uddannelser kan ingen vel være uenige i, men
kedet vise, hvilke grupper af virksomheder der vi kunne nu godt ønske os, at de havde været
har konkurrencefordele. Disse konkurrence- lidt mere konkrete. Centrum-Demokraterne er
fordele skal fastholdes og styrkes, for ellers nemlig af den opfattelse, at det haster med at
kan de hurtigt tabes i fremtidens konkurrence- få forbedret de studerendes grundlæggende
miljø, hvor udviklingen vil løbe hurtigere og kvalifikationer. Det er foruroligende, at man
hurtigere.
på universiteterne og de højere læreanstalter

10707

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Sonja Albrink
210325;title_name;"gennem årene er blevet tvunget til at gå længere og længere ned i gymnasiepensa for at få
samlet de studerende op.
Men alt i alt forekommer det, at de konkrete
indsatsområder, som statsministeren fremhævede i sin besvarelse, er dækkende for det behov for forbedrede rammebetingelser for
forskningen, teknologiformidlingen og erhvervslivet, der kan forudses på nuværende
tidspunkt.
Det er især glædeligt at konstatere, at det er
nødvendigt med en åben dialog med virksomhederne, interesseorganisationerne og de offentlige institutioner på de pågældende områder - hvilket også statsministeren understregede. Det er ganske enkelt det, der er en forudsætning for, at der kan foregå en rationel udvikling.";Sonja Albrink
211043;name_party;":
Jeg skal med det samme sige, for at enhver
misforståelse kan undgås, at det faktisk ikke
var hr. Bertel Haarder, jeg sigtede til, da jeg
kom med de omtalte bemærkninger, for jeg synes faktisk ikke, hr. Bertel Haarder brugte den
retorik, som jeg oplevede at andre gjorde. Så
hvis det kan hjælpe på den videre dialog, er
hånden hermed rakt frem.
Så vil jeg i øvrigt gerne takke statsministeren
for svaret på forespørgslen: jeg synes, den udmærket overordnet viser regeringens politik på
en lang række felter. Svaret er jeg derfor rimelig tilfreds med. Det, der undrer mig, er sådan
set forespørgslen som sådan, for vi har jo faktisk diskuteret en lang række af disse spørgsmål under debatten om erhvervsredegørelsen,
og jeg kan egentlig ikke se, at der er kommet
noget nyt frem siden da, og jeg kan frem for alt
ikke se, at hr. Rahbæk Møller har bidraget
med nye synspunkter, som motiverer, at vi skal
have denne forespørgsel.
Derfor kan vi jo godt tage den alligevel: der
er jo mange måder at bruge sin tid på, og én af
dem er selvfølgelig at bruge den på denne forespørgsel. Men det, som jeg efterlyser, er sådan
set, om der er kommet noget nyt frem. Derfor
har jeg også sørget for at få en udskrift af hr.
Rahbæk Møllers motivering for forespørgslen,
og motiveringen er åbenbart, at fru Ritt Bjerregaard i en kronik og Max Bæhring i en minikronik i Erhvervsbladet siger, at Danmarks
udviklingsevne ikke er, hvad den har været.

10708

Det er selvfølgelig en begrundelse, men jeg synes alligevel, den er en anelse tynd, når det
kommer til stykket, og i virkeligheden ikke tilstrækkelig til at optage så mange menneskers
tid herinde.
Det, jeg derfor troede at hr. Bertel Haarder
måske ville være kommet ind på i et af sine
længere indlæg, er, hvad det er for faktorer,
der gør sig gældende, når man taler om udviklingsevne. Og dér er det jo rigtigt, at der blev
henvist til OECD-målingerne, som jeg også
selv henviste til, dengang vi havde den erhvervspolitiske redegørelse, og det synes jeg er
et udmærket udgangspunkt for en diskussion.
Men sådan som jeg har oplevet debatten indtil
nu, var det ikke det, vi skulle diskutere. Men
dét havde været mere spændende at diskutere
- det havde måske givet noget nyt - end blot
en folkeskolereform. Med al respekt for vigtigheden af en folkeskolereform og måske et
forskningsinstitut osv. kunne det være, at vi
var kommet et skridt videre, end vi gør på denne manér. Vi ved jo udmærket godt, at når vi
bunker alle mulige emner sammen på den måde, som de er bunket sammen på i dag, uden at
diskutere nogle mere overordnede og tværgående ting, så kommer vi ikke ret vidt, så havner
vi jo netop i en folkeskolediskussion eller
forskningsdiskussion eller noget tilsvarende.
Og så vil jeg godt sige, at jeg var noget forbløffet over hr. Rahbæk Møllers tale, for hvis
man lyttede til den, måtte man jo nærmest tro,
at Danmark faktisk er et fuldstændig umuligt
land at leve i, og det tror jeg faktisk ikke hr.
Rahbæk Møller mener. Men det gør Fremskridtspartiets ordfører, og derfor kommer
Fremskridtspartiet og SF på en underlig måde
til at hænge sammen, for ifølge hr. Rahbæk
Møller var der intet i det danske samfund, der
var godt: Forskningen var dårlig, uddannelsen
var dårlig, indsatsen var ringe, osv. osv. Det
var jo et sortmaleri, som jeg synes er helt utroligt, og som jeg slet ikke mener tegner et rimeligt eller relevant billede af Danmark.
Derfor var jeg også glad for, at hr. Erhard
Jakobsens sagde: Skal vi nu ikke spise en smule brød til? Jeg ved godt, at hr. Erhard Jakobsen ikke brugte lige netop det udtryk, men hr.
Erhard Jakobsen sagde noget i retning af, at
det faktisk ikke går så dårligt i Danmark. Men
det er da klart, at det godt kan gå bedre. Selvfølgelig kan det gå bedre - det siger sig selv!

10709

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Lone Dybkjær
214908;title_name;"Når vi har over 350.000 arbejdsløse, er det jo
ikke et tilstrækkelig godt samfund, vi har
skabt. Spørgsmålet er så, hvilke initiativer vi
kan tage, og om der er så meget andet at stille
op end det lange, seje træk, vi tager i øjeblikket, hvor vi under passende hensyntagen til, at
man faktisk ikke kan vende udviklingen lige
med det samme, prøver på at arbejde os videre, og hvor der selvfølgelig er nogle konflikter
mellem den ene og den anden side her i salen.
Noget af det, som jeg måske havde håbet på,
at hr. Rahbæk Møller havde været fremme
med, var, som jeg sagde, hvilke indikatorer vi
kan bruge, hvad det er for nogle faktorer, der
gør sig gældende, hvad det er, der hidtil har
drevet Danmark frem. Og uden at jeg skal blive alt for højtravende - men med fare for måske alligevel at blive det - vil jeg sige, at det vel
er sådan noget som, at vi savner lys i vinduerne, og med det mener jeg, at dette måske er et
af stederne, hvor lys i vinduerne ville være en
god ting. Her tænker jeg på, at hvis man i vore
dage ser på universiteterne og de højere læreanstalter, må man nok sige, at der ser temmelig
mørkt ud om aftenen, men at hvis man ser tilbage på 1960'erne, må man sige, at der faktisk
var lys i vinduerne dengang. Det gælder jo alle
pionervirksomheder. Det, der måske derfor er
Danmarks problem, er, hvordan søren - undskyld! - vi får noget af den entusiasme, den
optagethed, den nysgerrighed, den glæde, den
tro og det håb, der skal til, for at vi overhovedet kan tro på, at det bliver bedre her i Danmark, tilbage. Det er den slags ting, jeg tror vi
er nødt til at diskutere.
Det er så også baggrunden for mine bemærkninger om den almindelige politiske debat. Jeg tror ikke, den måde, vi hakker på hinanden på her i Folketinget, fører os et skridt
videre, og jeg tror, det er med til at svække
Danmarks udviklingsevne frem for at styrke
den. Det var såmænd bare det, jeg ville sige,
for når man hørte ordførerne, så lød det:
»Rap, rap, rap, det har vi hørt før, og det er
sagt før, og den ene kan ikke, og den anden vil
ikke«, og alt det dér! Det kommer vi bare ingen steder hen med.
Derfor synes jeg, vi er nødt til at gå tilbage
og spørge: Hvor ligger så politikernes ansvar
med hensyn til alt dette her? For vi har jo også
et ansvar her. Vi kan være enige eller uenige
om tiltagene, og jeg ved udmærket godt, at fru

10710

Anne Birgitte Lundholt og hendes parti ikke
elsker CO2-afgifterne, men det behøver dog
ikke at betyde, at alt, hvad der foretages, er
fuldstændig umuligt, og vi kan være enige eller
uenige om de grønne afgifter, men det er dog
ikke ensbetydende med, at regeringen er fuldstændig umulig. Vi har forskellige politiske opfattelser, men det, jeg vil vove at påstå, er, at
hvis vi taler til hinanden på den måde, som vi
har talt til hinanden på i dag, styrker det - som
jeg sagde - bestemt ikke Danmarks udviklingsevne. Man bliver smadderdeprimeret over det
politiske system, og man mister frem for alt og det er det afgørende - fuldstændig troen på,
at demokratiet kan udrette noget fornuftigt. Og
hvis man ikke har troen på, at demokratiet kan
udrette noget fornuftigt, er det da klart, at det
er bedre at følge Fremskridtspartiets linje og
lade markedskræfterne råde.
Men det er jo netop det, vi har en tro på: at
vi ved hjælp af demokratiet faktisk kan udrette
noget, at vi kan styre udviklingen i en retning,
som er bedre end den, den går i i øjeblikket, at
vi måske kan gøre det bedre for de svage i samfundet osv. Det er jo bl.a. det, vi, der har været
optaget af samfundsudviklingen, mener skal
til, hvis man ikke bare skal lade markedskræfterne råde, og det har jo ikke været princippet i
Danmark. Derfor mener jeg faktisk, at politikerne har et stort ansvar for hele udviklingen,
og at vi svigter det ansvar med den måde, vi
håndterer politikken på.
På den baggrund skal jeg kun komme med
et par kommentarer til statsministerens redegørelse. Den ene er om informationssamfundet
år 2000, som statsministeren nævner. Jeg tror,
vi skal gøre os klart, at vi her står over for eller
er midt i en revolution, der minder om den, der
blev fremkaldt af bogtrykkerkunstens indførelse - eller man kunne sige overgangen fra landbrugssamfundet til industrisamfundet. Og når
jeg ikke gør det, så er det, fordi jeg faktisk tror,
at det er bogtrykkerkunsten og den udvikling,
der var dengang, som det er relevant at tage sit
udgangspunkt i. Der er ikke tale om nogle radiorør, som nogle amatører sidder og taler
sammen igennem: der er virkelig tale om en
revolution. Og når der er tale om en revolution
på bogtrykkerkunstens niveau - som jeg virkelig mener der er - er der også tale om, at der
sker virkelig alvorlige ændringer af magtforholdene i samfundet. Og vi skal gøre os klart,

10711

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Lone Dybkjær
219734;title_name;"at det er magtkampe, der foregår på samme
måde som dengang, hvor degnene jo ikke mente, at det var godt for menigfolk at lære at læse,
for så begyndte de jo at få forstand på tingene,
og så kunne degnene ikke længere have dem
siddende for fødderne af sig andægtigt lyttende til, hvad guruerne sagde - med al respekt
for degne, vil jeg skynde mig at sige til fru Merethe Due Jensen: det var ikke dårligt ment.
Derfor tror jeg, at man med hensyn til hele
spørgsmålet om informationssamfundet skal
være ekstremt opmærksom på, hvad der faktisk er ved at ske, når det drejer sig om magtforholdene. Og her er det klart, at også politikerne skal begynde at være opmærksomme på,
hvad det er for nogle forskydninger, der sker i
forbindelse med informationssamfundet. Det
er jo dramatisk, det der sker: Hele det demokratiske system vil jo ændre sig: det er allerede
i fuld gang. Og det er på tide, at vi politikere
også begynder at diskutere, hvad der sker med
den politiske og demokratiske udvikling i den
sammenhæng. Det var den ene bemærkning.
Den anden bemærkning drejer sig om noget
af det, som statsministeren ikke har skrevet noget om i den erhvervspolitiske redegørelse,
men som jeg selv er noget optaget af, og som
jeg synes er vigtigt, og det er det med sproget.
Jeg tror altså, det er nødvendigt, at vi siger til
hinanden, at danskerne er nødt til at beherske
et par hovedsprog ved siden af dansk og tage
konsekvensen af det.
Når vi skal gøre os gældende i det internationale samarbejde, som vi er i og skal være i
og i endnu større omfang skal være i, er det
fuldstændig afgørende, at vi ikke på forhånd
sættes skakmat, fordi vi ikke behersker et eller
to fremmedsprog næsten lige så godt som vores modersmål. Jeg mener selvfølgelig, at
dansk stadig væk skal være vores sprog i EU,
men det er jo ikke tilstrækkeligt at sige det, det
er jo ikke tilstrækkeligt at sige, at vores dokumenter skal være på dansk fra begyndelsen til
slutningen og alt muligt andet, for vi ved jo
godt, at hvis vi skal samtale med folk - og det
er jo det, demokratiet handler om - er vi nødt
til at gøre det direkte. Det er i hvert fald ikke
altid nogen fordel at have tolke.
Derfor vil jeg, netop når vi taler om udviklingsevne, pointere, at dér løser computerne i
hvert fald ikke alle problemerne. Selv om de
kan løse nogle, løser de nok ikke dette pro-

10712

blem de første 10-15 år, og derfor skal vi i gang
med at lære sprog, sådan at vi kan få en bedre
kommunikation, end vi hidtil har haft.
Mine sidste ord skal derfor være, at det, jeg
synes er det afgørende, for det første er det lyriske afsnit i min tale: det om lyset i vinduerne,
det om troen og håbet, for det andet spørgsmålet om informationssamfundet og for det tredje
spørgsmålet om evnen til at kommunikere,
herunder at kunne nogle sprog.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
222558;name_party;":
Jeg vil indrømme, at jeg opfattede fru Lone
Dybkjærs indlæg som det sureste, der har været holdt her i dag - jeg synes nemlig ikke, at
debatten har været sur. Hvad angår anledningen, er det rigtigt, at den er delvis inspireret af
en kronik af fru Ritt Bjerregaard, som jeg blev
opmærksom på.
Det meste af kronikken opfattede jeg oprigtigt talt som internt socialdemokratisk kævl,
som man burde kunne diskutere i den socialdemokratiske folketingsgruppe - hvilket jeg
også er sikker på at man har gjort - men som
ikke vedkommer os andre. Men der var et enkelt punkt, som var væsentligt, nemlig bemærkningen om udviklingsevne - også fordi
det ikke kun er hende, der siger det: jeg har
lagt mærke til, at Dansk Metal faktisk har gjort
meget ud af det. Og jeg synes, vi skal tage dem
alvorligt, for de er alvorligt bekymrede for deres medlemmers beskæftigelse. Vi har også fået
OECD-tallene. Vi får dagligt underretning om,
at der er noget galt.
Fru Lone Dybkjær bebrejdede mig, at jeg
skulle have sagt, at alting er galt, og derfor vil
jeg godt slå fast, at det sagde jeg faktisk ikke.
Jeg understregede f.eks., at bredden i vores uddannelsessystem er fin, og at vore faglige uddannelser er nogle af verdens bedste - jeg roste
oven i købet den borgerlige regering for at have udvidet uddannelses- og forskningsindsatsen - men jeg gjorde samtidig opmærksom på,
at vi stadig væk halter langt bag efter de lande,
som vi sammenligner os med, og jeg gjorde opmærksom på, at vi har modtaget faresignaler
vedrørende en række uddannelser, især højere
uddannelser. Faresignalerne betyder ikke, at
verden uden for Danmark er ond, men de betyder, at der er et problem med hensyn til
fremtiden, som vi skal diskutere her. Det var

10713
5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne
10714";Rahbæk Møller
224385;title_name;"anledningen til det, og jeg synes, alle ordfører- alderdom, eller hos dem, der endnu mener, at
ne er gået ind i debatten - hver på sin vis i de har mange år tilbage.
øvrigt.
Jeg lagde også mærke til, at f.eks. fru Anne
(Kort bemærkning).
Birgitte Lundholt og jeg var fælles om to ting,
nemlig at rose erhvervsredegørelsen og forlan- Kim Behnke (FP):
ge initiativer. Til gengæld er jeg temmelig sikFru Lone Dybkjærs indlæg vidnede jo ikke
ker på, at når eller hvis disse initiativer kom- om, at fru Lone Dybkjærs parti er en del af
mer, vil det vise sig, at fru Anne Birgitte Lund- regeringen. Det var jo nærmest en ordførertale
holt og jeg har været begejstrede for forskellige fra en ordfører i opposition. For mit spørgsmål
ting, og derfor vil der nok vise sig en praktisk er: Når nu vi har en flertalsregering, hvorfor
forskel. Men debatten har ikke været sur: den gør regeringen så ikke alt det, fru Lone Dybhar faktisk på mange måder været konstruktiv. kjær gerne vil? Der er ikke parlamentariske
hindringer i vejen for det. Det er jo bare at lægge forslagene frem i folketingssalen og vedtage
(Kort bemærkning).
det, hvis det er dét, man vil.";Rahbæk Møller
225554;name_party;":
Vi har ganske vist sjældent flertalsregeringer
Blandt mange andre gode egenskaber har i Danmark, og derfor kan det måske være, at
fru Lone Dybkjær den, at hun med sine taler fru Lone Dybkjærs parlamentariske opdragelfår én til pludselig at tænke på noget, som man se ikke tilsiger hende at udnytte det, at vi har
finder faktisk er vigtigt at få sagt. Det var fru en flertalsregering. Ikke desto mindre er det en
Lone Dybkjærs bemærkning om det med at få kendsgerning i dag, og derfor har jeg svært ved
tændt lys.
at forstå, hvorfor vi skal have en opremsning af
Jeg vil se på det fra den modsatte side og alt det, der burde gøres.
tale om faren ved, at der slukkes lys. Jeg har
Spørgsmålet er: Hvorfor gør man det så
ved en række møder rundt omkring for ældre ikke, når man har magten til det?
medborgere - hvis ellers jeg efterhånden kan
Så kommer jeg til den anden halvdel af fru
finde nogen, der er ældre end jeg selv - været Lone Dybkjærs indlæg, for den var nemlig inude for, at de er bange for, at flere og flere poli- teressant: diskussionen om, hvorvidt den samtikere kommer og fortæller dem, at der nok fundsudvikling, vi er i gang med i øjeblikket,
ikke bliver nogen folkepension i fremtiden - gør samfundet mere eller mindre demokratisk.
det var i hvert fald en sidegren af fru Ritt BjerDér tror jeg nok, vi politikere skal se frem
regaards udtalelser i sin tid - og det er hamren- til, at lige så vel som da bogtrykkerkunsten og
de forkert. Man henviser til, at der nu bliver så læsekunsten blev almindeligt udbredt, vil infå i midten, så mange i bunden og navnlig så formationssamfundet også stille ganske andre
mange i toppen, og at det er alle dem, der skal spørgsmål til os politikere, end vi har været
have.
vant til. Og folk lader sig ikke spise af med de
Jamen du godeste! Så længe vores hoved- sædvanlige mere eller mindre politisk betoneproblem er, at der er 350.000, vi ikke kan finde de svar: folk vil have konkret viden. Og hvis
beskæftigelse til, kan man da ikke komme og fru Lone Dybkjær og andre ønsker at blive ved
fortælle, at der bliver for få mennesker til at med at have den politiske magt, er man derfor
sørge for, at vore ældre skulle kunne få den nødt til at give befolkningen noget mere frifolkepension, de får i dag.
hed: ellers tager befolkningen selv magten.
Jeg vil gerne bede de kolleger, der er enige
med mig, om at benytte hver en lejlighed til at
(Kort bemærkning).
understrege, at der ikke er nogen ansvarsbeAnne";Erhard Jakobsen
228036;name_party;":
vidste politikere herinde, der drømmer om, at
det på noget tidspunkt skulle blive umuligt at
Jeg kunne jo forstå af fru Lone Dybkjærs tabetale folkepension i det omfang, som man gør le, at hvis ikke de tidligere, knubbede ord var
i dag.
møntet på hr. Bertel Haarder, måtte de være
Det er meget vigtigt at få det sagt, for der møntet på mig. Det beklager jeg, eftersom fru
slukkes mange lys hos mange mennesker, der Lone Dybkjær åbenbart ikke hørte mit indlæg.
står over for at skulle til at gennemleve deres Nu startede jeg også kl. 13, lige efter frokosten,

10715

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Birgitte Lundholt
228713;title_name;"og jeg kan ikke erindre, om fru Lone Dybkjær
var ankommet på det tidspunkt, men det lød
ikke, som om fru Lone Dybkjær var ankommet
på det tidspunkt.
Men jeg satte mig til at lytte til det, fru Lone
Dybkjær sagde om, hvad vi skal fremover,
hvordan vi skal skabe en udvikling, og jeg hørte ligesom hr. Kim Behnke om nogle få ting,
som regeringen godt kunne have vedtaget, og
så hørte jeg en lang klagerække, der mundede
ud i, at der dog alligevel skete noget.
Men jeg hørte ikke fru Lone Dybkjærs reaktion på de mange, mange forslag om udviklingen op mod år 2000, som Det Konservative
Folkeparti stillede til Tingets rådighed i marts
måned: 47 sider med forslag, der hænger sammen, også efter regeringens egne økonomers
opfattelse. Det hænger sammen, det er en helhed. Her er konkrete initiativer vedrørende erhvervspolitikken, uddannelsespolitikken og
udviklingen af det danske samfund og med
hensyn til, hvorledes velfærdssamfundet kan
betales set fra en konservativ synsvinkel.
I fru Lone Dybkjærs oplæg, hvori der var en
stærk kritik af, at jeg havde fremlagt disse tanker fra talerstolen, som hun påstod at der var
meget lidt konstruktivt i, lyttede jeg efter, hvad
fru Lone Dybkjærs tanker var i den retning.
Vi kunne have brugt debatten på det, men
debatten blev ikke brugt på det. Men jeg vil
give hr. Rahbæk Møller ret i, at der er én ting,
som hr. Rahbæk Møller, ordføreren for forespørgerne, og Det Konservative Folkeparti er
enige i, og det er, at regeringen har fremlagt
nogle analyser, som bestemt er værd at læse.
Men såvel SF som Det Konservative Folkeparti venter fortsat på regeringspartiernes bud på
løsningerne.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
230386;name_party;":
Jeg synes ikke, at fru Lone Dybkjærs bemærkning om degnen skal stå uimodsagt hen.
Jeg synes, at fru Lone Dybkjær gav degnene en
ordentlig omgang. Nu er jeg selv blevet undervist af en degn i landsbyskolen, og jeg mener
nok, jeg både har lært at læse og skrive. Jeg har
også lært at være kritisk over for, hvad der foregår omkring mig, så den påstand om degnenes eventuelle undertrykkelse af folket skal
hermed modsiges.

10716

(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
230852;name_party;":
Til fru Merethe Due Jensen vil jeg blot sige,
at jeg sådan set allerede undervejs, da jeg så
fru Merethe Due Jensens udtryk, sagde, at hun
måtte undskylde den billedlige måde, jeg udtrykte mig på.
Men hvis vi går tilbage til middelalderen, da
bogtrykkerkunsten kom - for det var dér, jeg
var - er der vel lidt om snakken, men det er jo
trods alt ikke på det tidspunkt, fru Merethe
Due Jensen er blevet undervist.
Så vil jeg sige, at mig bekendt er Det Konservative Folkepartis 47 sider ikke lagt frem i
Folketinget - i hvert fald har jeg har ikke set
dem som konkrete forslag - og mig bekendt
behøver jeg ikke i en debat, som i øvrigt er rejst
af hr. Rahbæk Møller, at tage stilling til et konservativt forslag, der ligger og fløjter rundt i
samfundet: det er vel ikke en normal arbejdsform, og den med, om jeg er der eller ikke er
der, er lidt for billig. Jeg kender godt de forslag: jeg er ikke enig i dem, og i øvrigt er måden at få dem diskuteret på, at de fremsættes
konkret. Det er jo den måde, vi arbejder på, og
fru Anne Birgitte Lundholt vænner sig vel efterhånden til arbejdet i Folketinget også som
almindeligt folketingsmedlem og ikke kun som
minister - så tak for sidst - og hvis fru Anne
Birgitte Lundholt havde vænnet sig til det, ville hun også vide, at forslagene skal fremsættes,
for at de kan blive diskuteret.
Jeg kom faktisk ikke med en masse kritik af
regeringen. Jeg synes, det er en udmærket regering. Den arbejder naturligvis - ellers ville
det jo også være forbløffende - og derfor sagde
jeg, det var sortmaleri af hr. Rahbæk Møller.
Jeg indrømmer gerne, at hr. Rahbæk Møller
faktisk også gjorde nogle positive bemærkninger. Det, jeg sagde, var, at det efter min opfattelse var en lidt forkert debat, når vi diskuterer
enkeltelementer og ikke det grundlæggende,
som hr. Erhard Jakobsen også var inde på,
nemlig lyset. Hvad kan vi som politikere gøre
for at skabe noget håb om, at tingene kan gøres
anderledes? Jeg vil stadig væk fastholde, at
denne debat ikke skaber håb om, at tingene
kan gøres anderledes. Det er tragisk, for der er
brug for, at demokratiet på en eller anden måde også viser sig voksent på dette område.
Så sagde jeg faktisk, og det er til hr. Kim
Behnke, at informationssamfundet betyder, at

10717
5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Lone Dybkjær
233196;title_name;"vi kommer til at give magt fra os. Nu må vi
begynde at diskutere, hvad det er for nogle
konsekvenser, den ny teknik får på vores måde
at lovgive og administrere på. Det bliver en revolution, så jeg kan slet ikke forstå den modsætning, hr. Kim Behnke prøvede at postulere.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
233514;name_party;":
Til fru Lone Dybkjær: Vi kan da godt lægge
debatten helt derned, hvor folk i aften vil sidde
og sige: Er det virkelig, hvad Folketinget mener om vores fremtid? Spydigheder om medlemmers evne eller ikkeevne til at tilpasse sig!
Jeg troede faktisk, vi skulle diskutere Danmarks udviklingsmuligheder i dag, og det lagde min ordførertale op til. Jeg har endnu ikke
fra ordførere fra regeringspartierne hørt et
medspil på, hvilke udviklingsmuligheder Danmark har. Det har været min kritik af debatten
i dag og den, jeg har fremført i de korte bemærkninger. Det er rigtigt, at der ligger 47 siders forslag, og nogle af forslagene er lagt frem
i Tinget. Andre af forslagene er ikke lagt frem i
Tinget, bl.a. fordi det er forslag, der rækker ind
på områder, hvor regeringen som flertalsregering ikke før omkring 1998 agter at skille sig fra
det, man vedtog sidst. Det betyder, at hele arbejdsmarkedsreformen og hele skattereformen, som der er ændringsforslag til her, kun
kan føres ud i livet, hvis befolkningen giver et
mandat til, at det kan gennemføres efter et
valg, for de fire regeringspartier har besluttet
sig til, at der her ikke skal ske noget de næste 4,
5, 6 år. Men jeg prøvede at lytte efter i dag, om
der skulle komme en åbning, således at vi igen
kan begynde at tale sammen på en ordentlig
måde i denne sal. Det håber jeg vi kan, for det
synes jeg vi skylder de 350.000 arbejdsløse
uden for disse mure.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
234963;name_party;":
Fru Anne Birgitte Lundholt lagde for med at
kritisere regeringen for ikke at gøre noget. Det
passer ikke. Det er fru Anne Birgitte Lundholt,
der har startet den debat.
Fru Anne Birgitte Lundholt mener, at det,
der skal diskuteres, er f.eks. arbejdsmarkedsreformen. Vi er nu engang af den opfattelse, at
den reform står vi ved. Den er gennemført, og

10718

den vil vi ikke ændre på. Det har alle fire partier markeret, og så må man tage det som udgangspunkt eller vente på, som man gør, at der
kan komme et VKZ-flertal. Der er jo ikke andet at gøre. Der er mulighed for at ændre det,
og det kan man gøre, men så skulle man spørge sig selv, om man kunne lave et andet og
konstruktivt bidrag imens.
Om spydighederne igen: Fru Anne Birgitte
Lundholt startede med at sige, at jeg ikke havde hørt, hvad hun sagde, og det mener jeg er
underligt, for jeg har hørt, hvad fru Anne Birgitte Lundholt sagde. Jeg er bare ikke enig og
finder ikke det så interessant, at jeg skal begynde at kommentere specielt det, når jeg nu havde noget andet, jeg gerne ville sige. Det må
man så have mig tilgivet, og derfor beklager
jeg faktisk, at fru Anne Birgitte Lundholt startede den debat.";Lone Dybkjær
236158;name_party;":
Først vil jeg sige tak til statsministeren for
besvarelsen af forespørgslen om, hvad regeringen vil gøre for at styrke Danmarks udviklingsevne. Som svar til SF vil jeg sige, at det er vigtigt, at man, før man udtaler sig om, hvordan
Danmarks udviklingsevne kan forbedres, netop gør sig klart, hvilken situation dansk økonomi befinder sig i, hvilke faktorer der fremmer økonomisk udvikling, og hvilke faktorer
der hæmmer økonomisk udvikling.
Der er to faktorer, der er afgørende for økonomiens tilstand. Den ene er konjunkturerne,
og den anden er strukturen. Konjunkturerne
har Danmark på længere sigt ikke den store
indflydelse på: de afhænger af situationen i
den øvrige verden og især i Europa. På kort
sigt kan Danmark forbedre konjunkturerne, og
det er bl.a. gjort ved en midlertidig finanspolitisk lempelse, der har sat dansk økonomi i
omdrejninger uden at svække den. Ved udelukkende at søge at forbedre konjunkturerne
via øget vækst kan man reducere en del af arbejdsløsheden, men ikke komme den til livs.
Forstår jeg initiativtagerne til forespørgslen
ret, vil man med denne forespørgselsdebat diskutere og få belyst det strukturelle element.
Omstillingsprocessen fra industrisamfund hen
mod større vægt på service og ny teknologi er
en stor udfordring for os. Erhverv vil blive
nedlagt, og nye vil opstå. Det afgørende er, at
nye iværksættere er klar til at tage over, når

10719

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Merethe Due Jensen
237654;title_name;"forældede industrier lukker. Økonomien bevæger sig i vækstspring som følge af indførelse
af ny teknologi. Problemet består dog i, at der
går tid, fra den ny teknologi indføres, til den
udnyttes i praksis.
Der kan være flere faktorer, der hæmmer
udnyttelse af ny teknologi. Det kræver investeringer i maskiner og udstyr, men frem for alt
også investering i mennesker, organisation,
forskning og udvikling. Hvis disse faktorer
ikke er i orden, løber vores konkurrenter med
ordrerne. Vi må se på, hvordan vi kan fremme
en iværksætterkultur i Danmark. Det afgørende er, at der er iværksættere nok til at omsætte
opfindelser til industriprodukter eller -processer. Regeringen har allerede gjort en indsats
for at forbedre vilkårene for iværksættere ved
at give tilskud til rådgivning og uddannelse, og
der bør yderligere sættes ind for at fremme
iværksætterkulturen i uddannelsessystemet.
Uddanner vi i for høj grad de unge til at være
funktionærer i stedet for netop til at være
iværksættere?
Uddannelse er et andet område, der netop
bør satses på, og her har regeringen skabt flere
uddannelsespladser, ligesom der også via uddannelsesorloven er skabt bedre muligheder
for, at medarbejdere kan videreuddanne sig. Vi
må indstille os på, at livslang uddannelse af de
ansatte i flere tilfælde er en forudsætning for,
at Danmark på længere sigt kan klare sig i den
internationale konkurrence. Det er væsentligt,
at vi sikrer, at så mange som muligt får en uddannelse, men det er også vigtigt, at der er høj
kvalitet i erhvervsuddannelserne.
Der må satses på, at Danmark prioriterer
forskning lige så højt som de lande, vi konkurrerer med, og de mange små og mellemstore
virksomheder i Danmark har desværre ikke tilstrækkelige ressourcer til forskning. Derfor er
det også vigtigt, at dette område yderligere opprioriteres.
Der kan endvidere være andre faktorer, eksempelvis skattesystemet, der kan forsinke den
fortsatte proces hen imod et servicesamfund.
Regeringen har taget fat på dette problem ved
at nedsætte skatten på arbejde og forhøje skatten på forurening.
Regeringen har endvidere gjort det billigere
at købe tjenesteydelser ved at udvide tilskuddet til reparation og vedligeholdelse af egen
bolig.

10720

Flere forhold, bl.a. forbedrede konjunkturer, har gjort det nødvendigt at trimme ordningen og i særlig grad målrette den mod miljøforbedrende initiativer.
Erhvervsredegørelsen har også været nævnt
i dag, og den rummer flere nye tanker, som regeringen arbejder videre med. Eksempelvis
nævner redegørelsen, at en del af randydelserne i den offentlige sektor kunne udliciteres til
private virksomheder, og det kunne f.eks. ske
med rengøring og madlavning på hospitaler
samt udbringning af mad til de ældre.
Udgangspunktet er ikke, at den offentlige
sektor nødvendigvis er dårligere end den private sektor, men derimod, at der såvel i den
offentlige som i den private sektor er en viden,
som kan udnyttes bedre, end tilfældet er i dag.
Erhvervsredegørelsen nævner også, at et
tættere samarbejde mellem private virksomheder og det offentlige bør overvejes. Private
virksomheder eller private organisationer og
offentlige instanser kunne med fordel indgå i
et tættere samarbejde om visse ydelser, der i
dag er offentlige. Det kunne eksempelvis være
bygning og drift af plejehjem, og erfaringerne
fra dette samarbejde kan yderligere bruges
ved, at vore velfærdsydelser kan sælges til udlandet.
Flere lande planlægger at udvide deres velfærdssektor, og her kunne Danmark bidrage
med sin store erfaring.
Jeg har lyst til at slutte af med, at jeg for
nylig har været i Taiwan, og dér tror jeg nok, at
vi kan være lære noget om service, også service
fra det danske erhvervsliv, og det kan Folketinget også være med til at muliggøre.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
241423;name_party;":
Vi må jo se at få afgjort dagsordensspørgsmålet. Når jeg kigger på dagsordenen fra SF
og de forskellige at-punkter, må jeg sige, at det
første at-punkt: at sikre, at Danmark på alle
områder har en uddannelse på bedste internationale niveau, kan vi ikke blive uenige om, og
det mener jeg faktisk både er udgangspunktet i
den tale, som statsministeren holdt, og i mit
indlæg.
At styrke forskningsindsatsen både kvantitativt og kvalitativt var faktisk også med i min
tale.

(671)
10721
5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne
10722";Sonja Mikkelsen
242014;title_name;"At sikre en kraftig øgning i videnindhold i viklingsprogrammer. Derfor er vi kede af den
danske produkter og serviceydelser har jeg og- sidste halvanden linje. Når vi trykker på den
så nævnt, og jeg har understreget, at vi i Social- røde knap - og det skal både Folketinget og SF
demokratiet lægger megen vægt på det, og vi vide - er det altså både på grund af denne behavde også nogle forslag til, hvordan vi kunne grænsning og denne udvidelse samt den meget
gøre det.
stramt fastlagte linje inden for udviklingsproSå står der, at det skal ske ved at øge brugen grammerne.
af udviklingskontrakter og udviklingsprogrammer inden for områder som miljø, arbejdsmil(Kort bemærkning).
jø, energi, bolig og sundhed.
Jeg vil sige, at vi ikke har begrænset os til de Rahbæk Møller (SF):
områder, der her er nævnt. Der er både tale om
Til fru Anne Birgitte Lundholt skal jeg sige,
udviklingskontrakter og udviklingsselskaber, at der ikke ligger nogen begrænsning i dagsorog andre initiativer er allerede taget fra rege- denen. Der står udtrykkeligt »områder som«,
ringens side.
og så har vi nævnt nogle eksempler, men det er
Men jeg er ikke klar over, om man lægger rigtigt nok, at der ligger en udvidelse i de omhelt det samme indhold i dagsordenen som råder, der er nævnt. Det er selvfølgelig området, jeg her giver udtryk for. Når oppositionen der, vi finder er vigtige, men at der er andre
fremsætter forslag om motiveret dagsorden, er områder, der også kan være vigtige, skal jeg da
det jo som regel, fordi den ønsker, at regerin- gerne medgive.
gen skal gøre et eller andet, som regeringen
Til fru Sonja Mikkelsen skal jeg sige, at jeg
måske ikke helt selv havde tænkt sig at gøre. ikke oplever nogen modsætning mellem det,
Derfor vil jeg gerne spørge, hvad der er ærin- statsministeren har sagt, og denne dagsorden.
det med dagsordenen: hvad er det, regeringen Der er intet punkt, hvor disse to ting står i
skal gøre? Det er vigtigt at vide det, før vi tager modsætning til hinanden, men jeg synes, det
endelig stilling til dagsordenen.
var nyttigt at konkludere af debatten, og som
sagt finder jeg, at statsministerens tale på visse
punkter var lidt vag, og derfor kunne jeg godt
(Kort bemærkning).
ønske, at det blev konkretiseret i en dagsorden.";Sonja Mikkelsen
244288;name_party;":
Men som sagt: Der er ikke opbygget nogen
Hverken jeg eller hr. Bertel Haarder nåede modsætning: der er ikke noget, som vi egentlig
at få afklaret indstillingerne til dagsordenen i ikke tror at i hvert fald det største regeringsvores tale, så det skal jeg gøre nu. Jeg kan sige, parti ønsker at lave, men måske ikke den samat vi langt hen ad vejen er enige med hr. lede regering, og det giver somme tider den lilRahbæk Møller. Vi er enige i den første pind le antydning af handlingslammelse, som vi har
om, at alle vores uddannelser bør komme op observeret flere gange.
på bedste internationale niveau.
Vi er enige med hr. Rahbæk Møller i, at
(Kort bemærkning).
forskningsindsatsen skal styrkes både kvalitativt og kvantitativt, og vi er enige i, at man også Sonja Mikkelsen (S):
skal øge videnindholdet i danske produkter og
Jeg forstår, selv om man godt kunne være
serviceydelser. Vi synes også, at udviklings- lidt i tvivl, da man hørte indledningen til denkontrakter er en god idé, og jeg har jo selv som ne debat, at SF i virkeligheden er enig i den
minister været med til at sætte adskillige ud- forsknings- og udviklingspolitik og den erviklingsprogrammer i gang. Så langt er vi altså hvervsfremmende politik, som regeringen føenige.
rer. Jeg synes faktisk, at det, som statsministeHvis punktummet var sat her, kunne både ren sagde i sin tale, ville være en bedre og stærDet Konservative Folkeparti og - det har jeg kere konklusion, som kunne stå over den delovet at sige - Venstre have stemt for den, men bat, vi har haft her, nemlig at det var regerindet er det ikke. Dels begrænser man sig, dels gens mål, at de samlede forsknings- og udvikudpeger man nogle områder, hvor man for- lingsomkostninger skulle bringes op på niveau
pligter regeringen, uanset hvad der måtte kom- med de øvrige nordeuropæiske landes inden år
me af saglige diskussioner om behovet for ud- 2000. Det er en melding, der er til at tage og

10723

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Anne Birgitte Lundholt
246320;title_name;"føle på, og den skal nu udmøntes i et samarbejde med virksomhederne her i landet, så vi når
dette mål. Det er ikke nogen nem sag, men det
er en uhyre vigtig målsætning at holde sig for
øje.
Derfor vil jeg faktisk opfordre SF til at tage
dagsordenen tilbage, og hvis SF ikke ønsker
det, må vi nok hellere stemme dagsordenen
ned og i stedet sige, at for os står denne konklusion over debatten her i dag.

10724

os. Men det var nu min tanke at prøve at koncentrere mine kommentarer lidt - bortset fra
de vinkler, der her har været anvendt.
Jeg deler ikke hr. Rahbæk Møllers synspunkt, at regeringen er handlingslammet. Det
siger man jo om så mange regeringer, men det,
vi kan sige om denne, er som sagt: Læs og bliv
klogere: så vil man se, der er sket ganske meget.
Jeg deler heller ikke det grundsyn, at regeringen ikke er konkret nok. Når det gælder
forskning og udvikling og ambitionsniveau,
(Kort bemærkning).
må jeg minde om, at regeringen i finansloven";Sonja Mikkelsen
247295;name_party;":
for i år har løftet den offentlige forskningsindLige præcis på det område, som fru Sonja
sats mere på et år, end det er sket i ganske
Mikkelsen nævnte, er det rigtigt, at statsminimange år. Må jeg minde om, at vi fastholder
sterens tale er rimelig præcis, og det skulle aludbygningen af vore uddannelsespladser,
deles ikke skille os at tage den sætning med i
10.000 til de unge årgange i år og 10.000 ekstra
vores dagsorden: det ville kun gøre den stærpladser til voksenefteruddannelsen. Må jeg
kere.
Men på de andre punkter, f.eks. når det dre- minde om, at vi om ganske kort tid fremlægger
jer sig om uddannelsen, brugte statsministeren en 4-årig udbygningsplan for danske universiikke mange og ikke særlig forpligtende ord. teter og højere læreanstalter, der skal forny og
Når det drejer sig om erhvervspolitikken, re- løfte os, hvad lokaliteter og udstyr angår. Må
sterer der stadig væk kun henvisninger til nog- jeg minde om, at vi har udviklet en række initile i øvrigt udmærkede redegørelser, men for- ativer med hensyn til udviklingskontrakter og
holdsvis lidt konkret handling. Derfor agter vi udviklingsselskaber, og hvis man studerer finansloven for i år, vil man se, at erhvervspoliikke at tage dagsordenen tilbage.
tikken
nu igen efter en del års fravær begynder
Men jeg håbede egentlig, at regeringspartiat
indtage
en mere naturlig plads i en finanslov
erne kunne have stemt for den, for jeg kan stadig væk ikke se nogen modsætning mellem og tilsvarende vil komme til at gælde for fidagsordenen og statsministerens tale, men der- nansloven for 1995. Jeg sagde det tidligere på
dagen: Forskningsministeriet er kommet for at
imod en nyttig præcisering.
blive, og det skal styrkes i årene fremover.
Jeg synes, jeg også skylder at sige, når sygeStatsministeren (Nyrup Rasmussen):
husene
og lægeuddannelserne blev inddraget,
Jeg har her en bog på - lad os nu se engang at
når
vi
tager uddannelsesområdet i relation
jeg tror næsten over 300 sider, 354 sider. Den
til
sundhedssektoren,
er det altså ikke sådan,
er udgivet af Finansministeriet, »Budgetredesom
man
somme
tider
får indtrykket af, at
gørelse 1994« hedder den. Hvis de, der er i
tvivl om, hvorvidt regeringen har foretaget sig mennesker i Danmark ikke kan få en tryg benoget eller ej, stadig mangler oplysninger, vil handling på vore sygehuse: men jeg er enig i,
det næsten være det bedste sted, de kan finde at der skal samarbejdes bedre både mellem
dem. Deri finder man en ganske omfattende specialuddannelserne og mellem de nye unge
redegørelse for de mange initiativer, regerin- læger, der kommer på sygehusene. De skal opnå erfaring og skal opøve kendskab til det daggen har taget.
Jeg siger det mere, fordi jeg i dag har noteret lige arbejde i forbindelse med det vigtige job
mig, at den debat, vi har haft over temaet Dan- og det store ansvar, de nu har.
Min pointe er, at det ikke alene er et spørgsmarks udviklingsevne, har strejfet så forskellimål
om ressourcer. Det er i høj grad også, som
ge emner som folkeskolereformen, orlovsrefordet
nu
lige blev nævnt af hr. Rahbæk Møller,
men, arbejdsformidlingens situation, ja, hele
situationen hertillands, og det giver mig selv- et spørgsmål om bedre samarbejde inden for
følgelig anledning til at sige, at jeg erkender, at lægegruppen, om bedre planlægning og en
Danmarks udviklingsevne stiller store krav til mere fordomsfri tilrettelæggelse, også af ar-

10725
5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Rahbæk Møller
250786;title_name;"10726

bejdstiden, og jeg vil gerne sige ligeud, at det
Fru Lone Dybkjær synes jeg gjorde et godt
tror jeg egentlig ikke vi er så uenige om.
forsøg på at trække nogle visionære linjer op.
Jeg vil takke fru Sonja Mikkelsen for meget Jeg tror, det er vigtigt, når vi diskuterer udvikfornuftige betragtninger om samspillet mellem lingsevne i Danmark, at vi så også får nævnt
erhvervsliv og offentlig sektor og forskningens sproget og de internationale sprogkundskaber,
og uddannelsernes nødvendighed.
som vi skal styrke og videreudvikle, og jeg sySå var jeg som flere andre lidt skuffet over nes også, det er rigtigt at bruge det billede med
fru Anne Birgitte Lundholts indlæg. Det fore- lyset i vinduerne, som åbenlyst også inspirerekom mig, at det bar mere præg af, at det er de hr. Erhard Jakobsen.
1994 end af en realistisk beskrivelse af det
Fru Merethe Due Jensen gjorde gode besamfund og de udviklingsmuligheder, vi har mærkninger, som jeg kun kan tilslutte mig, ognetop nu.
så dem om vor velfærdsservice, og de nye muJeg skal ikke bruge meget tid på det, men er ligheder vi også har for valutaindtjening på felnaturligvis nødt til at sige igen også til fru An- tet og en styrkelse af iværksætterområdet, som
ne Birgitte Lundholt, der her fra talerstolen på- jeg helt og fuldt deler.
stod, at regeringen har manglet mod og handSå er det jo altid den afsluttende repliks lod
lekraft, at det jo ikke er rigtigt. Enhver kan at prøve at vinde gehør, efterhånden som folovertyde sig om det ved det lovkatalog og de ketingsmedlemmerne når ned i salen. Den stireformer, der er gennemført, og jeg kan måske gende trafik vil ikke afholde mig fra at gøre et
bringe det trøstens ord, at regeringen først lige par afsluttende bemærkninger...
er begyndt på den nye kurs, som er vigtig at
fastholde af hensyn til beskæftigelsens videre Første næstformand (Ivar Hansen):
udvikling.
Men før statsministeren kommer til de afJeg synes også, vi skal sige i dag, at det faksluttende
bemærkninger, vil formanden gerne
tisk går ret godt i det danske samfund lige nu,
bidrage
til,
at der bliver lidt mere ro i salen, så
at erhvervslivet er mere tilfreds, mere tillidsfuldt og mere optimistisk, end det har været i længe forhandlingen finder sted. Det skulle
ganske mange år. Vi skal faktisk helt tilbage til ikke være nødvendigt at sige det.
1985 for at finde magen til, og det samme være
dermed også sagt til hr. Bertel Haarder, som Statsministeren (Nyrup Rasmussen):
strejfede samme tankegang.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi slutter denne deHr. Kim Behnke har jeg ikke mange ord til. bat om Danmarks udviklingsevne med at præDet var jo gammelkendte synspunkter. Det var cisere, hvad vore mål er. Vore mål er at fastholet rigtigt Fremskridtspartiindlæg, som egentlig de et sammenhængende Danmark, hvor der
ikke virkede overraskende og næppe gav sær- ikke er mennesker, der ikke får en chance for
lig vejledning om, hvordan vi kan styrke Dan- et job, en uddannelse og en tryg fremtid.
marks udviklingsevne.
Vores mål er også at skabe nye udviklingsJeg synes derimod, hr. Erhard Jakobsen stil- vilkår for de svagere, og vores mål er at styrke
lede et meget centralt spørgsmål, som jeg ger- forskningen, det vil den blive, styrke de avanne vil bekræfte. Det ville være utrolig vigtigt, cerede uddannelser, det vil de blive, tilrettehvis så mange af os som muligt altid sagde til lægge et fornuftigt, godt samarbejde mellem
vore pensionister: Vær ikke bekymrede, vær den offentlige og den private sektor, det vil bliikke bange for, at vores folkepension ikke kan ve gjort, det er allerede i gang, og også at styrfortsætte, ikke kan fastholde sin købekraft og ke det forskningspolitiske samarbejde. Jeg vil
heller ikke kan blive forbedret over tid. Det gerne give hr. Bertel Haarder tilsagn om at
kommer an på os selv og i høj grad på produk- styrke de erhvervsfaglige grunduddannelser,
tionsvilkår og vækstvilkår, og vi kan naturlig- som jeg faktisk også tror - hvis vi tager de tekvis opretholde det velfærdssamfund, vi har. niske skoler - der er behov for at se nærmere
Hr. Erhard Jakobsen har fuldstændig ret i, at på i de år, der kommer.
når vi har så mange arbejdsløse mennesker og
Så vil jeg gerne slutte med at sige, at jeg tror,
gradvis kan få dem i arbejde igen, er det selve at der tegner sig et helt nyt arbejdsliv, hvor vi
garantien for, at folkepension og social tryg- ikke længere skal tro på, at vi kan have et fast
hed i vores land kan og skal opretholdes.
job i 40 år til en bestemt arbejdstid, men tro på,

10727

5/5 94: Forespørgsel om regeringens planer for at styrke Danmarks udviklingsevne";Statsministeren
255398;title_name;"at vi i langt højere grad kommer til at vænne os
til at skifte job undervejs i vores liv, til at betragte hele vores liv som noget, der hænger
sammen i nogle valg mellem uddannelse for en
del af livet, job for en anden del af livet, uddannelse igen, børnepasning, en helt ny vekselvirkning med de nye værdinormer, der ligger. Det er det, der, når alt kommer til alt, er
det basale for den dynamik og den udviklingsevne, vi jo altid har troet på.
Mange har spurgt: Når alt kommer til alt,
hvad er udviklingsevne så egentlig? Udviklingsevne er evnen til at samarbejde, at signalere, at ingen skal holdes udenfor, alle skal have
chancer, at stikke nogle linjer ud på alle de
avancerede områder, vi har drøftet i dag, at påpege, hvad Danmark er god til, og at huske, at
årsagen til, at dette land blev et af verdens rigeste lande, et velfærdssamfund, som vi kan være
stolte af, ikke var, at vi havde råstoffer, det var
ikke, at vi havde en masse naturressourcer, det
var, at vi havde en dansk befolkning, der var
arbejdsom, der var flittig, der ville uddanne sig
og dygtiggøre sig, og det var i bredden, det var
ikke i eliten alene.
Det er det grundsyn, vi skal fastholde, når
alt kommer til alt, også i en debat som i dag.
(Kort bemærkning).";Statsmlnlsteren
256655;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af at erkende, at jeg
ikke har nået at læse budgetredegørelsen. Jeg
er sikker på, som statsministeren siger, at der
står mange ting om regeringens initiativer, og
på nogle punkter har den da også gjort noget.
Men netop når det drejer sig om udviklingsevnen, har det ikke været så imponerende.
Lad os tage uddannelse. Der er åbnet uddannelsespladser. Det er rigtigt, uanfægteligt,
men når det drejer sig om indholdet og de
mange advarsler mod, at der er problemer med
kvaliteten, er der intet sket. Ingen initiativer er
taget.
Jeg forstår på statsministeren, at der nu er
blevet sat et bygningsprogram i gang, og det er
da fint. Det er et af problemerne, men det er
kun én del af problemet. Der ligger meget andet i indholdet, og hidtil har regeringen været
passiv på det punkt.
Når det drejer sig om forskningen, anfægter
jeg ikke regeringens gode vilje - jeg tror, at selve det, at man skabte et forskningsministe-

10728

rium, var et signal om, at man ønskede at tage
forskningen alvorligt - men konstaterer, at
hidtil har konsekvenserne været de stik modsatte, at forskningen er uden politisk ledelse.
Det har været konsekvensen af at oprette dette
forskningsministerium, så kluntet som det er
gjort.
Hvad angår erhverv, sagde statsministeren,
at industripolitikken nu indtog en mere fremtrædende rolle på finansloven. Jeg har slået efter, og det er rigtigt nok, at Industriministeriets
budget er udvidet med godt 1 mia. kr., men
den ene milliard handler altså om hjemmeservice, og hvad man end kan mene om hjemmeservice, har det desværre ikke meget at gøre
med udviklingsevne.
Jeg anfægter stadig ikke regeringens gode
vilje, men konstaterer, at på en række punkter
har vi ikke set - og statsministeren har heller
ikke i dag, i hvert fald ikke på alle punkter,
præciseret - at regeringen vil gøre noget.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
258527;name_party;":
Statsministeren kommenterede ikke min
ubestrideligt korrekte beskrivelse af regeringens næsten fortvivlede forhold til forskningsorganisationen. Jeg går ud fra, at det kan forklares med det gamle ord: »Den, der tier, samtykker«, og jeg går ud fra, at jeg også kan tolke
det på den måde, at statsministeren vil se på
sagen og måske ofre den lidt mere opmærksomhed i fremtiden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 59 af
Rahbæk Møller (SF) (se foran)
forkastedes, idet 9 (SF) stemte for, 95 (S, KF,
V, FP, CD, RV og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Afskaffelse af licensbetalt
fjernsyn).

10729

5/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaffelse af licensbetalt fjernsyn

10730

Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 12/4 94).

vise det foreliggende lovforslag. Så mange og
så få var ordene.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Bertel Haarder
259570;name_party;":
Vi står her med et lovforslag, der endnu en
gang bekræfter, at der er tale om fløje i dansk
politik, og som samtidig understreger Fremskridtspartiets negative holdning til de offentlige institutioner, som er med til at skabe fundamentet i et velfungerende og demokratisk
samfund.
Aktuelt drejer det sig om det licensbetalt
fjernsyn, som Fremskridtspartiet har kastet sit
kritiske blik på og i følelsesladede vendinger
sammenligner opkrævningsproceduren med
mafiametoder, som skulle bygge på socialismens enhedsprincip.
I Socialdemokratiet finder vi det ganske afgørende at opretholde de landsdækkende tvkanaler med public service-forpligtelser. Vi
mener, at dette bedst kan sikres ved, at brugerne, det vil sige ejerne af et tv-apparat, betaler i
form af det licenssystem, vi har i dag, hvor man
betaler det samme, uanset hvor meget eller
hvor lidt man kigger på sit fjernsyn. At denne
form skulle være særlig umoralsk eller ligefrem
socialistisk, som der står i bemærkningerne, er
vist et fortolkningsspørgsmål.
Man kan sammenligne det med hospitaler,
med biblioteker og med børnehaver. Her betaler borgerne også til samfundsgoderne, uanset
om de måske hverken er syge, læser bøger eller
har børn. I Socialdemokratiets begrebsverden
indgår det som en naturlig del af medborgernes forpligtelser.
Hvis vi havde gjort os tanker om en anden
finansieringsform end den nuværende, havde
det licensforlig, som vi lige har indgået, set en
smule anderledes ud. Af samme grund må vi
selvsagt afvise forslaget.

Forhandling

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Fremskridtspartiet har fremsat et forslag om
afskaffelse af licensbetalt fjernsyn, et forslag,
der kræver, at man holder tungen lige i munden.
Som bekendt er det kun et halvt år siden,
regeringen indgik en licensaftale med SF, som
gælder for årene 1994-97. Det kan derfor næppe undre nogen af forslagsstillerne, at jeg ikke
på regeringens vegne kan støtte det foreliggende lovforslag. Licensaftalen og Finansudvalgets efterfølgende tiltrædelse af licensafgiftens
størrelse for årene 1994-97 betyder, at Danmarks Radio og til dels TV 2 vil være licensfinansierede i den periode, som aftalen gælder.
Herved har de to institutioner fået mulighed
for en både langsigtet planlægning og for tilpasning til den stadig stigende konkurrence fra
udenlandske tv-stationer over en årrække. De
to stationer har fået ro.
Hvad der sker i 1998, når den nuværende licensaftale udløber, er det jo svært at sige noget
præcist om i dag. Vi har netop i licensaftalen et
punkt, der forpligter aftaleparterne til senest i
1995 - og det er jo til næste år - at indlede
drøftelser om det fremtidige medielandskab og
herunder spørgsmålet om antallet af landsdækkende kanaler og deres finansiering. Jeg
gentager med streg under: og deres finansiering. Hvad disse drøftelser vil munde ud i,
kan jeg naturligvis ikke vide på nuværende
tidspunkt.
For mig er det helt afgørende, at vi kan opretholde landsdækkende tv-kanaler med public service-forpligtelser, som ved at udsende H.P. Clausen (KF):
mange danske programmer og danske film kan
Jeg skal indlede med at sige, at Det Konseryde et slagkraftigt bidrag til bevarelse og ud- vative Folkeparti ikke kan støtte Fremskridtsvikling af dansk sprog og dansk kultur. Jeg har partiets forslag. Efter vor mening er det en for
svært ved at se, hvordan dette kan ske uden voldsom ændring i vores tv-struktur, uden at
offentlig finansiering - en offentlig finansi- de samlede konsekvenser for vort medie- og
ering, som netop sikrer det grundlæggende i kulturpolitiske område fuldt ud kan overskues.
public service-forpligtelsen.
I den forbindelse spiller det en rolle, at vi ikke
Efter regeringens opfattelse skal der altså blot ser de to danske tv-stationer som proikke ændres ved licensfinansieringen her og gramforsynere af det danske publikum, men at
nu, og jeg skal derfor på regeringens vegne af- vi også lægger vægt på de særlige forpligtelser,

10731

5/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaffelse af licensbetalt fjernsyn";Lise Hækkerup
263580;title_name;"der er pålagt dem, det, som jo kaldes public
service-forpligtelserne. Det ses nok tydeligst
for Danmarks Radios vedkommende, hvor det
for os er afgørende, at institutionen spiller en
central kulturpolitisk rolle. Jeg tænker her på,
at Danmarks Radio opretholder orkestre og
kor og fungerer som et væsentligt led i vores
samlede muligheder for at præsentere dramatik, fastholde beskæftigelsen af danske skuespillere osv. - dette væsentlige led i det, som
man kunne kalde vor kulturelle fødekæde.
Det er disse forpligtelser, der begrunder, at
licenspengene går til radio- og tv-produktioner, og for resten synes jeg også, det er en lille
smule rodet, at forslaget stadig opererer med
licens for radio, og at man altså kun tager
fjernsynet ud.
Et væsentligt mål for den tv-politik, der er
udviklet siden midten af 1980'erne, har været
at etablere et tv-tilbud til det danske publikum.
Den målsætning er lykkedes, den er lykkedes
næsten over forventning, for trods alle de mange nye tilbud, der tales om i lovforslagets bemærkninger, er seere jo for en meget stor procentdels vedkommende fastholdt på de danske
kanaler. Den målsætning ønsker vi opretholdt.
Licensen er vel ikke den eneste faktor i den
sammenhæng, men vi er ikke parat til nu at
kaste os ud i uoverskuelige eksperimenter på
dette felt.
Naturligvis trænger Danmarks Radio til incitamenter til udvikling og nytænkning, og når
licensforliget nu trækkes ind i debatten, må vi
sige, at det efter vores mening var et skridt i
den gale retning, men det får os ikke til med ét
slag at afskaffe licensfinansieringen.
Men når jeg har sagt dette, vil jeg tilføje, at
Fremskridtspartiets forslag jo meget godt afspejler den hastige tekniske og programmæssige udvikling, der sker på det elektroniske medieområde. I Det Konservative Folkeparti er
vi dybt bekymrede over det 4-årige licensforlig, som binder vore valgmuligheder alt for
stærkt, jf. begrundelsen fra ministeren for afvisningen af forslaget her.
Jeg er også glad for, at ministeren understreger, at senest i 1995 skal man drøfte de udviklingstendenser, som vi må tage stilling til, og
tage stilling til dem. Efter min mening er det
lige sent nok: tiden er. allerede nu inde til politiske overvejelser og beslutninger med hensyn
til mediestrukturen. Jeg frygter, at tidspunktet

10732

forpasses, og jeg håber da i hvert fald, at fristen
kan opretholdes med eller uden et medieudvalg, der kan tænkes at beskæftige sig med de
samme problemer her.
Jeg mærkede mig disse bemærkninger fra
kulturministerens side, og jeg kombinerer dem
med, at kulturministeren for et stykke tid siden
ved en sammenkomst på Danmarks Radio sagde, at det seneste licensforlig let kan blive det
sidste af slagsen. Det håber jeg i høj grad, og
jeg tager det som et udtryk for, at vi kan få en
åbning af drøftelserne for, hvordan mediebilledet skal struktureres i den kommende tid.
Lad mig sige, at vi er rede til at drøfte, hvordan vi finder vej frem mod større frihed og
mindre styring på dette område, og derfor skal
Fremskridtspartiet bestemt ikke have utak for
med sit forslag at have løftet tæppet for en flig
af den problematik, som gemmer sig, og som vi
hurtigst muligt må tage stilling til.
Vi kan altså ikke støtte det foreliggende lovforslag, men vi tager gerne fat på helheden så
hurtigt som muligt.";H.P. Clausen
266891;name_party;":
Fra Venstres side vil vi gerne sige tak til
Fremskridtspartiet for dette forslag, ikke bare
en formel og høflig tak, men fordi vi mener, at
det er et reelt problem, som Fremskridtspartiet
her bringer ned i folketingssalen.
Vi er ikke et øjeblik i tvivl om, at den tid,
hvor vi har en tvangsbetaling, som det danske
licenssystem er, nærmer sig sin afslutning, og
jeg har også ligesom den konservative ordfører
noteret mig kulturministerens bemærkninger
på det seneste om, at det sidste licensforlig er
indgået. Det tror jeg kulturministeren har fuldstændig ret i. Befolkningen vil hverken finde
sig i eller kunne forstå, hvis man skal betale til
vore medier på den måde, som vi gør i dag, når
man ser, hvor mange muligheder der er for andre former for betaling.
Et andet forhold, der også gør sig gældende,
er den kobling, vi har mellem selve tv-apparatet og Danmarks Radio. Den er jo overhovedet
ikke tidssvarende. Uanset om vi bruger vores
tv-apparat til at stille blomster på, eller om vi
bruger det i en helt anden forbindelse, f.eks. til
undervisning, eller hvis man kun ønsker at tage programmer ned fra satellit ved hjælp af andre tekniske installationer og som følge deraf
slet ikke kan tage Danmarks Radio, skal man i

10733

5/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaffelse af licensbetalt fjernsyn";Helge Sander
268215;title_name;"dag qua lovgivningen betale licens. Det er ikke
noget, som jeg tror en levende sjæl kan forstå
og i hvert fald slet ikke acceptere.
Derfor synes jeg også, det var positivt, at
kulturministeren understregede, at det, man
påtænker i regeringen næste år i forbindelse
med det udredningsarbejde, der har været varslet igennem lang tid, også er, at man ser på
selve finansieringen af vore medier, og dette
sammenkoblet med udtalelsen om det sidste licensforlig betragter jeg som et tilsagn om, at
Fremskridtspartiets forslag i dag er meget relevant: det er simpelt hen startsignalet til en
drøftelse af den virkelighed, vi står over for.
Det kan jo ikke hjælpe, at kulturministeren
sidder og smiler, for det er det, kulturministeren har sagt dels i Danmarks Radio og dels her
i folketingssalen. Der er slet ikke grund til det,
for det er virkeligheden. Det eneste problem,
kulturministeren får, ud over at hun formentlig
ikke er kulturminister så længe, er, at man ikke
kan vente til 1997. Det er fuldstændig urealistisk at forestille sig, at det system, vi har i dag,
kan køre til 1997. Det tror jeg ikke på kan lade
sig gøre.
Men problemet er så: Hvad gør vi i stedet?
Og dér er det, vi fra Venstres side mener, at det
er meget væsentligt, at vi betragter Danmarks
Radio som den kulturinstitution, det er. Nu
skal jeg ikke her begynde at komme med et nyt
forslag, men vi har gennem længere tid gjort os
overvejelser og også drøftet, hvad afløsningen
kunne være for den model, vi har i dag. Og
ganske kort skal mit bud i dag være, at vi simpelt hen opdeler Danmarks Radio i tre forskellige enheder: en radiodel, en tv-del og så en for den sags skyld - selvejende institution omfattende de fem kor og orkestre. Hvis man fik
den opdeling, mener jeg, at man med en eller
anden form for licens kontra de forskellige opkrævningsformer med dekoder eller anden
form for betaling kunne fastholde det for os
meget væsentlige, nemlig public service-forpligtelsen og de smalle programmer, og på den
anden side al den øvrige programvirksomhed i
vores tv. På den måde vil vi kunne leve op til
de krav, som jeg tror bliver stillet til os længe
før 1997.
Og vi lægger faktisk en hel del vægt på, at
public service-forpligtelsen og de smalle programmer fortsat spiller en central rolle i Danmarks Radio. For nok har vi fået mange kana-

10734

ler, men det er væsentligt at fastholde, at vi stadig har en national kanal. Det har man vel at
mærke også i stort set alle andre lande, i hvert
fald mig bekendt, uanset hvor mange kommercielle kanaler man har. Det vil vi gerne fastholde, og vi vil gerne fastholde, at de to ting, jeg
her har nævnt, bliver sikret ved, at vi f.eks. deler det, vi i dag kender som licensen til Danmarks Radio, op i en opkrævning, der svarer
til det, vi kender fra vores telefonsystem, nemlig et grundabonnement og så derudover betaling afhængigt af forbrug. Det er dette grundabonnement, vi vil have der skal gå til public
service og de smalle programmer plus Danmarks Radios radiodel.
For dér mener jeg at Fremskridtspartiet
rammer noget meget centralt. I et land med 5
mio. mennesker er det urealistisk at forestille
sig, at vi kan betale en Danmarks Radio med
program 1,2 og 3, samtidig med at vi for øvrigt
har en lang række lokale radioer ved siden af.
Så den del af det mener jeg er ret indiskutabel,
hvis vi fortsat ønsker en radiodækning som i
dag, og det er jeg meget sikker på at der er et
udbredt ønske om.
Derfor vi synes, det er et spændende forslag,
for det forholder sig til virkeligheden. Det er
ikke nogen undskyldning, at vi ikke kan nå at
gennemføre det i denne samling - og det tror
jeg heller ikke Fremskridtspartiet forestiller sig
- men jeg synes, der er lagt op til en debat, som
er væsentlig, og jeg ser frem til, at vi får en
fortsat debat næste år. Så det er spændende, at
kulturministeren nu her har varslet, at også
hun og regeringen er parat til at lægge tal på
bordet, så vi har et reelt grundlag at diskutere
det på.";Helge Sander
272189;name_party;":
Det kommer jo nok ikke som nogen overraskelse for forslagsstillerne, at SF vil afvise dette forslag. Jeg vil dog give forslagsstillerne den
ros, at bemærkningerne har en utrolig høj underholdningsværdi. Jeg har især sat meget pris
på dette med mafiametoderne og enhedssocialismen: det har vi tygget meget på i SF's gruppe.
Men nu til den mere alvorlige side af sagen.
For SF er det vigtigt, at vi har et eller andet
system, hvor vi kollektivt bidrager til vores nationale tv-kanal. Det mener vi er vigtigt, for vi
mener, det er på den måde, der er mulighed

10735

5/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaffelse af licensbetalt fjernsyn";Pernille Frahm
272846;title_name;"for, at vi kan håndhæve et public service-princip. Vi mener også, det er den måde, hvorpå
man kan sikre, at vi har en dansk, national tvkanal, som ikke er afhængig af sponsorbidrag
eller af at lefle for den ene eller for den anden
større betalingsvirksomhed - at det med andre
ord er et kollektivt projekt at have en national
tv-kanal.
Det kan da godt være, at man kan overveje
andre måder at finansiere en tv-kanal kollektivt på: jeg har ikke noget imod, at vi får en
diskussion om det. Derfor kan man sige, at det
måske er interessant, at Fremskridtspartiet
fremsætter forslaget, for det kan være, vi så
kan begynde at diskutere dette i forbindelse
med, at vi skal diskutere medier som sådan på
et senere tidspunkt.
Det, jeg vil sige om de ændrede betalingsformer, er, at det kunne være rart, hvis man kunne
finde en model, hvor man slipper for at bruge
penge for at have pejlevogne kørende rundt.
Men hvis Fremskridtspartiet så til gengæld
kunne leve med, at man lavede en ordning,
hvor man betalte over skatterne, eller hvad ved
jeg, at vi simpelt hen lavede en fælles betaling
til det her, kan vi måske finde en model sammen.
Til dette med at betale for noget, man ikke
får eller ikke ønsker at tage del i, vil jeg sige, at
det er jo nu engang sådan her i landet, at vi alle
betaler til ting, som vi er glade for, og at vi alle
betaler til ting, som vi ikke bryder os om. Jeg
kommer til at betale til Øresundsbroen, hvis
den nogen sinde skulle blive til noget, der er
ikke så meget at rafle om. Jeg har ikke mulighed for at sige fra og trække den del af mine
skattepenge tilbage. På samme måde kan man
sige, at licensbetalingen er en slags skat på at
have en tv-kanal, og man betaler, uanset om
man bryder sig om det ene eller det andet eller
det syvende i kanalen.
Det er et sundt og et rigtigt princip. At
Fremskridtspartiet så mener, at det er et socialistisk enhedsprincip, kan kun få mig til at
trække på smilebåndet. Jeg synes, det er et
godt og solidarisk princip, og jeg vil gerne holde fast i det.";Pernille Frahm
274890;title_name;":
Jeg må springe lidt i ordførerrækken. Det er
fru Merethe Due Jensen, der er næste taler.

10736";Ivar Hansen
275013;name_party;":
Ja, jeg må også sige, at dette forslag har en
yderst fantasifuld og underholdende form,
specielt i lovforslagets bemærkninger, hvor
man sammenligner Danmarks Radio og TV 2
med et supermarked, der opkræver afgifter af
folk, for at de kan få lov til at handle.
Selv om underholdningsværdien i bemærkningerne er rimelig høj, er det altså det mest
positive, jeg kan sige om forslaget. Vi har som
nævnt af ministeren lige indgået et flerårigt
forlig om licensen, og derfor synes jeg ikke, det
er noget særlig velvalgt tidspunkt at begynde
at ændre på disse forhold, og det ved Fremskridtspartiet også godt.
Men med hensyn til det i forslaget omtalte
korps af detektiver, altså pejlevogne, der undersøger, om der betales licens eller ej i de private husstande, så så jeg faktisk gerne, at denne virksomhed overgik til andre områder, hvor
der efter min opfattelse er behov for detektiver.
Det kunne være områder med forrående psykisk og mentalt nedbrydende påvirkning og ligeledes også forherligelse af vold og nedværdigende pornografi.
Når det er sagt, er Kristeligt Folkeparti dog
åbne for en drøftelse af finansieringsgrundlaget for DR og TV 2, så snart vi nærmer os afslutningen af licensperioden, ligesom vi også
vil være åbne for at drøfte rimeligheden i den
tvangslicens, man skal betale, hvis man rent
faktisk ikke kan modtage signalerne fra tv-stationerne.
Men som situationen ser ud i dag, vil Kristeligt Folkeparti afvise lovforslaget.";Merethe Due Jensen
276470;name_party;":
Tak for de positive bemærkninger, der jo også var, selv om det ikke var dem, der var i flertal.
For mange år siden var der argumenter, der
kunne understøtte det synspunkt, at når folk
havde et tv-apparat, kiggede de også på danskproduceret tv. Der var nemlig kun én station,
og derfor kunne man med en rimelig sandsynlighed forvente, at når folk så tv, så var det,
fordi de kiggede på Danmarks Radios produktioner. Der var selvfølgelig nogle få i Sønderjylland, nogle få på det østlige Sjælland og
nogle få i det nordlige Nordjylland, der kunne
snige sig til at se tysk, svensk eller norsk tv.
Men alligevel, om hovedparten måtte det siges, at de så dansk tv.

10737

5/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaffelse af licensbetalt fjernsyn
10738";Kim Behnke
277231;title_name;"Alligevel har man opretholdt nøjagtig de
Hovedparten af de indvendinger, der var
samme argumenter, nøjagtig det samme sy- mod lovforslaget, bygger på, at der jo i øjeblikstem med licensbetaling som dengang, selv om ket er disse public service-forpligtelser, altså at
vi i dag har en virkelighed, der er en ganske Danmarks Radio f.eks. har pligt til at bringe
anden. I dag ser man tv på den måde, at ho- forskellige former for oplysning, samfundsopvedparten af den danske befolkning har lysende udsendelser, og også det, man også
mindst tre kanaler at kigge på. De har TV 1 og kalder de smalle udsendelser. Men de forpligde har TV 2. De har så måske noget lokal-tv, telser kan jo stadig væk opretholdes, for det er
eller de har suppleret med forskellige former jo ikke sådan, at forslaget lægger op til, at vi
for kabel-tv. Det kan være satellitbårent tv, i skal have fri etableringsret for tv-stationer i
hvert fald er udbudet stort.
Danmark. Der vil stadig væk kun være det
Derfor er der ikke længere sikkerhed for, at samme antal kanaler til rådighed i Danmark,
det, at man køber et tv-apparat, er ensbetyden- og der er altså nogle, der skal have koncession
de med, at man ser Danmarks Radios eller TV på at bruge de kanaler, og i disse koncessions2's udsendelser. Der er ikke nogen nødvendig vilkår kan man så have public service-forpligsammenhæng dér. Som hr. Helge Sander også
telsen. Så den behøver ikke at forsvinde, og det
var inde på: Man kan oven i købet være i den
er ikke et specielt godt argument for at være
situation, som en lang række uddannelsesinstimodstander af forslaget.
tutioner er, at tv'et alene skal bruges til underSå kunne jeg forstå på Socialdemokratiets
visningsformål, eller at man har tv-apparatet
ordfører,
fru Lise Hækkerup, at man sammenfor at kunne se videofilm, men i øvrigt ikke ønlignede
det
at se fjernsyn og det at betale licens
sker at se æterbårent fjernsyn fra Danmarks
med,
at
man
jo også betaler til biblioteker og
Radio eller TV 2. Alligevel skal man altså tvinsygehuse:
man
kan måske sige for sygehusenes
ges til at betale en licens. Og det er i øvrigt,
vedkommende:
heldigvis uden at komme til at
uden at der egentlig er noget objektivt arguskulle
bruge
dem.
Men dér er der jo tale om, at
ment for det. Altså, jeg hørte godt SF sige: Vi
det bliver betalt over skatten.
skal være fælles om tingene.
Så bør Socialdemokratiet ærligt sige, at man
Men når jeg hører Danmarks Radio og TV 2
hellere
vil betale for Danmarks Radio og TV 2
fortælle om, hvor gode de er - og jeg er enig
med dem i, at de er gode til mange ting - så er over skatten end betale licens. I øjeblikket indde jo ikke et øjeblik i tvivl om, at de vil kunne gyder man folk et element af frivillighed, og
fastholde antallet af seere, også selv om folk det er jo ikke tilfældet. Så hvis man skal lave
havde en mulighed for at fravælge dem, også sammenligningen med sygehusvæsenet, må
konsekvensen være, som SF foreslog det, at
rent økonomisk.
I dag kan man kun fravælge ved at skifte til der så bliver tale om finansiering over skatten.
en anden kanal. Det bliver girokortet jo ikke Det er nu jo i øvrigt ikke noget, vi kan anbefamindre af. Derfor synes jeg, det er udtryk for le, for der er nu alligevel forskel på at have
manglende tiltro til, at folk vil se Danmarks brug for at komme på sygehus, hvis man bliver
Radio og TV 2's udsendelser, når man ikke syg, og så have brug for at se fjernsyn. Jeg metror på, at en sådan abonnementsordning, som ner, der er væsensforskel. Der er ingen mennedet her forslag lægger op til, vil blive en succes. sker, der ikke kan klare sig uden at se fjernsyn
Det vil den da. Folk vil da gå ned på posthuset - har jeg da hørt - men man kan i en given
eller andre steder og betale for at have adgang situation have nok så stort behov for at komme
til at se TV 1 og TV 2. Men der vil være væsent- på hospitalet.
lig forskel på den nuværende situation og så
For Det Konservative Folkeparti kunne jeg
den situation, nemlig at der vil være tale om en forstå på hr. H.P. Clausen at forslaget måske
frivillig ordning, hvor man kan fravælge en af var for voldsomt som en indledning til en dekanalerne. Det kan være, at der er nogle, der er bat om et ændret finansieringssystem. Tak for
trætte af at se TV 2's udsendelser og vil fravæl- det! Det tager jeg faktisk som en kompliment.
ge dem. Det kan også være, at der er nogle, der Og for en gangs skyld er der heller ikke nogen,
er trætte af at se Danmarks Radios udsendel- der har påstået, at vi i Fremskridtspartiet med
ser og ønsker at fravælge dem. Det vil man så dette forslag var bagstræberiske. Men der var
kunne gøre også rent økonomisk: det kan man trods alt heller ikke nogen, der gik så vidt som
ikke i dag.
til at takke os for at tænke nye tanker. Men der

10739

5/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaffelse af licensbetalt fjernsyn

10740";Kim Behnke
282087;title_name;"Hr. Helge Sander siger, at vi i det mindste
er jo tale om noget ganske nyt, og der er tale
om at turde formulere en anden måde at finan- skal have én national kanal i Danmark. I øjeblikket har vi - og heldigvis for det - tre. Vi har
siere vores tv-programmer i Danmark på.
Jeg er enig med hr. H.P. Clausen i, at både TV 1, vi har TV 2, og så har vi faktisk også TV
Danmarks Radio og TV 2 har en kulturpolitisk 3, som i dag er at betragte som en dansk landsrolle i det danske samfund, og sådan skal det dækkende kanal. Der er bare den forskel, at
blive ved med at være. Men det kan man som for TV 3's vedkommende har man allerede resagt ligesom med public service-forpligtelserne aliseret det, vi foreslår i nærværende forslag,
lægge ind i de koncessionsbetingelser, der vil nemlig at der er tale om en abonnementsordvære for at have lov til at sende tv til dem, der ning.
Fru Merethe Due Jensen ville gerne have, at
så måtte lade sig koble på.
Så kunne hr. H.P. Clausen ikke forstå, hvor- licensdetektiverne fik udbredt deres virkeomfor vi fortsat vil opretholde en licensbetaling til råde til også at gå rundt og se, om folk ser
radiofonien. Det skyldes, som hr. Helge San- voldspornografiske videofilm og andre ting.
der også var inde på, at det nok er lidt for naivt Jeg må så sige, at det ligger rent ideologisk meat tro, at Danmarks Radios program 1, 2 og 3 get, meget fjernt fra det samfund, vi ønsker at
kan finansieres ved hjælp af reklamer. Så kun- leve i: et sådant dyneløftersamfund bryder vi
ne man selvfølgelig vælge en finansiering over os ikke om. Og den virksomhed, Danmarks
skatterne, men hele vores beredskabsvæsen Radios licenskorps udøver mange steder, er jo
osv. er bygget op om radioen. Hvad enten det netop den form for dyneløftervirksomhed, og
er en kemikalietankvogn, der vælter ned i ga- det bryder vi os ikke om.
Derfor kunne det også ud fra en frihedsbedekæret, eller der er kriser og krig, så har vi
vidst, fra vi var helt små, at vi skal tænde for tragtning være et gode ved at slippe for licenradioen og afvente nærmere instrukser. I en så- sen: så behøver man ikke længere at have folk
dan situation, med en radiofoni, der har de for- til at gå rundt ved aftenstide og banke på og
pligtelser, er vi nødt til at have en anden finan- lytte ved døre og vinduer, om folk de nu ser
siering end reklamer og et frivillighedsprincip. fodboldkamp, eller om de hører musik, eller
Og da vi skulle formulere forslaget, kunne vi hvad de foretager sig.
Men tak for de bemærkninger, der er faldet.
derfor ikke komme i tanke om noget bedre end
Vi
vender tilbage til lovforslaget på et senere
en licens. Men rent beløbsmæssigt er der jo ogtidspunkt.
Nu er disse nye tanker i hvert fald
så væsensforskel på at være tvunget til at betale til TV 1 og 2 og radio, frem for kun at skulle bogført.
betale til radioen.
Endelig er der det ved det, at den ordning,
(Kort bemærkning).
hvor man skal dekode tingene, rent teknisk
heller ikke er mulig på radiofonien, uden at det H.P. Clausen (KF):
Det er ganske kort til hr. Kim Behnke for at
er meget kostbart, hvorimod teknikken på tvsiden i dag er så udbredt og så fremskreden, at præcisere, at jeg i for sig ikke synes, forslaget
folk kan købe disse dekodere og disse smart- er voldsomt, men at jeg synes, det er en del af
card til at åbne for adgangen for ganske få kro- så et stort område, at det er forkert at tage dette
område op ud fra dette forslag, for der er nogle
ner.
Jeg kunne forstå på hr. Helge Sander, at sammenhænge, vi skal have drøftet: det ligger
man i partiet Venstre har gjort sig nogle over- også i bemærkningerne til forslaget. Nu nævnvejelser om en divisionering af Danmarks Ra- te hr. Kim Behnke flere gode grunde til ikke at
dio, så man deler den op i nogle forskellige af- tage radioen med, men der er jo ét argument
delinger og lader dem finansiere på forskellig yderligere fra Fremskridtspartiet, nemlig at
vis. Det er da klart, at hvis der er politisk ønske hvis man tillod reklamer i radioen, så ville man
om, at orkestre og korvirksomhed og den slags ikke kunne have en underskov af lokalradioer.
Det understreger for mig netop, at der er en
i Danmarks Radio rent kulturpolitisk får en
placering på Kulturministeriets konto, så det sammenhæng mellem de forskellige elementer,
f.eks. finansieres over skatterne i stedet for som vi skal drøfte. Så jeg synes, det er godt, vi
over licensen, så lad os dog tage en diskussion har fået et udgangspunkt, men så opfordrer jeg
kulturministeren til så hurtigt som muligt at taom det.

10741

5/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaffelse af licensbetalt fjernsyn

10742";Kim Behnke
286702;title_name;"ge fat på en drøftelse af, hvordan fremtiden
skal se ud på disse områder.
(Kort bemærkning).";H.P. Clausen
286811;name_party;":
Min bemærkning til hr. Kim Behnke skal gå
på spørgsmålet om antal af kanaler. Det er vel
en kendsgerning, at vi i dag har en 30-40 stykker. Som hr. Kim Behnke ganske rigtigt siger,
har vi tre, der er relateret mere til Danmark
end de øvrige, nemlig Danmarks Radio, TV 2
og så TV 3, men når jeg var inde på det spørgsmål, så var det selvfølgelig alene i relation til,
hvilke kanaler vi overhovedet bekymrer os om
i dette Folketing. Og her var det, jeg mente, at
TV 1 burde vi lave en ordning på, som jeg skitserede, nemlig hvor der bliver tale om en eller
anden delfinansiering. Det har man også i
langt de fleste andre lande, uanset hvor mange
kanaler man har nationalt og har mulighed for
at tage ned.
Til kulturministeren har jeg to spørgsmål,
for det foruroligede mig lidt, at da jeg holdt
mit indlæg, sad kulturministeren og småsmilede næsten overbærende, og den socialdemokratiske ordfører rystede på hovedet. Derfor
vil jeg gerne spørge om to konkrete ting. For
det første: Vil ministeren bekræfte, at ministeren har udtalt sig om, at det indgåede licensforlig formentlig bliver det sidste?
Det andet spørgsmål er: I forbindelse med
oplysningen fra ministeren her i dag om, at der
allerede næste år starter en forhandling eller
en debat om finansieringen af Danmarks Radio fremover, vil jeg gerne vide, hvornår det vil
starte, og i hvilken kreds. Er det et nyt stort
kommissionsudvalg, eller er det i kredsen af
Folketingets partier, et sådant udvalgsarbejde
vil foregå? Det synes jeg er interessant. For fru
Merethe Due Jensen kan have ret i, at tidspunktet lige nu kan forekomme at være ikke
særlig velvalgt, i betragtning af at der lige er
indgået et licensforlig.
Men som det er fremgået af debatten, står vi
over for et problem, som er meget komplekst,
hvis vi skal have valgt en model, der er tidssvarende i hvert fald i nogle år fremover, og derfor
synes jeg, det er meget fint, hvis kulturministeren vil tage fat næste år.
Men som sagt gør de overbærende smil til
mine bemærkninger herom under første del af
debatten mig lidt usikker, og derfor synes jeg,

det er væsentligt, hvis kulturministeren vil bekræfte her fra denne talerstol, hvorvidt det er
rigtigt eller ej.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
289040;name_party;":
Over for hr. Kim Behnke vil jeg blot understrege, at når jeg talte om, at man bruger kræfter på at finde folk, der ikke betaler licens, så
er det altså ikke, fordi jeg billiger, at folk ikke
betaler deres licens. Og det er heller ikke, fordi
jeg vil understrege, at man skal have mere dyneløfteri. For mig er det vigtigt, at man bruger
midler og kræfter på at se på, hvad der er rundt
omkring i forretningerne af nedbrydende, forrående film og forherligelse af vold osv., i stedet for dyneløfteri og dette at gå ind i private
folks hjem.
Det var bare det, der var mit budskab.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det ville jo være uhøfligt, hvis jeg ikke svarede hr. Helge Sander på de to spørgsmål, som
jeg blev stillet.
Det, jeg udtrykte ved en tv-Oscaruddeling,
var, at det just indgåede licensforlig var et historisk licensforlig forstået på to måder. For
det første, at det stillede nogle krav bygget op
omkring en frivillig aftale mellem tv-kanalerne
og filmfolk om, at der skal bruges penge på
dansk filmproduktion i et samarbejde mellem
tv og film. Det mener jeg faktisk var historisk.
Og for det andet sagde jeg med et smil - som
jo ikke kan ses, når ordene kommer på tryk at det jo også kunne være, at det var sidste
gang, vi indgik licensforlig. Det er fuldstændig
rigtigt, og det signalerede præcis det, der var i
min tale, at det for regeringen og for regeringspartierne er helt åbenbart, at der skal være offentlig finansiering af de tv-kanaler, vi rent
faktisk har.
Den anden ting, som hr. Helge Sander
spurgte om, var spørgsmålet om medielandskabet. Dér smilede jeg også en smule, da hr.
H.P. Clausen nævnte det, der står i licensaftalen, nemlig at aftaleparterne ønsker at diskutere medielandskabet i 1995, for de fleste ved, at
det var en af de meget spændstige tanker, som
netop fremkom under licensforhandlingerne,
mens V og K stadig væk var med. Hvis jeg var
konservativ, ville jeg i hvert fald i mit stille
sind ærgre mig en smule over, at det ikke endte

10743

5/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaffelse af licensbetalt fjernsyn";Merethe Due Jensen
291116;title_name;"med, at jeg var med. Men det er naturligvis en
afgørelse for Det Konservative Folkeparti.
Når vi har skrevet og holder fast på, at medielandskabet skal diskuteres i 1995, betyder
det også for en minister, at man allerede nu
begynder at forberede sig til de diskussioner,
for man opnår kun gode politiske resultater,
hvis man har forberedt sig godt, og 1995 er der
jo ikke meget mere end et halvt år til. Så kulturministeren ville være et skarn, om ikke hun
var i gang med at forberede sig på en diskussion om medielandskabet, og det behøver jeg
ikke flere nye udvalg, råd og kommissioner til.";Kulturministeren
291724;name_party;":
Det er jo lige ved, at man bliver ærgerlig
over, at hr. Helge Sander fik svar på sit spørgsmål, for med ministerens bemærkning om, at
det er regeringens opfattelse, at der også fremover skal være offentlig finansiering af de to
landsdækkende tv-kanaler, og i betragtning af
at forligspartneren er SF, og at SF i dag klart
har sagt, at deres mål er at få det ændret fra at
være licensfinansieret til at være skattefinansieret, kan det godt ærgre én lidt, hvis der i ministerens bemærkning offentlig finansiering ligger, at man har planer om, at det skal overgå
fra at være licens til at være på finansloven.
Det ville bestemt være en udvikling til det værre.
Hr. H. P. Clausens bemærkede, at når der nu
gør sig disse forhold gældende på radiosiden
med behovet for, at der er en underskov af lokalradioer, som kan lade sig finansiere og delfinansiere ved hjælp af reklamer, hvad så på
tv-siden? Det er netop derfor, dette forslag er
formuleret sådan, at der sådan set ikke er lagt
op til, at Danmarks Radio skal have nogen reklamefinansiering. Der er adgang til forskellige former for sponsorerede programmer osv.,
men egentlig reklame er der ikke tale om. Der
er tale om denne abonnementsordning, for
hvis man lod Danmarks Radio overgå også til
at skulle hente reklamepenge, tror jeg nok, vi
ville kunne forvente, at mange af de lokal-tvstationer, vi heldigvis også har her i landet, ville få det meget svært.
Hr. Helge Sander gentog synspunktet om, at
vi skal have én landsdækkende tv-station, som
har en række klare forpligtelser også rent kulturpolitisk osv. Vi er ikke uenige, men i stedet
for at det ligger som nogle lidt svævende formuleringer, kunne man jo klart definere det i

10744

nogle koncessionsbetingelser. Koncessionsfremgangsmåden er jo meget velegnet til netop
at få sikret, at den slags ting bliver opfyldt,
frem for at vi går over til at diskutere skattefinansiering og sådan noget. De mennesker, der
ved hjælp af dette abonnementskort rent faktisk ønsker at være med til at finansiere Danmarks Radio, kan så få den overfinansieringsgrad, der gør, at de kan opfylde disse public
service-forpligtelser.
Man kunne oven i købet lægge nogle regler
ind om, at visse udsendelser ikke må være kodet, sådan at alle, uanset om man er med på
ordningen eller ej, har adgang til at se f.eks.
TV-Avisen eller OBS-udsendelser, eller hvad
der ellers kunne være af ønsker. Men det er
noget, der er velegnet til at blive lagt ind i koncessionsbetingelser.
Når fru Merethe Due Jensen gerne vil have
en slags kommandoraid mod den vold, der bliver solgt på videobånd, skal fru Merethe Due
Jensen bare vide, at selv om vi fjernede alle
videobåndene fra hylderne på tankstationerne
og i kioskerne, ville folk jo stadig væk via parabol-tv kunne købe sig adgang til at se film eller
TV1000 osv., hvor den slags udsendelser jo florerer.
Jeg skal bare minde om, at fordi der er forbud mod at sende pornografiske film i Holland, er der et dansk firma, der har en god forretning i at sende det som satellit-tv fra England. Hvis man hælder vand ud på toppen af et
bjerg, så når vandet bunden på et eller andet
tidspunkt! På samme måde hvis der er nogle
kunder, der vil betale for at se pornografiske
film: så finder de film vej til kunderne på den
ene eller den anden måde. Derfor er dette med
at fjerne det fra kioskernes hylder ikke engang
en løsning. Det er kun at flytte det et andet
sted hen.";Kim Behnke
295147;title_name;":
Fru Lone Dybkjær har ordet. Det må vist
være i ordførerrækken. Er det en ordførertale?";Ivar Hansen
295253;name_party;":
Ja. Jeg skal beklage, at jeg ikke var her på
det tidspunkt, da det var min tur i talerrækken.
Det skyldes Radiotinget.
Men jeg vil da gerne have lov til at sige et
par ord, idet jeg selvfølgelig vil støtte mig til
kulturministerens afvisning af forslaget, som
jeg synes er en en rigtig afvisning og med de
rigtige argumenter.

10745

5/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaffelse af licensbetalt fjernsyn";Lone Dybkjær
295677;title_name;"Når det er sagt, synes jeg, at Fremskridtspartiets forslag er for snævert i den forstand, at jeg
ikke synes, det for alvor tager højde for den
udvikling, vi er midt i. Jeg føler mig helt overbevist om - det er jo også det, kulturministeren
antyder - at vi kommer til at kigge på tingene
på en ny måde i fremtiden.
Siden vi etablerede TV 2, er der jo sket en
utrolig udvikling - ikke bare med, at TV 3 er
kommet, men også med hele satellitsystemet:
hybridnettet er blevet udviklet, og der er alle
de mange kanaler, som man nu kan tage i Danmark. Derfor synes jeg, der er behov for en meget bred diskussion, der også fjerner sig lidt fra
udgangspunktet, hvor man siger: Hvad ville vi
egentlig gerne gøre i dag, hvis vi skulle etablere et eller andet, hvis vi skulle begynde forfra
med at give tilladelser? Hvad er det så for en
udvikling, vi gerne ser, og hvordan vil vi organisere os? Hvordan kommer vi med et ordenligt bud på, hvad der er public service? Hvor
mange kanaler skal have det? Skal det kun være én kanal? Og hvordan får vi totalsystemet
finansieret?
Dér synes jeg, det er for snævert kun at tage
udgangspunkt i, at der er visse ting, selve radioen skal tage sig af. Jeg tror faktisk, tv er
med i en del af det her. Derfor synes jeg, at det,
der er behov for at tage hul på, er en noget
bredere diskussion end den, som Fremskridtspartiet lægger op til, hvor det bliver en række
spørgsmål om kodet eller ikkekodet og den type af ting. Det er nok ikke det mest interessante. Det mest interessante er, hvordan vi håndterer de mange kanaler, og hvordan vi så håndterer hele demokratiudviklingen i den sammenhæng: for det er jo demokratiet, der også
påvirkes af det.
Vi har f.eks. regnet med, at bl.a. tv-stationerne skulle bruges i uddannelsessammenhæng. I
et vist mål holder det stik, men slet ikke i det
omfang, vi havde troet. Hvis vi kigger på, hvad
der sker i andre lande, er det heller ikke i det
omfang, man havde troet. Mit yndlingseksempel er Indien, hvor man bl.a. har ønsket tv, fordi det kan være med til at skabe gode uddannelsesmuligheder for et folk, der ellers har
svært ved at få det. Men man må konstatere, at
det, folk er optaget af, er »Glamour«. Og med
al respekt for »Glamour« må man sige, at hvis
det er éns eneste informationskilde, så er den
nok lidt svag.

10746

Det, vi er kommet frem til, er jo det, Aldous
Huxley påpegede, 25 år efter at han havde udgivet sin »Fagre Ny Verden«, hvor han sagde,
at han havde taget fejl på dette område. Han
havde taget fejl med hensyn til hele medieinformationsudviklingen. Han troede, det var et
spørgsmål om løgn eller sandhed. Det mente
han ikke det var: det er jeg nu ikke enig med
ham i. Men så sagde han: Det, han overhovedet ikke havde forudset, var, hvad der sker
med et folk, der har 24 timers underholdning
døgnet rundt. De havde jo været vant til gladiatorkampe og kirkegang, sagde han, men hvad
sker der med et folk, der får underholdning 24
timer i døgnet? Og hans svar er: Et folk, der
altid befinder sig i fiktionens verden, er et folk,
der er let at forføre. Det er den egentlige udfordring i denne mediediskussion.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
298813;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Lone Dybkjær i,
at der er behov for at få åbnet den diskussion,
der vedrører det samlede tv-billede. Problemet
er bare, at hver gang vi i Danmark har nedsat
udvalg - hvad enten det er eksperter eller politikere - der troede, de vidste, hvordan udviklingen ville gå, så har det ikke holdt stik.
Dengang man diskuterede, om vi skulle indføre reklamer i Danmark, var der disse skræmmebilleder med, hvad der ville ske, og at folk
ville blive hjernevasket til at gå ned og købe et
eller andet sæbepulver, eller hvad det var. I
dag er alle enige om, at nå ja, det er jo ikke så
galt alligevel.
Den næste diskussion var: Hvad nu, når folk
pludselig havde 20 kanaler, de kunne zappe
imellem? Ja, så ville de jo sidde der fra de kom
hjem fra arbejde og til de skulle på arbejde næste morgen og glo fjernsyn. Og hvad ville der
ske med Danmarks Radio og TV 2 osv.? De
ville jo blive sejlet fuldstændig agterud. I dag
ved vi, at det heldigvis ikke er tilfældet. Det,
der sker, når folk får større valgmulighed, er jo,
at de benytter verdens stærkeste magtmiddel,
nemlig retten til at fravælge. Derfor fravælger
de mange af de dårlige ting, selv om de kan ses
gratis.
Så skulle vi lægge hybridnettet ud, for så
kunne vi rigtig få koblet folk på. Og for nogle
få år siden under en anden regering holdt man
en medierådslagningsdag, hvor teknikerne i

10747

5/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaffelse af licensbetalt fjernsyn";Kim Behnke
300270;title_name;"enighed sagde, at de var helt sikre på, at det
dér med den private parabol ikke rigtig havde
nogen fremtid. I øjeblikket - skulle jeg hilse og
sige ude fra TV 3 - bliver der solgt 1.500 nye
abonnementer på private paraboler om ugen!
Og ved årets udgang knækker prisen på de private anlæg til under 2.000 kr. i lavprisvarehusene, og så skal I se, hvor folk får travlt med at
få sat private paraboler op.
Og så kan vi ikke definere nogen kulturpolitik her i dette Folketing for, hvad folk skal
trække ned via de private paraboler. Dér vil de
kunne se alt det dårlige fra udlandet, som fru
Lone Dybkjær var bange for.
Derfor er vi nødt til at holde op med at tro,
at vi kan styre denne udvikling, men i stedet
skal vi sætte nogle ting op, som kvalitativt gør,
at folk interesserer sig for dem.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
301097;name_party;":
Det allersidste, hr. Kim Benhke sagde, vil
jeg hæfte mig ved. Det var faktisk det, jeg tog
ordet for at sige. Dér er jeg helt enig: Vi kan
ikke styre den udvikling forstået på den måde,
at vi kan bilde os ind, at vi kan lave alle mulige
restriktioner. Det, vi må finde ud af, er: Hvad
kan vi gøre nu - med den udvikling, vi har.
Jeg er også enig med hr. Kim Behnke i, at vi
normalt ikke kan forudse, hvad der sker. Det,
vi i hvert fald nu kan se, er, at når pc'erne udvikler sig, vil der på de skærme - som jo principielt vil være de samme skærme som fjernsynsskærme - kunne dukke alle mulige reklamer
op. Og det vil sige, at man får en helt ny udvikling på dette område. Vi står over for en helt ny
udvikling på dette område, som vi også bliver
nødt til at forholde os til.
Hvad gør vi egentlig? Hvad er det, der skal
til, ikke for at styre udviklingen, men for at vi
kan give et kvalitetsmæssigt tilbud, sådan at
det ikke bliver det rene junk, der bliver sendt
hele tiden? Det er egentlig det, der er faren.
Faren er jo, at det bliver noget helt overfladisk.
Det har ikke noget at gøre med, at jeg vil
gøre mig til formynder over et eller andet. Jeg
synes bare, man er nødt til at konstatere nogle
ganske banale ting i forbindelse med denne
udvikling, og dér tror jeg ikke, vi bliver enige.
Men vi kan måske blive enige, hvis vi tager
som udgangspunkt, at det stort set er umuligt
at styre noget på dette område.

10748

Jeg kender jo også udviklingen på parabolantenneområdet osv., og derfor er det et kvalitativt modspil til den udvikling - der er uundgåelig - vi skal præstere. Og dér er vi nok nødt
til at tage hele computersiden med ind. Det er
alt for isoleret kun at diskutere fjernsynssiden.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
302835;name_party;":
Jamen hvad enten folk nu vælger at se lødige eller underlødige programmer på en computerskærm eller på en high definition tvskærm eller på en eller anden form for digitaliseret fladskærm i fremtiden, så handler det jo
om, at vi alle sammen har et fælles ønske om,
at de ser noget kvalitets-tv fra dansk side.
Spørgsmålet er: Er Danmarks Radios måde at
reagere på over for disse ting gearet til det?
Nej, er mit svar. For hvad sker der, når Danmarks Radio i de såkaldte ratings bliver slået
af selv TV3? Ja, der er jo ingen konsekvens i de
bevillinger, der tilflyder TV-Byen. Der vælter
stadig væk over 2 mia. kr. derud om året, selv
om folk fravælger.
Det abonnementskort, som nærværende lovforslag ville resultere i, ville derfor være verdens stærkeste magtmiddel til at få Danmarks
Radio til at lave noget kvalitets-tv, som folk
ville tilvælge derhjemme ved hjælp af fjernbetjeningen, for hvis Danmarks Radio kunne
præsentere nogle kvalitetsudsendelser, ville de
også have seerne.
Og hvis de ikke kan det, så er det, at folk
sejler af sted ud på de 200 kanaler, satellitter,
og hvad vi ellers vil have om nogle ganske få
år. Så opgaven er at have det økonomiske styringsmiddel over for Danmarks Radio, der
gør, at de laver de kvalitetsudsendelser, som vi
jo alle sammen gerne vil have dem til at gøre,
og det har man ikke med nogle licenspenge,
der kommer, uanset hvor lave seertal de har.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

10749

5/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afskaffelse af licensbetalt fjernsyn";Kim Behnke
304454;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

10750

Socialudvalget (4/5 94):
Udtræder: Per Tærsbøl (KF)
Nyt medl.: Merete Aarup (KF)

Meddelelser fra formanden:

Tilsynet i henhold til grundlovens § 71 (4/5 94):
Udtræder: Kirsten Madsen (FP)
Nyt medl.: Jan Køpke Christensen (FP)";Ivar Hansen
304888;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 6. maj 1994, kl. 10.00.

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (4/5 94):
Udtræder: H.P. Clausen (KF)
Ny stedf.: Pia Christmas-Møller (KF)

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.52";Ivar Hansen
