split;reason;text;value
0;;"9075

12/4 94: Dagsorden

9076
Forhandling

71. møde";
89;Time;"Dagsorden:
1) Eventuelt: Første behandling af lovforslag nr.
L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om
Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Investeringsgrænser).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
Samtykke til behandling:";kl. 16.45
629;title_name;"Den under punkt 1 på dagsordenen opførte
sag kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.
Man gik da til:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 12/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
1043;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at orlovsordningerne
er en succes, og særlig forældreorloven er der
rigtig mange, som benytter sig af. At den er en
succes, får selvfølgelig alle skeptikere til at
lægge hovederne i blød for at finde argumenter
for, at succesen kan blive bremset, og at arbejdsløsheden kan blive fastholdt på et uacceptabelt højt niveau.
Men hvordan er det nu, man siger: Ingen roser uden torne. Regeringen har nu taget fat på
den negative argumentation og sagt, at den er
modtagelig for ønsker om udsættelser af orlov,
såfremt arbejdsgiverne kan godtgøre, at de
ikke kan modtage kvalificeret arbejdskraft fra
de formidlende institutioner, og dette er vi
godt tilfredse med i Socialdemokratiet. En
større indsats mod skabelsen af flaskehalse bliver det svært at yde, når det drejer sig om at få
klargjort problemerne.
Forældreorloven er en betydningsfuld og familievenlig ordning, og dette sigte opretholder
vi ved bevarelsen af rettigheden til orlov. Det
er det fundamentale, og det er det væsentlige
for os i Socialdemokratiet, for vi tror ikke på,
at udsættelser vil være det normale: vi tror, at
parterne på arbejdspladserne gennem drøftelser i samarbejdsudvalgene vil bruge retten til
orlov til at få gjort noget ved opkvalificering af
arbejdskraften.
Forældreorloven er i øvrigt det første tiltag
overhovedet, hvor danskerne ikke behøver at
føle, at myndighederne behandler dem, som
om de alle lever af understøttelse, og som om
danske forældre er ydmyge ansøgere, der modtager penge fra det offentlige. Derfor er det også berettiget, at myndighederne fortæller dem,
hvordan de skal opføre sig.
I Socialdemokratiet er vi godt tilfredse med,
at der nu også foreligger aftaler på det offentlige område. Ud over, at parterne har lovet at
skabe et bedre samarbejde om ressourceudnyttelse, har Amtsrådsforeningen lovet at indhente oplysninger hver 14. dag fra amterne, Rigshospitalet og Københavns og Frederiksberg
Kommuner om orlovstilsagn og udnyttelsen af
sådanne på sygehusområdet. Det er en gensidig og intensiveret udveksling af oplysninger,
som vil være særdeles anvendelig, når det drejer sig om at se på orlovsordningerne for par-

9077

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov
9078";Ole Vagn Christensen
3314;title_name;"terne, og dette er vi godt tilfredse med i SocialDet er altså 3 uger siden.
demokratiet. Vi mener, at vi hermed har lavet
Ministeren fastholdt, at var tale om proporden bedste forbedring i forsøget på at klare er- tionsforvrængning, og henviste amterne til lohvervenes og sygehusenes påståede flaskehals- vens nye muligheder for at træffe aftaler, som
problemer ved at gøre arbejdsgiverne ansvarli- højst kunne udsætte orloven 6 uger - 6 uger!
ge for bevisførelsen, og så skulle vi jo nok in- Ganske vist bebudede ministeren en undersøden for 26 uger kunne få alle disse problemer gelse den 1. april, men den skulle ifølge miniryddet af vejen, hvis der overhovedet er nogen. steren kun bruges til at finde ud af, om der var
Vi mener med andre ord, at det er et godt brug for flere uddannelsespladser og flere socipolitisk stykke arbejde, der her er gjort. Det er al- og sundhedsassistenter på sygehusene. Milykkedes for regeringen at få såvel de private nisteren nævnte ikke med ét ord, at regeringen
som de offentlige arbejdsgivere med på, at der også ville se på orlovsordningerne i den forer et fælles ansvar. Lovforslaget fortjener hele bindelse. Amterne havde jo fået besked på baFolketingets opbakning, og jeg håber også, at re at planlægge bedre og om fornødent bruge
det vil komme til udtryk, selv om jeg i hvert et varsel på 6 uger.
fald kun kan nøjes med at give udtryk for SociOg i dag kryber regeringen så til korset. Der
aldemokratiets opbakning.
var altså alligevel ikke tale om proportionsforvrængning, 6 ugers varsel var alligevel ikke
nok. Nu skal orloven kunne udsættes 6 månePer Stig Møller (KF):
der - hvilket i øvrigt fortæller, at valget komDette lovforslag er nærmest at ligne ved en
mer til september. 6 måneder frem i tiden er
ambulancetjeneste til regeringens orlovsrefrem til oktober, og indtil da er det alene amform. Det er samtidig en erkendelse af, at man
ternes fejl, hvis der sker ulykker på sygehusefra regeringens side havde alt for travlt, da ne.
man masede den igennem. Regeringen nægtePå baggrund af dette forløb må man sige, at
de at lytte til os, den hvilede tungt på, jeg havregeringens
forudseenhed er meget begrænset,
de nær sagt, 20 tdr. land.
og at dens tidshorisont indskrænker sig til næUnder debatten om orlovsordningerne sidste valgdag. Den eneste solide løsning er selvste forår fastholdt vi, at ordningerne er et gode,
følgelig at genindføre aftaleforholdet og genmen at det kun ville forblive et gode, hvis man
besættelseskravet, for det vil være til gavn for
fastholdt vores genbesættelseskrav og aftalebåde de ledige og for dem, som skal tilretteforhold fra forliget i 1992. Men trods vores,
lægge arbejdet. Det er klart, at vi lægger alvorLO's og HK's protester fjernede regeringen
lig vægt på, at ingen behøver at frygte, at deres
begge dele. Vi sagde så efter jul, at der ville
sygehus ikke fungerer, og det er også klart, at
opstå problemer, især på sygehusområdet, og
vi ønsker, at alle kan få deres forældreorlov.
for at undgå livstruende situationer i de komMen vi finder, at regeringen roder alvorligt
mende måneder fremsatte vi et lovforslag med
rundt i hele denne orlovsordning og nu buen slags nødbremse, som inden for de livsvigtireaukratiserer forholdet mellem arbejdstager,
ge områder i samfundet genindførte aftaleforarbejdsgiver og AF-systemet ganske gevaldigt,
holdet og genbesættelseskravet.
bare fordi den ikke har kunnet finde ud af det
Men regeringen bagatelliserede sagen. Der
på sygehusområdet. Og så skylder den vel i øvvar ingen problemer, sagde arbejdsministeren
rigt også alle de arbejdstagere, som nu har forså sent som den 23. marts under behandlingen
beredt en orlov, de måske alligevel ikke kan få
af vores lovforslag. Herregud, det drejede sig
foreløbig, en ganske god forklaring, for de har
jo blot om en halv procent af den samlede syjo hele tiden været beroliget med, at regeringeplejenormering, som havde valgt at udnytte
gen ikke agtede at ændre et komma. Jo, regeforældreorloven, påpegede ministeren. Det
ringen efterlever ganske godt Piet Heins ord
havde amterne sagtens kunnet klare gennem
om, at mennesket er det eneste dyr, der slår de
planlægning, og der kom da også mange nye
streger, det selv falder over.
ind i systemet i løbet af foråret, bemærkede ministeren, hvorefter hun sagde direkte:
»Regeringen ønsker ikke at ændre en vel- Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
fungerende ordning.«
Nu skal jeg jo ikke svare hver enkelt ordfø-

9079

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Ole Vagn Christensen
7863;title_name;"rer: men for en ordens skyld vil jeg nu gerne
slå fast, at det, regeringen har afvist og afviser
igen og igen, er at lave lovgivning for bestemte
grupper her i samfundet, hvad enten det er
smede eller sygeplejersker.
Det er baggrunden for, at forslaget er generelt, og det er baggrunden for, at vi, som hr.
Ole Vagn Christensen sagde, har lagt bevisbyrden på arbejdsgiverne. Vi er faktisk en smule
trætte af, at mange arbejdsgivere - og nu ser
jeg bort fra sygehusledelserne - fuldstændig
gratis kan stille sig ud på gadehjørnet og sige,
at der er flaskehalsproblemer med 350.000 arbejdsløse.
For første gang lægges der nu en bevisbyrde
på arbejdsgiveren, hvor han - der er jo flest
mandlige - skal dokumentere, at der ikke er
flaskehalse. Det kom jo i øvrigt meget klart til
udtryk i går på flaskehalskonferencen, både fra
arbejdsgiverside og fra virksomhedernes side,
at de flaskehalse, som mange hævder opstår i
kølvandet af orlovsordninger, kan man ikke få
øje på. Jo, på ét punkt, nemlig på sygehusområdet - men det er jo også baggrunden for, at vi
i går faktisk lavede et samlet forlig på sygehusområdet, som udvider og sikrer det, vi har vedtaget en dagsorden om, nemlig at få ændret på
de stive faggrænser. Men den diskussion skal
jeg nu ikke tage: jeg er jo ikke sundhedsminister.
Jeg synes, det er vigtigt her i debatten at holde fast i, hvad det er, regeringen siger med lovforslaget. Lønmodtagerne har deres individuelle rettigheder, og kun der, hvor arbejdsgiverne kan finde dokumentation for, at der mangler arbejdskraft, kan man udsætte igangsætningen af orloven. Vi har jo ikke lavet denne
lovgivning med tilbagevirkende kraft: den gælder for nye ansøgere, så antydningen af, hvad
folk måtte have indrettet sig på, holder ikke.

9080

nu kan man via disse udsættelser skabe en situation, hvor man får klargjort, at der skulle
være problemer.
Derfor synes jeg, Det Konservative Folkeparti burde tage imod den fremstrakte hånd og
prøve på at gå med ind i arbejdet med at få
disse orlovsordninger til at fungere, når der nu
lægges op til, at arbejdsgiveren skal komme
med kvalificerede udsagn, som betyder, at opgaverne ikke kan løses. Jeg synes, det havde
været smukt, hvis hr. Per Stig Møller ville have
taget imod denne håndsrækning og dermed
givet forslaget sin opbakning.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
10193;name_party;":
Det er rigtigt, at ministerens forslag er generelt, men det er jo fremkaldt af problemerne på
sygehusområdet. Det er jo derfor, regeringen
så indgående har forhandlet med amterne, og
det er derfor, regeringen har lavet en aftale
med sygeplejerskerne om flere penge i forbindelse med overarbejde i stedet for afspadsering, så man ikke får pludselige stop på afdelingerne. Og med hensyn til flere uddannelsespladser er det da ganske morsomt, eftersom
man for et par dage siden sagde, at der er sygeplejersker nok, og at der vil være overskud om
et par år. De, man nu pludselig uddanner ekstra, vil altså melde sig som et ekstra overskud
om nogle år. Det er det, man kalder regeringsplanlægning.
Jeg synes, det er interessant, at ministeren
siger, at man vil bryde med de stive faggrænser. Jamen hvorfor ville regeringen så ikke acceptere vores dagsorden under sundhedsdebatten, hvor der præcis var en pind om de stive
faggrænser, som regeringen ikke brød sig om?
Så kunne man da have støttet vores forslag.
Så synes jeg i øvrigt også, det er interessant,
at nu drejer det sig om at lave en omvendt be(Kort bemærkning).
visbyrde. Hvorfor skal man vanskeliggøre livet
på arbejdspladserne, fordi man har skabt sig";Per Stig Møller
11428;name_party;":
Det var en skuffende ordførertale, vi hørte selv et problem? Hvorfor skal man nu skabe et
hr. Per Stig Møller holde på De Konservatives generelt vanskeligt forhold på arbejdspladservegne. Den var skuffende, fordi man ikke tog ne i stedet for det ganske enkle genbesættelsesimod den håndsrækning, der ligger i, at nu bør krav, som både LO og Det Konservative Folvi løse det problem, der hedder at få klargjort keparti har peget på? Jeg går ud fra, at LO er
den omvendte bevisførelse, og ellers se på, om lige så interesseret i ordentlige forhold som vi.
der overhovedet er problemer. Vi er ikke i den
situation, at vi kan stå op og sige, at det er san- Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan godt forstå, det er svært at være kondelig en ambulanceordning, der handler om, at

9081

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Ole Vagn Christensen
12324;title_name;"servativ. Jeg kan godt forstå, at det er svært at
se, at den orlovsreform, som regeringen har lavet, faktisk er en succes, der langt overgår de
forventninger, regeringen havde. Jeg kan godt
forstå, det er svært.
Og jeg kan også forstå, det er svært at være
konservativ, når vi i går fik indgået en aftale
med samtlige personaleorganisationer i landets sygehusvæsen, som helt lever op til den
dagsorden, der blev vedtaget her i Folketinget,
og hvoraf det også fremgik, at der skulle gøres
noget ved de stive faggrænser. Jeg kan godt
forstå, det er svært at acceptere, at vi kun 3
uger efter kan indgå en sådan aftale, som udvider uddannelseskapaciteten på både det ene
og det andet område. Når man har hørt fra
borgerlig side hele vejen rundt i flere måneder,
hvor optaget man har været af problemerne på
landets sygehuse, begriber jeg ikke, at man vil
skabe sig det forklaringsproblem over for sygehusene, at nu synes man ikke, det er godt, at
regeringen faktisk forholder sig til den virkelighed, som udkrystalliserede sig, da Torben
Lund kom med sin analyserapport om kapacitetsproblemerne m.m. på landets sygehuse.
Men jeg vil nu godt sige for en ordens skyld
sige, at jeg ikke vil gå ind i sygehusdebatten
som sådan: det er ikke mit gebet. Men det er
forkert opfattet, at overvejelserne om dette forslag er forankret i sygehusene. De er faktisk
forankret i, at regeringen agter at gøre noget
ved flaskehalsproblemerne. Nu har vi hørt arbejdsgiverne den ene dag efter den anden påkalde sig opmærksomhed om flaskehalsproblemerne, og nu synes vi faktisk, det er på tide,
at de får en lidt mere forpligtende rolle i den
forbindelse. Og det vil jo fint afspejle sig - på
den måde, vi har skruet lovforslaget sammen
på - at lønmodtagerne mister ikke deres rettigheder. Hvis arbejdsgiverne kan få ny arbejdskraft inden for 14 dage, er der ikke nogen problemer med orloven: men hvis de ikke kan få
det, er det dokumenteret, at der er et flaskehalsproblem, og det gør vi så noget ved rent
uddannelsesmæssigt.";Arbejdsministeren
14339;title_name;"Jeg er nødt til at sige, at også en minister
skal tiltale sin kollega som sundhedsministeren og ikke som hr. Torben Lund.

9082

(Kort bemærkning).";Formanden
14505;name_party;":
Hr. Per Stig Møller var meget bekymret for,
om de foreliggende planer om uddannelse af
flere sygeplejersker skulle medføre en pukkel
på sygeplejerskeområdet i løbet af nogle år.
Jeg vil godt sige: Skal vi endelig have en pukkel i dette land, er det da et af de gode områder
at få den på, bl.a. fordi den uddannelse er så
international, at den faktisk kan bruges i en
lang række andre lande, måske i modsætning
til mange andre uddannelser. Det er i hvert
fald ikke noget problem for CD.
Nu synes jeg også, at hr. Per Stig Møller undervurderer betydningen af, at man rent faktisk nåede et forhandlingsresultat i går. Det er
jo en god tradition på arbejdsmarkedet i dette
land, at man forhandler sig frem til tingene i
stedet for at slå hinanden oven i hovedet.
Men det sidste - og det var egentlig det, der
kaldte mig herop - er, at jeg synes, hr. Per Stig
Møller er uendelig mavesur i dag. For hvad er
det, regeringen har gjort? Jo, regeringen har
gjort det, som ethvert fornuftigt tænkende
menneske gør: Man gennemfører det, man synes er rigtigt, og man kigger på virkeligheden
og finder ud af, om det er 100 pet. godt eller ej.
Så opstår der nogle problemer, og derefter retter man problemerne, og så er den sag ude. Er
det ikke den måde, vi beder andre mennesker
om at reagere på? Det har ministeren og regeringen altså gjort, og at kritisere dem for det
kan da kun skyldes én eneste ting, nemlig at
man ikke selv har fremsat det forslag og fået
det gennemført.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
16011;name_party;":
Hr. Peter Duetoft må da vide, at vi konstant
har talt om aftaleforhold og genbesættelseskrav. Det er til fordel for de ledige, det er til
fordel for virksomhederne, og derfor er det da
ikke underligt, at vi ikke kaster os på maven
for et forslag, som lapper på nogle fejl, man
selv har begået, fordi man ikke lyttede til os:
det siger da sig selv. Hvis folk går den forkerte
vej og så går en lille smule til højre i stedet for
fortsat at gå den forkerte vej, siger vi da ikke,
at nu går det den rigtige vej: det kræver en
kursændring af helt andre dimensioner.

9083

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Per Stig Møller
16687;title_name;"Og så er det altså underligt, at regeringen så
sent som den 23. marts benægter, at der er problemer. Det er da at vildlede Folketinget, når
man sagde under den debat, at regeringen ikke
ønsker at ændre en velfungerende ordning, og
man nu roser sig af, at man ændrer en velfungerende ordning. Den har altså ikke været velfungerende, så vi har altså haft ret. Det kan
selvfølgelig altid være morsomt at have ret:
men det bedste er at få ret på en måde, som
også betyder, at fejlene bliver rettet, så tingene
kommer i den rigtige gænge: det har man ikke
gjort.
Det er jo ikke mange dage siden, at man
nægtede, at der var problemer på sygehusene,
og nu gør man det så til hele landets problem,
fordi man ikke vil tage fat på noget, man selv
har skabt. Vi ser naturligvis gerne, at alle sygeplejersker får den orlov med deres børn, som vi
selv åbnede mulighed for i forliget fra 1992,
men vi ønsker også sikkerhed på hospitalerne.
Det er et fremskridt, at man nu har sikret sig en
anden arbejdstilrettelæggelse, men det er kun
14 dage siden, vi fik at vide, at 6 uger var nok,
og nu er det altså seks måneder. Man må undskylde mig, men en så forvirret regering kan
man altså ikke forlange at vi skal tage hatten af
for.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
17945;name_party;":
Jeg må sige til hr. Per Stig Møller, at det bliver sjovere og sjovere. Vi har lagt vægt på, at
folk har ret til orlov, også selv om man skulle
komme i den situation, at man måtte indskrænke i den pågældende virksomhed.
Men det vil altså sige, at hvis man skal gå
ind på hr. Per Stig Møllers tankegang, betyder
det, at retten ikke kan opretholdes. Og at sige,
at vi har vanskeliggjort situationen for arbejdsgiverne, skal hr. Per Stig Møller længere ud på
landet med. Vi er faktisk i den situation, at nu
skal der ligge beviser på bordet for, at man
ikke kan få løst sine opgaver, og det kalder jeg
ikke uorden: det kalder jeg orden.

9084

møde i Det Konservative Folkeparti de sidste
14 dage, for mig bekendt har fru Karen Højte
Jensen gang på gang de sidste 14 dage, ja, måske den sidste måned, arbejdet for, at vi fik uddannet nogle flere sygeplejersker, og jeg har
været enig med hende i, at det var godt, for vi
trængte til, at der blev uddannet nogle flere sygeplejersker. Det har vi trængt til siden 1986,
hvor det første gang viste sig, at der manglede
sygeplejersker, så jeg synes, det er glimrende,
at vi får dem.
Men det kunne da være meget morsomt,
hvis der var lidt overensstemmelse mellem,
hvad den ene og den anden siger. Jeg ved godt,
at det kan smutte indimellem, men i denne sag,
som jo er en vigtig sag for De Konservative,
kan jeg ærligt talt ikke forstå, at man ikke taler
sammen.
Noget andet er, at jeg gerne vil gøre opmærksom på, at der var en flaskehalskonference i går, en stor konference, hvor det klart
fremgik, at der ikke var flaskehalsproblemer i
øjeblikket på det danske arbejdsmarked undtagen på det offentlige område, og dér drejede
det sig hovedsagelig om sygeplejersker og pædagoger. Det var den melding, arbejdsmarkedsnævnene eller -rådene, som de hedder nu,
kom med. De var nu næsten så overbeviste, at
de heller ikke syntes, at der var problemer på
de nævnte områder: men det er der jo, og det
er da konstaterbart.
Samtidig kom Ugebrevet Mandag Morgen
med en analyse, og jeg vil med formandens tilladelse referere, hvad analysen siger. Den viser, at orlovsordningerne kun skaber meget få
og relativt isolerede problemer i enkelte regioner og faggrupper. Problemerne dukker op i
den offentlige sektor, som imidlertid ikke er
lønførende, og derfor er der ikke belæg for at
frygte, at ordningerne fører til en generel lønglidning og dermed ødelægger erhvervslivets
konkurrenceevne.
Her må jeg slutte, for min taletid er brugt,
men jeg skal vende tilbage til sagen.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
20509;name_party;":
Jeg får lyst til at sige til hr. Per Stig Møller,
som taler om, at vi nu får en pukkel af sygeplejersker: Gud ved, om de ikke har haft gruppe-";Lilli Gyldenkilde
20675;name_party;":
Jeg beklager, men der var et svar til hr. Peter
Duetoft, jeg ikke fik givet, og som jeg selvfølgelig skulle have givet. Det blev gentaget af fru
Lilli Gyldenkilde, og det skal jeg så takke for.

9085
12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov
9086";Per Stig Møller
20987;title_name;"Jamen vi har ikke noget problem med, at der
Det lovforslag, der er fremsat i dag, mener vi
kommer flere sygeplejersker, naturligvis ikke. i Venstre ikke løser nogen problemer. Der er
Det var ikke os, der offentliggjorde en rapport alene tale om, at man udskyder problemerne i
for få dage siden om, at der blev for mange et halvt år. Det er jo stadig en ret for alle at gå
sygeplejersker. Det var regeringen, som i den på orlov, og det, man siger, er, at efter en meanledning sagde, at der ikke var behov for flere get bureaukratisk og omstændelig ordning kan
sygeplejersker, hvorefter man laver et forlig, arbejdsgiveren udskyde den periode, man kan
som skaber flere sygeplejersker. Jeg brugte det gå på orlov, med et halvt år. Der er ingen løssom eksempel på, hvilken forvirring der ud- ning af problemet i det fremsatte lovforslag:
stråler fra regeringen. Vi har intet problem der er en udskydelse af problemet et halvt år
med det. Jeg er ganske enig med hr. Peter Due- og muligvis til efter et kommende folketingstoft, og da vi jo ønsker frit optag på uddannel- valg.
sesinstitutionerne, ville det være mærkeligt,
Når det herfra i denne debat er blevet sagt,
om jeg så det som et problem. Men for regerin- at det ikke er noget særligt problem med flagen var det et problem for otte dage siden, og skehalse, fordi det kun drejer sig om sygepledet problem er der ikke længere efter forliget i jersker og pædagoger, mener jeg, at det er helt
går. Det er det, jeg undrer mig over.
forfejlet. Vore sygehuse er netop et helt cenDet er rigtigt, at Ugebrevet Mandag Mor- tralt område i det danske samfund, og det er
gens analyse viser, at der ikke er flaskehalse, helt centralt for danskerne at være sikre på, at
og det kan vi da naturligvis alle kun glæde os de ikke skal stå på en venteliste i månedsvis,
over, men jeg læste også Ugebrevet Mandag før de kan blive behandlet. Derfor er det et
Morgens analyse, og jeg synes, at når man uhyggeligt centralt område i det danske samkommer ned i teksten, viser der sig at være flefund, at sygehusene kan fungere, og at man
re problemer i visse amter, end man får indtryk
ikke ved hjælp af en ejendommelig lov forhinaf i overskriften. I en hel del amter, bl.a. Borndrer en fornuftig planlægning og forhindrer, at
holms Amt, siger man, at her vil der opstå store
man kan ansætte tilstrækkeligt med sygeplejerproblemer, og det er faktisk også et problem, at
sker på de enkelte afdelinger.
et helt amt får et problem.
Ud over at forslaget ikke løser problemet,
Jeg vil da kun håbe, at vi ikke får flaskehalsmen blot udskyder det, mener vi også, at der er
problemer, men det havde vi jo heller ikke fået
med vores genbesættelseskrav. Det var en af tale om en meget kompliceret aftalemodel. Vi
synes, det er et ejendommeligt bureaukrati,
grundene til det.
man nu vil have indført. Jeg kan forstå på ministeren, at for at sikre sig, at arbejdsgiverne";Per Stig Møller
23894;name_party;":
ikke snyder og lader, som om der er flaskehalDet er interessant, at regeringen med dette se, hvis der ikke er det, skal man altså have
lovforslag erkender den fiasko, som orlovsre- dette her bureaukrati, hvor arbejdsgiveren skal
formen faktisk har vist sig at være, og når jeg kommunikere med Arbejdsformidlingen, og
siger, at regeringen erkender det, er det selvføl- man skal have tilsendt et eller andet antal, og
gelig, fordi det lovforslag, vi har til behandling hvis nr. 3 ikke duer, får man ikke lov at prøve
i dag, totalt ændrer eller i hvert fald for et halvt nr. 4.
år ændrer hele orlovsordningen.
Jeg synes, det er et utrolig kompliceret forSpecielt er det interessant, fordi regeringen slag for de mennesker, der skal beskæftige sig
onsdag efter onsdag i spørgetiden har benæg- med det i praksis, og derfor vil jeg gerne spørtet, at der var problemer på sygehusene, og jeg ge ministeren, hvorfor man ikke bare laver en
må så sige, at det er da altid glædeligt, når re- ren aftalemodel. Hvis regeringen ikke ønsker
geringen endelig erkender, at der er et liv uden at lave en ren aftalemodel, som fungerer i mere
for Christiansborg, at der er en virkelighed end et halvt år, jamen så lav en ren aftalemouden for Christiansborg, og at det faktisk har del, der fungerer et halvt år, i stedet for dette
været et problem for amterne som arbejdsgive- bureaukrati!
re og for sygehusledelserne at administrere, efEn anden årsag til, at forslaget ikke løser det
ter at de nye orlovsordninger er blevet gen- problem, der er på sygehusene, er, at der på et
nemført i sommer.
halvt år ikke kan blive uddannet flere sygeple-

9087

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Charlotte Antonsen
25634;title_name;"jersker. Det er jo velkendt, at det tager mere
end et halvt år at uddanne sygeplejersker, så
selv om der som led i den aftale, man nu har
indgået med amterne, også ligger noget med,
at man vil udvide uddannelseskapaciteten for
sygeplejerskerne, kommer der jo ikke nogen
ændring på dette område, før de pågældende
sygeplejersker er færdiguddannede, og der går
altså mere end et halvt år, før de er det. Tilsvarende for social- og sundhedsassistenter: Der
kommer heller ikke flere ud i løbet af et halvt
år.
Venstre kan ikke støtte det fremsatte lovforslag.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Med hensyn til, hvor hurtigt man kan uddanne sygeplejersker, mener jeg faktisk, at
Venstres ordfører skulle have tænkt på det i
den tid, da Venstre sad på undervisningsministerposten igennem 10-11 år. Da burde man
måske have tænkt på det, men nu tænker man
altså på det.
Jeg vil gerne sige, at vi har ikke afvist, at der
er problemer på sygehusene, men vi har afvist,
at problemerne forankrer sig i orlovsordningen. Det er det, vi har afvist. Det er også derfor, vi i går aftes indgik en aftale med arbejdsgiverorganisationerne og lønmodtagerrepræsentanterne - en bred løsning, der lægger op til
den nyorientering på landets sygehuse, som
der er brug for.
Det er en misforståelse, når fru Charlotte
Antonsen siger, at det er bureaukrati for arbejdsgiveren, og at kommunikationen er besværlig. Det, arbejdsgiveren skal, er, at man i
stedet for at underholde pressen i tide og utide
med, at man mangler arbejdskraft, skal gå derhen, hvor man formidler arbejdskraft, nemlig
hos Arbejdsformidlingen, og Arbejdsformidlingen skal inden for en 14-dages-periode levere eller henvise op til tre personer med de kvalifikationer, som arbejdsgiveren ønsker. Hvis
arbejdsgiveren siger nej tre gange, mister han
sin ret til at udsætte orlovens start. Derfor er
der ikke tale om bureaukrati, men der er tale
om at gå derhen, hvor man formidler arbejdskraft.
Så spørger fru Charlotte Antonsen, om vi
ikke skulle lave en aftalemodel. Nej, for børnepasningsorloven lægger vi fortsat vægt på er en
individuel ret for forældre med små eller min-

9088

dreårige børn. Vi er meget optaget af, at børnepasningsorloven kommer ind i et leje, hvor der
sker en så god og præcis genbeskæftigelse som
overhovedet muligt. Det har vi i øvrigt gjort
hele tiden, men det har været efter en lidt anden model. Nu indkredser vi arbejdsgiverens
ansvar for så rent faktisk også at få en genbesættelse i så høj grad, som det overhovedet er
muligt.
Så er der det med det halve år. Det er jo kun
den maksimale ramme, og det er den, man kan
bruge, hvis arbejdsgiveren kan dokumentere,
at man ikke kan få tre henvisninger fra Arbejdsformidlingen. Men det kan man. Det kan
man på de fleste områder i en situation, hvor vi
har 350.000 arbejdsløse. Jeg kan i hvert fald
garantere, at en hvilken som helst arbejdsgiver
kan få tre personer med de kvalifikationer, der
måtte være brug for, anvist.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
28619;name_party;":
Det, der får mig til at bede om ordet, er udtalelsen fra fru Charlotte Antonsen om, at regeringen bør erkende, at orlovsordningen er en
fiasko. Det er minsandten svært at få øje på, at
der er en fiasko. Når man ser på den tilstrømning, der har været, må man sige, at det er det
mest succesfulde, der har ramt dette Ting nogen sinde,
Når vi har valgt den model, som vi har valgt,
hvor det er arbejdsgiverne, der har bevisførelsen, og når vi har valgt et samarbejde med de
offentligt ansatte på sygehusene og en model,
hvor man skal rapportere, hvordan situationen
er, og komme med beviser, er det netop et klart
udtryk for, at orlovsordningerne efter vores
opfattelse ikke skaber flaskehalse, ikke skaber
problemer for sygehusene. Det er helt, helt andre steder, at dette forekommer.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
29445;name_party;":
Det var ikke Venstre, der indførte en ret til
orlov, og derfor er det ikke Venstre, der er årsag til, at der nu er sygeplejerskemangel.
Når regeringen og arbejdsministeren afviser,
at problemerne på sygehusene skyldes orloven, hvorfor i alverden er det så i dag en ændring af orlovsloven, vi behandler, og som i øvrigt i bemærkningerne henviser til problemer

(569)
9089
12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov
9090";Charlotte Antonsen
29931;title_name;"på sygehusene? De to ting har noget med hin- og udgifterne bliver større, end vi har budgetanden at gøre. Det erkender regeringen i hvert teret.
fald om ikke i tale så dog på skrift.
Når ministeren taler om, at det, man gør
(Kort bemærkning).
med denne ejendommelige aftalemodel, denne";Charlotte Antonsen
30241;name_party;":
bureaukratiske aftalemodel, er at sikre, at arTil det sidste vil jeg sige til hr. Kai Dige
bejdsgiveren kan dokumentere, at der er flaskehalse, synes jeg, at der er tale om en helt Bach, at det er jo netop det, hele forslaget bæutrolig mistillid til de danske virksomheder og rer præg af: den ansvarlighed, der er fra regede danske arbejdsgivere. Hvis det er hovedfor- ringens side over for erhvervslivet - netop at
målet med lovforslaget, fatter jeg i øvrigt ikke, erhvervslivet må komme og dokumentere, at
at det ikke fremgår af bemærkningerne, at det man ikke kan få løst sin opgave.
Så må jeg sige til fru Charlotte Antonsen er det, der er tale om, altså at man ikke tror på,
at når man ikke ansætter de sygeplejersker, der det var sådan set det, jeg bad om en bemærkmangler på sygehusene, så skulle det være, for- ning til - at vi nærer ikke mistro til arbejdsgiverne, men vi er - for at sige det sådan lidt
di flaskehalsene ikke er reelle.
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg sige, at mildt og lidt diplomatisk - skidehamrende
jeg sagde ikke, at regeringen bør erkende - for trætte, undskyld, hr. formand, det må . . .
jeg kan se, at regeringen har erkendt - at orlov
i den oprindelige form var umulig og skabte en Formanden:
Jeg må gøre opmærksom på, at det ikke unhel masse nye problemer med flaskehalse, bl.a.
på sygehusområdet. Nej, det, jeg sagde, var, at der nogen omstændigheder er tilladt at anvenregeringen har erkendt, at orlovsmodellen du- de sådanne udtryk i folketingssalen!
ede ikke, og jeg vil sige, at så er vi da kommet";Ole Vagn Christensen
31811;name_party;":
et lille skridt ad vejen.
Jeg har stadig væk ikke fået svar på, om ikke
Nej.
blot dette lovforslag udskyder problemet i seks
Vi er selvfølgelig trætte af - og vi tror også,
måneder. Hvad er det, der gør, at problemet at arbejdsgiverne er trætte af at blive misbrugt
skulle være løst med dette forslag?
politisk. Her har man en chance for at være
med i et samarbejde for at vise, at man er mere
(Kort bemærkning).
anstændig end den politiske debat.";Ole Vagn Christensen
32279;name_party;":
Jeg har en lille personlig bemærkning til hele orlovssituationen, og det er, at man skal jo
være klar over herinde, at der er rigtig mange
job, som der ikke med noget udbytte eller med
noget forsvarligt resultat for virksomheden kan
vikarieres i i seks måneder, og det er så både af
videnmæssige og tekniske, indlæringsmæssige
grunde.
Man kan i masser af tilfælde ikke med noget
udbytte vikariere i så kort tid, for man skal nå
at lære for meget, og det vil især i de meget
små virksomheder belaste de mennesker, som i
forvejen er merbelastet, fordi der er én væk,
med at skulle lære en ny op, og så bliver det
først helt galt.
Men jeg synes egentlig, at det, der kaldte
mig på talerstolen, var hr. Ole Vagn Christensens gentagne omtale af succes. Dertil vil jeg
sige, at vi har altså også et andet kriterium for
succes i erhvervslivet, end at omkostningerne";Kai Dige Bach
33152;title_name;"Det afhænger af, hvilke udtryk man bruger!
Det dér ønsker jeg ikke at høre én gang til!
(Kort bemærkning).";Formanden
33281;name_party;":
Det er fru Charlotte Antonsens bemærkninger om flaskehalsproblemer, som får mig herop, for fru Charlotte Antonsen skylder dette
Ting at forklare, hvilke grupper der har haft
flaskehalsproblemer i dette land siden 1986.
Kunne vi ikke få bare to eksempler på, hvor
der har været flaskehalsproblemer i erhvervslivet?
Så er der jo aldeles ikke - det vil jeg også
sige til fru Charlotte Antonsen - tale om mistillid til arbejdsgiverne i det, der ligger i dette
forslag. Det, der er tale om, er vel, at man med
denne formulering får skabt et bedre samarbejde, hvis der skulle opstå flaskehalsproblemer.

9091

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Hans Jørgen Jensen
33996;title_name;"Men det kunne være interessant, om fru
Charlotte Antonsen bare kunne nævne et par
eksempler på flaskehalsproblemer, der har været i de sidste mange år.
I øvrigt er dette med flaskehalsproblemer
vel et udtryk for, at der er begyndt at komme
lidt gang i hjulene, og det skulle da kun glæde
mig. De nye arbejdsmarkedsråd - fru Charlotte Antonsen har åbenbart ikke sat sig ind i,
hvilke funktioner de skal have - skal jo netop
være med til at løse flaskehalsproblemer i
modsætning til de gamle arbejdsmarkedsnævn
og UTB-udvalg, som ikke havde denne mulighed. Det vil man få med de nye arbejdsmarkedsråd, så jeg synes, man også skulle sætte sig
ind i, hvad der foregår på de øvrige lovgivningsområder, inden man udtaler sig, som fru
Charlotte Antonsen her har gjort.
(Kort bemærkning).";Hans Jørgen Jensen
34795;name_party;":
Jeg vil gerne undskylde over for Tinget, at
jeg bruger en kort bemærkning til dette, men
jeg har et møde i provinsen i aften, og dette
trækker jo ud, så jeg er nødt til at meddele, at
CD støtter lovforslaget.
Vi er tilhængere af orlovsordningen, og vi er
tilhængere af de justeringer, der er her, og som
vi mener er praktiske.
Jeg afstår fra en ordførertale senere, så jeg
også kan nå mine forpligtelser ude i landet.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
35256;name_party;":
Hr. Hans Jørgen Jensen spørger mig, om der
har været flaskehalsproblemer siden 1986. Nu
har der jo ikke i perioden fra 1986 og til nu
været de store flaskehalsproblemer, da det har
været en periode med stigende arbejdsløshed:
det er fuldstændig korrekt.
En af grundene til, at vi er så utilfredse med
den orlovsordning, regeringen har lavet, er
netop, at vi er opmærksomme på, at det kan
ødelægge det økonomiske opsving, hvis man
skaber flaskehalsproblemer: derfor ønsker vi
ikke flaskehalsproblemer. Det er et meget centralt punkt, og det vil være fantastisk ærgerligt,
hvis vi spænder ben for det økonomiske opsving ved at opretholde ordninger, som bidrager til, eller som i hvert fald på lidt længere sigt
kan bidrage til lønglidning.

9092

I dag har vi flaskehalsproblemer på sygeplejerskeområdet og på pædagogområdet, og det
mener jeg er rigeligt til, at man bliver nødt til at
overveje loven. Det er så også det, regeringen
har gjort: derfor behandler vi i dag dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
36284;name_party;":
Det, der får mig til at bede om ordet, er fru
Charlotte Antonsens brug af ordet bureaukrati
over for arbejdsgiverne og for så vidt også hr.
Per Stig Møllers udtalelse gående ud på, at
man nu skaber uorden på arbejdspladserne
frem for at indføre en lovfæstet pligt til at genbesætte de enkelte job.
Jeg har siddet og spekuleret meget på, hvad
dette i grunden handler om. Jeg mener, at vi i
hvert fald opnår én ting med dette forslag, og
det er, at vi formentlig i fremtiden vil undgå at
se disse store armbevægelser i medierne og i
den offentlige debat gående ud på, at der er
flaskehalsproblemer, og at den enkelte arbejdsgiver mangler arbejdskraft.
Forslaget her går jo netop ud på, at arbejdsgiveren kan henvende sig til Arbejdsformidlingen og få dokumenteret, om man kan skaffe
den arbejdskraft, der nu engang er behov for.
Jeg mener ikke, der er tale om bureaukrati her.
I hundredvis, i tusindvis af arbejdsgivere henvender sig til Arbejdsformidlingen dagligt, månedligt, årligt. Der er ikke tale om, at det er
bureaukrati. Der er tale om, at man nu virkelig
skal ud og dokumentere, at man har et behov,
og det synes jeg egentlig er glimrende.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
37475;name_party;":
Man kan jo ikke andet end takke fru Charlotte Antonsen, fordi hun altså her bekræfter,
at der overhovedet ikke er flaskehalsproblemer
på det danske arbejdsmarked. Det synes jeg er
dejligt at få bekræftet.
Dernæst vil jeg gerne sige til fru Charlotte
Antonsen, at hvis fru Charlotte Antonsen havde læst lidt om, hvad arbejdsmarkedsrådene
skal tage sig af - og det håber jeg da at fru
Charlotte Antonsen har - vil hun vide, at de
bl.a. skal tage sig af, at der er et fornuftigt samarbejde mellem arbejdsgivere og de faglige organisationer, så man kan løse bl.a. den slags
problemer.

9093

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov
9094";Hans Jørgen Jensen
38178;title_name;"Men jeg synes, at dette forslag er en god op- kernen i hele denne problemstilling, er, at VKstramning af loven: man kan sige, at arbejdsgi- partierne ikke ønsker orlovsordninger. VKverne hurtigt kan få klaret eventuelle proble- partierne ønsker dem ikke.
mer. Derfor synes jeg, at fru Charlotte AntonNår VK-regeringen i sin tid gik med til at
sen klart og tydeligt har demonstreret, at det lave orlovsordningerne, var det, fordi der var
faktisk kun er en agitationstale, der holdes her, et klart flertal her i Folketinget, der ønskede
og som ikke har noget med realisme at gøre i det. Det lykkedes den daværende regering at få
forbindelse med hele flaskehalsproblematik- indlagt så mange restriktioner og begrænsninken.
ger, at der ikke var ret mange, der benyttede
sig af det. Derfor ærgrer det VK-partierne
grusomt, at man nu er i en situation, hvor vi
(Kort bemærkning).
har nogle ordninger, der virkelig bliver benytCharlotte Antonsen (V):
tet. Men sandheden er jo den, at VK-partierne
Til den sidste ærede taler vil jeg sige, at det, ikke ønsker dem, og det burde man egentlig
at man bygger en argumentation på et fejlcitat, sige rent ud.
vil jeg faktisk ikke kommentere yderligere. Jeg
har sagt, hvad jeg mener om flaskehalse én
(Kort bemærkning).
gang.
Per";Hans Jørgen Jensen
39458;name_party;":
Det, der er mere interessant, er, at hr. Poul
Erik Dyrlund nu kommer på banen. I øvrigt er
Nu er klokken ved at blive mange, og vi har
det interessant at bemærke, at man altså har flere debatter endnu. Det kan måske være, at
følt, at denne sag var så pinlig, at man har sat det er det sene tidspunkt, der får hr. Bakholt til
tre - ja, måske endda fire - socialdemokratiske at sige dette ikke helt fornuftige.
ordførere på sagen for ligesom at forbedre og
Vi indførte jo disse orlovsordninger i et forforøge argumentationen. Det tyder jo på, at lig, et tosidet forlig. Vi lavede to aktiveringsder er lidt dårlig samvittighed og lidt politiske forlig - det ene var Socialdemokratiet med i,
problemer i denne sag. Det, der var interessant det andet var Socialdemokratiet ikke med i ved hr. Poul Erik Dyrlunds tale, var, at hr. fordi vi faktisk ønskede maksimal aktivering i
Poul Erik Dyrlund startede med at sige, at man samfundet. Vi havde restriktionerne, ja, genbeville undgå armbevægelser i medierne og i den sættelse og aftaleforhold - var det for at ødeoffentlige debat. Det er lige præcis det, jeg me- lægge orlovsordningerne? Tror man, LO og
ner at dette forslag bidrager til. Det bidrager til HK ville ødelægge orlovsordningerne? Er det
at udskyde problemet i seks måneder, og så det, hr. Bakholt siger: LO og HK ville ødelægundgår man alle de problemer, der har været ge orlovsordningerne. Jamen det var jo dem, vi
rundt om på sygehusene, og som er kommet var enige med. Det var også dem, vi var enige
med i mediebilledet. Man udskyder problemet med, da man fjernede dem i fjor. Så jeg synes
i seks måneder.
ærligt talt, det er meget brede hagl, der skydes
Hr. Poul Erik Dyrlund taler også om ar- med.
bejdsgiverne. Det er tidligere blevet sagt, at der
Til hr. Poul Erik Dyrlund vil jeg sige, at miikke er tale om mistillid til arbejdsgiverne. Så nisteren for 14 dage siden sagde: Regeringen
vil jeg gerne spørge: Hvad er så årsagen til, at ønsker ikke at ændre en velfungerende ordvi skal lave omvendt bevisbyrde i dette for- ning. Nu siger hr. Poul Erik Dyrlund: Disse
slag? Omvendt bevisbyrde betyder jo netop, at love er fremsat for at undgå de store armbevæarbejdsgiveren er skyldig, indtil det modsatte gelser i medierne. Vil man virkelig ændre en
er bevist. Jeg synes, det er en helt ejendomme- velfungerende ordning, bare fordi der er nolig holdning at have til det private erhvervsliv. gen, der laver armbevægelser i medierne? Det
var dog den tyndeste argumentation for at ulejlige Folketinget, jeg nogen sinde har hørt.
(Kort bemærkning).
Nej, dér tror jeg faktisk, vi nu er fremme ved";Stig Møller
42074;name_party;":
sagens kerne, for arbejdsministeren siger i dag
Enhver, der har fulgt den politiske debat om i aviserne: Det virkelig gode ved forslaget er, at
orlovsordninger igennem meget, meget lang vi så at sige presser arbejdsgiverne til at bruge
tid, vil hurtigt kunne finde ud af, at det, der er AF. Og det er også det, hr. Poul Erik Dyrlund

9095

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Bakholt
42522;title_name;"taler om nu. Det vil sige, at man har brugt sygeplejerskerne i et helt andet ærinde. Man
merkt die Absicht, som tyskerne siger.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
42693;name_party;":
Skulle det, at mange Socialdemokrater er
optaget af denne her sag, skyldes dårlig samvittighed? Nej, det skyldes, at der er mange,
der mener, at der er behov for, at det bliver
sagt af flere, at der ikke er problemer omkring
orlovsordningerne.
Det er forkert, fru Charlotte Antonsen, at
lægge orlovsordningerne for had omkring de
problemer, der er på sygehusene. Det har vi
sagt ikke én, men to, tre, fire gange.
Så bliver der sagt, at vi bare udskyder problemerne i seks måneder. Jeg sagde i min ordførertale, at vi faktisk har indgået en aftale
med amterne omkring ressourceudnyttelse og
omkring det, at der skal gives oplysninger
imellem parterne - det vil sige regeringen og
amterne, og det vil også sige Københavns og
Frederiksberg Kommuner og Rigshospitalet om, hvordan det ser ud. Det er sandelig ikke
sådan, at vi skubber problemerne i seks måneder, nej, vi tager fat i dem næsten hver 14. dag,
således at vi kan følge dem og vi kan få beviserne for, hvad det er for nogle situationer, der
opstår, og hvad det er, der skal aflastes i det
her område.
Så jeg synes, det er lidt for flot at prøve på at
skyde det hen til, at regeringen ligesom laver
udskydelser og ikke vil tage ansvar. Jeg mener
helt klart, at regeringen lægger op til et fælles
ansvar, og jeg synes, det ville have klædt Venstre, hvis man havde sluttet op om disse handlinger.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
44086;name_party;":
Jeg skal beklage over for dette Ting, fru
Charlotte Antonsen og hr. Per Stig Møller,
hvis jeg udtrykte mig uklart før. Hvad er det, vi
ofte har set igennem mange, mange år? Hver
evig eneste gang, at nogen har kunnet se den
mindste, den mindste chance for at bruge ordet flaskehalsproblemer - det gælder borgerlige politikere i dette Ting, det gælder arbejdsgivere rundt omkring i dette land - så er det blevet slået kæmpestort op i medierne, uden at

9096

der har været nogen som helst dokumentation
for, at der har eksisteret et flaskehalsproblem.
Hvad er det, vi nu gør med det lovforslag, som
vi behandler her i dag? Nu siger vi omvendt, at
- fint - hvis arbejdsgiveren mangler arbejdskraft, eventuelt som erstatningsarbejdskraft for
en orlovssøgende, så skal arbejdsgiveren henvende sig til Arbejdsformidlingen og søge denne arbejdskraft, og kommer vi så ud for situationer, hvor Arbejdsformidlingen i enkelte tilfælde ikke vil være i stand til at skaffe denne
arbejdskraft, kan man udskyde orlovsansøgningen. Det, man blot beder om, er, at arbejdsgiverne henvender sig til Arbejdsformidlingen
og herefter måske - måske - på et reelt grundlag går ud og taler om flaskehalsproblemer og
ikke lader det slå stort op i medierne, som jeg
nævnte før. Med dette forslag undgår vi de
tomme slag i luften.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
45431;name_party;":
Jeg kommer sådan til at tænke på en historisk bemærkning fra en gammel Venstremand:
»Hvis det her er fakta, så benægter a fakta.«
Den kommer jeg til at tænke på, når jeg hører
fru Charlotte Antonsen. Det er ridset op her,
og der var en hel konference om flaskehalsproblematikken i går, som Arbejdsmarkedsstyrelsen afholdt, hvor det blev konstateret, at der
ikke var flaskehalse undtagen på sygeplejerske- og pædagogområdet, og det ville der blive
gjort noget ved. Alligevel så hører man her den
ene gang efter den anden, særlig fra fru Charlotte Antonsen, at der er flaskehalsproblemer.
Jeg synes, det er helt urimeligt for debatten at
blive ved med at fastholde den påstand, når
det er dokumenteret ude fra arbejdsmarkedsrådene, at der ikke er flaskehalse. Det samme
vil jeg da sige til hr. Per Stig Møller. Går man
længere ned i analysen fra Mandag Morgen,
som jeg synes er et fortrinligt arbejde, og som
Arbejdsmarkedsstyrelsen sådan set har blåstemplet, og ser på Bornholm, så er Bornholm
det eneste sted, der har de problemer. Det kan
selvfølgelig være slemt nok for de stakkels
børn derovre, at de mangler skolelærere eller
formentlig kommer til at mangle skolelærere,
sådan står der. Det er den eneste mangelvare,
der er på Bornholm. Jamen det er da til at klare, hvis der i øvrigt er skolelærere nok. Hvis
ikke der er det, så må uddannelseskapaciteten
jo udvides.

9097

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov
9098";Lilli Gyldenkilde
46924;title_name;"Dér står vi med det problem igen, og hvem dermed også de borgerlige partier herinde er det, der har nedlagt seminarier i det her med at sige, at der ikke måtte være en varsling
land? Det er såmænd den tidligere regering, på 26 uger. Det var alt for lang tid - den varssom ikke kunne få nedlagt nok undtagen selv- ling var der jo i det oprindelige forslag om
følgelig dér, hvor Venstremændene boede, dér småbørnsorloven, da det kom frem allerførste
måtte man ikke nedlægge dem. Så vi står altså gang. Dér var der en varsling på 26 uger, og det
med nogle uddannelsesproblemer nøjagtig på ville arbejdsgiverne ikke have! Hvorfor ville de
de områder, hvor man indskrænkede uddan- ikke det? Det ville de ikke, for så kunne de
nelseskapaciteten under den borgerlige rege- ikke fyre folk. De kunne nemlig ikke fyre folk,
ring. Dér har vi de flaskehalse, ingen andre ste- der havde varslet, at de ville have orlov, når
der.
der var gået 26 uger. Jeg kan forstå, at nu vender vi tilbage til det oprindelige forslag, og det";Lilli Gyldenkilde
47963;title_name;":
er noget af det, jeg i hvert fald vil dyrke i udOg så går vi videre i ordførerrækken.
valgsarbejdet, for jeg mener, at her vender man
tilbage. Jeg synes ærlig talt også, at vi skal passe på, at vi ikke, fordi bestemte grupper med";Grove
48217;name_party;":
mere
eller mindre belæg henvender sig til os,
Det er jo nok ikke helt forkert, som flere
laver
noget
om, som egentlig så meget godt ud,
ordførere også har været inde på, at hele balladen om det her stammer fra, at vi har proble- og hvor det så viser sig, at man må vende tilbamet med uddannelse af personale eller mang- ge til det oprindelige igen. Det er ikke en måde
lende uddannelse af personale til hospitalerne. at lave lovgivning på. Det bringer altså for meDer har været mangel og er mangel på sygeple- gen forvirring ude omkring. Men det var sådan
jersker, og derfor er det godt, at der er blevet mere generelt om, at vi skal passe på at lave
lavet nogle aftaler nu, så vi får uddannet nogle vores arbejde ordentligt herinde.
Som det kan høres på det, jeg siger, skal SF
flere.
Når det er sagt, vil jeg sige, at det har jo intet nok støtte det her: vi er af den mening, at det
med orlovsordningerne at gøre, for den man- er godt, man har fået lavet en forhandling med
gel var der, før orlovsordningerne blev gen- bl.a. sygeplejerskerne, hvor det blev fastslået,
nemført. Det har vi som sagt dokumenteret fint at der mangler sygeplejersker, og at man har
- eller rettere sagt: Vi har ikke, det har Man- fået det ud af det, at de nye social- og sunddag Morgen - og jeg går ud fra, at de papirer, hedsassistenter skal bruges på hospitalerne, og
som blev fremlagt i går på flaskehalsproblem- at orlovsrettigheden så - i fald der mangler arkonferencen, vil kunne blive fremlagt i Ar- bejdskraft - kan udskydes 26 uger.
Det er for så vidt også i orden for SF, at
bejdsmarkedsudvalget til dokumentation for,
overarbejdsbetalingen bliver udbetalt, for vi
at der ikke er flaskehalse.
Vi er nu i den situation, at på baggrund af har hele tiden haft det synspunkt - selv om det
det, der hidtil er sket på området, som stort set ikke er noget, vi skal blande os i her, så hører
er inden for den offentlige sektor, er vi nu nødt det jo med i aftalen - at dér, hvor der er stor
til at prøve at finde en løsning. Jeg synes, det er arbejdsløshed, skal man selvfølgelig ikke have
en meget god løsning, man har fundet, hvor udbetalt dagpenge, dér bør man sikre sig, at
man siger, at nu må arbejdsgiverne bevise over der afspadseres, så andre eventuelt kan komfor Arbejdsformidlingen, at de har et problem me i arbejde. Men er der et område, hvor vi
med personale i stedet for, at vi skal læse om bevisligt ikke har anden arbejdskraft at indsætdet i Jyllands-Posten, og når arbejdsformidlin- te, er man selvfølgelig nødt til at betale ved
gen i området så sender folk ud, viser det sig, overarbejde.
at der ikke er nogen ledige job alligevel: og det
Må jeg så ikke til slut sige, at jeg synes, at
er sket gang på gang gennem historien, så jeg det er lidt en ynk, at vi med en arbejdsløshed
synes, det er fint, at man nu siger, at vi må have på 371.000 mennesker - det er det sidste tal,
et samarbejde mellem Arbejdsformidlingen og jeg har set - stadig væk står her og bilder hinarbejdsgiverne på dette område.
anden ind, at der er flaskehalse. Der er masser
Så kan jeg ikke lade være med at grine lidt af arbejdsløse på masser af de områder, på
ad, at arbejdsgiverne havde utrolig travlt - og hvilke det hele tiden nævnes at der er flaske-

9099

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Lilli Gyldenkilde
51563;title_name;"halse: og vi ved godt, at der ikke er flaskehalse : vi ved godt, der er personale, som kan indgå. Jeg synes, det er beskæmmende. Jeg tænker
så tit på og især i denne forbindelse: Hvad
måtte man ikke tænke ude i virkeligheden
uden for disse tykke mure, hvis nogen skulle
komme til at høre eller læse noget om en debat
som denne her? Så vil de da tænke: Det kan da
ikke passe, at de ikke ved, hvad de snakker om.
Og det er jo heller ikke rigtigt, for selvfølgelig
ved vi, hvad vi snakker om.";Lilli Gyldenkilde
52071;name_party;":
Jeg kan se, at arbejdsministeren nok ikke er
til at råbe op i øjeblikket: Hun er travlt optaget
med en anden sag hos den borgerlige ordfører,
men lad det ligge. Det er jo så hendes problem.
Men jeg vil dog sige, at det lovforslag, vi bliver præsenteret for her i dag, er jeg slet ikke så
skeptisk over for, som V og K er. For erindrer
vi os den debat, vi havde omkring sygehusene,
hvor sundhedsministeren var ved at gå helt i
knæ over, at han godt kunne indse, at der var
nogle virkelig store problemer omkring bl.a.
vore hospitaler, så må vi jo erkende - for at
være helt ærlige - at dette lovforslag dog er et
skridt i den rigtige retning. Vi har ikke været
begejstret for de orlovsordninger, der er indført, uanset at Socialdemokratiet her i dag kan
stå og sige, hvilken enorm succes de har været.
De har været en succes, men på bekostning af
hvad? På bekostning af samfundsøkonomien,
for problemet med orlovsordninger er jo, at regeringen havde regnet med, at rigtig mange af
dem, der søgte orlov, ville blive erstattet af nye
folk. Det har jo vist sig - i hvert fald inden for
erhvervslivet - at erhvervslivet i meget stor udstrækning ikke genbesætter, når folk er på orlov. Det er dog en realitet, man bliver nødt til
at forholde sig til. Det vil sige, at der ligger
altså et stort samfundsøkonomisk problem bag
det, jeg her nævner.
Men jeg er tilfreds med én ting i dette forslag, og det er, at arbejdsgiverne nu får en mere
central rolle. Det er dem, der har skoen på og
kan sige, at i deres virksomhed - det være sig
et hospital eller et andet sted - kan de altså
komme i en situation, hvor det er umuligt at
genbesætte en stilling. Derfor må der gives op
til de 26 ugers frist, før man kan få en orlov
bevilget, og derfor er jeg også lidt i tvivl om,
hvad De Konservatives og også Venstres motiv

9100

kan være for at lægge en så hadsk indstilling
for dagen, som jeg synes de gør, over for dette
forslag.
Vi husker den dag, vi havde sundhedsdebatten her i folketingssalen, hvor arbejdsministeren selv var til stede. Dér stod arbejdsministeren meget fast på, at fristen er 4 uger og færdig,
og det gælder for alle - en holdning, som jeg
egentlig godt kunne forstå ministeren med sin
kasket på måtte indtage, for vi må jo trods alt
arbejde hen imod her i Folketinget at lave love, der virker ens for alle. Sundhedsministeren
derimod med det ansvar, han stod med, måtte
sige, at han faktisk havde nogle problemer
med det, men at han jo også måtte være loyal
over for den regering, der sidder. Men jeg er
sikker på, at sundhedsministerens hjerte bankede for noget af dét, der er i forslaget her.
Men minuset ved forslaget er jo - det kan vi
ikke tale os uden om - at vi nu laver en tillægslov til den eksisterende lov, som i realiteten betyder, at der er samfundsgrupper, der bliver
dårligere stillet i relation til orlov end andre,
hvis man nu har valgt et job, hvor der er stor
beskæftigelse og så de såkaldte flaskehalsproblemer.
Så vil jeg sige en anden ting også - man skal
jo en gang imellem rose hinanden herinde, det
kan man jo godt, det sker ikke ret tit i politik og det er, at jeg vil da rose de små partier. Det
er faktisk de små partier i regeringen, der har
slået hul i isen. Da jeg forleden morgen stod
derhjemme og barberede mig, hørte jeg i radioen de forskellige ordførere fra de små partier udtale sig til stor irritation for arbejdsministeren, som i en senere radioavis sagde, at det
var forfærdeligt, at det ikke var drøftet i ordførerkredsen. Men det var måske meget klogt at
slå hul på det på den måde, og det har så vist
sig, at det store Socialdemokrati har sagt: Javel, hr. minister, eller noget i den retning, for i
hvert fald har man nu lagt det forslag frem,
som de tre små partier har bedt om. Og det
synes jeg i virkeligheden ikke de skal have utak
for.
Dermed være ikke sagt, at vi synes, at orlovsreformen er god. Men jeg synes bare, at
det her forslag er bedre end det, vi har, for det
giver nogle muligheder, som helt lever op til
dét, vi drøftede i 3,4, 5 timer forleden dag her i
Folketinget.

9101

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Poul Nødgaard
56221;title_name;"Så kan jeg give arbejdsministeren en glædelig meddelelse. Dem skal man også have en
gang imellem. Jeg har stillet et spørgsmål i
morgen i onsdagsspørgetiden, der netop vedrører alt det her, til ministeren på grundlag af
den uenighed, der har været i regeringen omkring dette her, og glæden går så ud på, at jeg
selvfølgelig har trukket det spørgsmål tilbage,
så ministeren kan hvile ud hjemme på sit ministerkontor.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Orlov til børnepasning er, som det også allerede er sagt, blevet en bragende succes for
småbørnsfamilierne. Meget kan man mene om
ordningerne, men at bruge ordet fiasko, som
Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen, anvendte, synes jeg er ret malplaceret. Det er jo
nærmest et tilløbsstykke, vi drøfter i dag. Om
tilløbsstykker plejer vi ikke at bruge ordet fiasko.
Derfor skal det også indledningsvis understreges, at når der nu allerede efter godt 3 måneder skal ske en ændring af loven om orlov,
så er det bestemt ikke et udtryk fra radikal side
om, at vi har et ønske om at pille ved lovens
principper. Vi bakker naturligvis op om de
principper, som vi har gjort hele tiden.
Imidlertid må vi jo også se den kendsgerning i øjnene, at arbejdslivet fortsat skal kunne
fungere, og det betyder, at den produktion af
varer og service, vi alle er afhængige af, skal
kunne fortsætte uantastet i videst muligt omfang. Ellers saver vi jo den gren over, vi selv
sidder på.
Det Radikale Venstre har derfor også hele
tiden givet udtryk for den opfattelse, at orlovsordningerne skulle revideres, hvis de medførte
uønskede følgevirkninger.
Vi ved ikke præcis, om de gør det. Men i den
seneste tid har vi hørt temmelig meget om mulige flaskehalsproblemer, og frygten for en stor
mangel på bl.a. sygeplejersker, men også på
andre faggrupper, synes at kunne blive reel i
den kommende tid. Og jeg understreger - synes at kunne blive reel.
Derfor er det rigtigt, at loven nu søges ændret, således at en arbejdsgiver, der har behov
for at ansætte erstatningsarbejdskraft, kan udsætte en varslet orlov i indtil 26 uger, hvis det
ikke er muligt at besætte stillingen. Problemet
med at finde erstatningsarbejdskraft hænger jo

9102

umiddelbart sammen med, at den ledige arbejdskraft ikke har de tilstrækkelige kvalifikationer, og derfor er det naturligvis nødvendigt,
at lovrevisionen som forudsat følges op af aftaler om et bedre samspil mellem arbejdsgiver,
AF-system og uddannelsessystemerne.
Endvidere er der områder, hvor det er synligt, at der med det samme bør ske en forstærket indsats, nemlig på syge- og plejeområdet.
Derfor er det vigtigt for Det Radikale Venstre,
at der i kølvandet af ændringsforslaget ligger
en aftale om en væsentligt øget dimensionering af antallet af elevpladser, både for så vidt
angår sygeplejerskeuddannelsen, social- og
sundhedsassistentuddannelsen og plejehjemsassistentuddannelsen.
Der er en enkelt lille ting, som Det Radikale
Venstre umiddelbart kan være lidt betænkelig
ved, nemlig at arbejdsgiveren kun får 14 dage
fra det tidspunkt, hvor der er varslet orlov, og
til det tidspunkt, hvor der skal træffes beslutning om, hvorvidt orloven kan ydes. Det ser
ud, som om det ikke er ret lang tid, men det
spørgsmål får vi jo lejlighed til at vende i udvalgsarbejdet, som Det Radikale Venstre i øvrigt forventer bliver relativt uproblematisk.";Poul Nødgaard
59550;name_party;":
Efter devisen om, at uberettiget ros modtages, men berettiget kritik afvises på det bestemteste, modtager jeg gerne rosen fra hr.
Poul Nødgaard og ser jo selvfølgelig med glæde, at Fremskridtspartiet er meget positivt og
realistisk i sin bedømmelse af det forslag, vi
behandler her. Tak for det.
I Kristeligt Folkeparti er vi nemlig stadig tilhængere af, at man både har ret og pligt til at
blive klogere, når der er grund til det. Forældreorloven er blevet en stor succes, og så er det
rimeligt at stramme lidt op på adgangen til
den. Opstramningen er til glæde for såvel de
private som de offentlige arbejdsgivere, og den
tager kun i meget begrænset omfang noget fra
den enkelte orlovssøgende.
Vi er glade for, at man stadig er sikker på at
kunne få sin forældreorlov i direkte forlængelse af barselorloven, når man ønsker det.
Jeg synes i øvrigt, det er udmærket, at Arbejdsformidlingen her får en mulighed for at
vise, om de kan anvise arbejdskraft, og det er
ganske udmærket at få konstateret, hvor stor
sammenhæng der er mellem de enkelte ge-

9103

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Ole M. Nielsen
60713;title_name;"ografiske og faglige områders arbejdsløshedsprocenter og det antal arbejdstagere, der står
til rådighed. Det er en udmærket sidegevinst,
men det er ikke hovedsagen, som en ordfører
var ved at antyde.
Jeg er derimod ikke så vild med det knæfald,
der er sket for amterne og sundhedssektoren i
aftalen, men oppositionen burde være begejstret. Det er jo det, man har ønsket, at der skulle ske udvidelser på det område.
Vi er selvfølgelig positive over for forslaget
som helhed.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der har jo været kommenteret undervejs, så
jeg skal indskrænke mig til at takke de ordførere, som har været positive. Jeg har ikke rigtig
nogen fornemmelse af alle partiers indstilling,
når vi når målstregen her på torsdag, men det
vil så tiden jo vise.
Jeg vil i hvert fald gerne takke hr. Poul Nødgaard, som jeg også vil komplimentere for den
bemærkning om de tre små regeringspartiers
rolle i forhold til dette forløb og sige, at sådan
har vi det altså i regeringen. Vi lytter til hinanden, og det er derfor, vi samarbejder så godt,
og det er derfor, vi kan fremlægge sådan nogle
gode forslag, som tilfældet faktisk er.
Hr. Poul Nødgaard pegede på genbesættelsen. Det er faktisk sådan, at der er en forholdsvis høj genbesættelsesprocent, og det synes jeg
der er grund til at glæde sig over. Jeg tror, at
dette forslag vil komme til at spille en rolle i
forhold til at få en øget genbesættelse, uden at
man fratager lønmodtageren retten til at komme hjem og tage vare på sine børn.
Jeg har lagt vægt på, når vi skulle lave et
forslag, at vi nu skulle vurdere tingene, for det
skal man jo som politiker. Hvad enten man
sidder i regering, eller man er i opposition, så
skal man vurdere sin stilling afhængig af, hvordan verden udvikler sig, og dér har det hele
tiden været min opfattelse, at det var vigtigt at
lave en lovgivning, som var generel, og som
sikrede, at alle lønmodtagere bevarede deres
rettigheder, at alle arbejdsgivere fik en planlægningshorisont og fik nogle forpligtelser til
at henvende sig i Arbejdsformidlingen for at få
erstatningsarbejdskraft og vikarer og dermed
bidrage til genbesættelsen.
Jeg har også lagt vægt på i forslaget at tænke
ind, hvordan vi kan give de regionale arbejds-

9104

markedsråd, de regionale uddannelsesinstitutioner maksimal mulighed for at undgå flaskehalse ved at få tilrettelagt den regionale uddannelsesindsats så målrettet og så præcist
som muligt. Det er klart, at jeg ser en meget
væsentlig sidegevinst i det her forslag sådan, at
når virksomhederne kommer til Arbejdsformidlingen, fordi der er medarbejdere, der gerne vil bruge deres orlov, så skal de sige til Arbejdsformidlingen: Vi har brug for de og de
kvalifikationer. Det vil være et meget godt signal og retningsgivende i forhold til prioriteringen af uddannelserne på regionalt plan. Så vi
får altså et meget bedre grundlag at tilrettelægge uddannelsesindsatsen på og dermed i hvert
fald sikre, at ikke engang de flaskehalsproblemer, som nogle kan se, der er langt, langt ude i
horisonten - det hørte vi om i går - må nærme
sig, de skal simpelt hen ikke frem, der skal ikke
være flaskehalsproblemer, det vil vi ikke have
af mange grunde.
Det er en syg diskussion med de der flaskehalse, som ingen rigtig kan finde. Det var billedet ved flaskehalsproblemkonferencen i går, at
der ikke rigtig var nogen, der kunne få øje på
dem. Der var to meget dygtige journalister, der
var udspørgere i panelet, og de var dybt frustrerede over, at der ikke var problemer, der
var store nok. Kunne det så være rigtigt, at regeringen havde afsat 100 mio. kr. til at løse flaskehalsproblemerne? Det er faktisk rigtigt, for
vi vil gerne være på forkant med at få løst
eventuelle flaskehalsproblemer. Og dette forslag vil bidrage til det, så vi får en bedre uddannelsestilrettelæggelse, så vi får en bedre
genbeskæftigelse og lønmodtageren bevarer
sin ret uantastet i de situationer, hvor man kan
anvise arbejdskraft. Så vi ser altså mange fordele i forslaget.
Om det så er mere eller mindre provokeret
frem af sygeplejerskerne, kan man jo have forskellige opfattelser af, og det kan da godt være,
at den tanke er naturlig. Det er den måske, og
hvad så? Det gør da ikke noget. Vi har fået
lavet en aftale - som jeg sagde tidligere - med
alle sygehusvæsenets personaleorganisationer
og arbejdsgiverorganisationer på den mest
fremragende måde, nemlig at man både tager
hensyn til uddannelse, man tager hensyn til
planlægning, man tager hensyn til faggrænser,
og man tager hensyn til en nyorientering på
landets sygehusvæsen: så det burde alle Folke-

9105
12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov
9106";Ole M. Nielsen
65384;title_name;"tingets medlemmer jo i virkeligheden glæde sig om, at vores udmærkede arbejdsformidlingsover.
system skal være meget bevidst om hurtig serJeg vil sige til fru Charlotte Antonsen, som vice i forhold til virksomhederne. Men selvfølspørger sådan meget præcist, om vi virkelig gelig er det klart, at vi kan diskutere alt - eller
har så stor en mistillid til arbejdsgiverne, som rettere sagt - Arbejdsmarkedsudvalget kan jo
dette forslag efterlader indtrykket af, når man diskutere alt i dag og i morgen, eller hvornår
læser det med Venstres øjne. Dertil vil jeg godt man nu vil tilrettelægge arbejdet.
sige: Jeg har ikke mistillid til arbejdsgiverne
Jeg vil til sidst sige, at jeg bidrager naturliggenerelt. Det er mit indtryk, at de fleste ar- vis også meget gerne til hurtig service i forhold
bejdsgivere meget gerne vil bidrage til en for- til Arbejdsmarkedsudvalgets arbejde omkring
nuftig personalepolitik. Det er også mit ind- det her forslag og takker endelig for den tilsluttryk, at mange virksomheder gerne vil bruge de ning, der har været fra alle sider af salen her.
nye muligheder - eller gamle muligheder, som
de måske ikke har fået øje på - til at henvende Anden næstformand (Grove):
sig til Arbejdsformidlingen. Så for det store arDa der ikke er flere, der har bedt om . . . (Lilbejdsmarked er der ingen som helst grund til at li Gyldenkilde): Jo, det er der,
drysse salt i noget sår, hvis der skulle være noget et eller andet sted i forhold til regeringens Lilli Gyldenkilde (SF):
sympati og forventninger - klare forventninJeg bemærkede, at arbejdsministeren ikke
ger, naturligvis - til arbejdsgiverne. Jeg er helt havde nogen ord i sin afslutningstale overhosikker på, at arbejdsgivere, der gerne vil være vedet til SF, hvilket jeg selvfølgelig tager ad
fri for den omvendte bevisbyrde i Vi år, som vi notam.
jo har bevaret, vil gøre sig meget store anstrenMen så bliver jeg nødt til at gentage et par af
gelser for, at perioden - varslingsperioden - de spørgsmål, jeg stillede. Det, jeg spurgte om,
bliver så kort som mulig, og det vil fremme de- var, om der var noget til hinder for, at udvalget
res lyst til at henvende sig i Arbejdsformidlin- kunne få det materiale, Arbejdsmarkedsstyrelgen eller meget hurtigt søge den arbejdskraft, sen fremlagde på flaskehalskonferencen i. går,
der er brug for.
for jeg tror, at det kan hjælpe med til at få myJeg kunne høre på Det Radikale Venstres terne om flaskehalsproblemerne i hvert fald
ordfører, at tidsfristerne var for korte i forhold manet noget bort, og det troede jeg ministeren
til at få formidlet inden for 14 dage: det var havde interesse i.
lige vel stramt nok. Det er muligt, at det er
Derfor vil jeg godt prøve en gang til: Er der
stramt nok, men når jeg alligevel tør lægge det noget til hinder for, at vi kan få det fra Arfrem, eller regeringen tør lægge det frem, så bejdsmarkedsstyrelsen?
hænger det jo sammen med, at alle de orlovsaftaler, der indgås, godkendes i Arbejdsfor- Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
midlingen. Og hver gang, der godkendes en orJeg vil meget gerne beklage, at jeg ikke fik
lovsaftale i Arbejdsformidlingen, så kontaktes fanget SF's spørgsmål og ikke fik svaret på det.
virksomheden af Arbejdsformidlingen, og her
Jeg ved ikke, hvor mange mapper der er labliver der så tale om, at der er nogle virksom- vet, men jeg vil i hvert fald gøre alt, hvad jeg
heder, der kommer selv. De kommer selv - det overhovedet kan, for at fremskaffe det baglyder forunderligt, men det er jo i hvert fald grundsmateriale, der lå til grund for flaskedet, der er forventningen, hvis man vil undgå halskonferencen i går, og det viser i virkeligheden lange varsling og den omvendte bevisbyr- den meget pædagogisk, hvor det er, man mude og alt det der. Så derfor tror vi på, at det kan ligvis om mange år får en flaskehals, og det vil
lade sig gøre, fordi det også er vigtigt at få gea- jeg med glæde sende over til Arbejdsmarkedsret Arbejdsformidlingen til hurtigere ekspedi- udvalget, naturligvis, og igen beklager jeg, at
tioner og virksomhedsservice, som virksomhe- jeg ikke fik svaret i første omgang.
derne naturligvis har en forventning om bliver
ydet af et offentligt arbejdsformidlingssystem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Så også her ligger der altså ikke en tilfældig
tanke, men der ligger faktisk en overvejelse
Afstemning

9107

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Arbejdsministeren
69891;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Investeringsgrænser).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
70401;name_party;":
Vi skal have gang i det danske samfund. Det
var et af de markante signaler, som regeringen
udsendte, da den tiltrådte i begyndelsen af
1993. Flere investeringer, vækst og flere arbejdspladser var nogle af nøgleordene.
Der er grund til at konstatere, at der er kommet gang i økonomien. Stigningen i arbejdsløsheden er stoppet. Alle prognoser peger på,
at beskæftigelsen vil stige, og at arbejdsløshedstallet vil falde. Virksomhederne ekspanderer, og der er behov for kapitaltilførsel. 30
mia. kr. i 1994 er et tal, der har været nævnt.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe er
derfor meget tilfreds med det forslag, vi nu behandler. Vi synes, at det er en glimrende idé, at
en større del af de penge, der er opsparet i ATP
og Lønmodtagernes Dyrtidsfond, investeres i
danske arbejdspladser.
De ændringer, der foreslås, giver de to fonde
mulighed for at investere yderligere ca. 13 mia.
kr. i dansk erhvervsliv. Den socialdemokratiske folketingsgruppe fornægter ikke udenlandsk kapital, absolut ikke, men det virker
lidt tosset, at danske virksomheder i forbindelse med aktieudvidelser har måttet gå over landegrænsen for at finde den nødvendige kapital, samtidig med at de to fonde besidder
mængder af passiv kapital.

9108

Det virker også uhensigtsmæssigt, når der
har været eksempler på, at Lønmodtagernes
Dyrtidsfond på grund af aktiernes stigende
værdi er blevet tvunget til at sælge ud af sin
aktiebeholdning for at overholde reglen om, at
investeringerne skal være under 25 pet. af den
samlede kapital.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe
deler helt de betragtninger, der er i lovforslaget, om de små og mellemstore virksomheders
og Lønmodtagernes Dyrtidsfonds rolle i forhold til disse virksomheders kapitalbehov.
Der er grund til at bemærke, at Dyrtidsfonden gennem årene har spillet en positiv og aktiv rolle, når der har været behov for kapitaltilførsel til de ikkebørsnoterede virksomheder.
Det er værd at konstatere, at Dyrtidsfonden
faktisk har været dygtig til at investere. Faktisk
er Dyrtidsfonden en af de fonde, der samlet set
giver det bedste afkast på trods af, at man ofte
stiller den såkaldte risikovillige kapital til rådighed.
Produktionen skal udvides. Nye produkter
skal udvikles og markedsføres. Det er en af vejene til flere arbejdspladser.
Dyrtidsfonden har for længst sagt, at de gerne vil etablere flere udviklingsselskaber, men
det har man ikke kunnet på grund af 25
pct.-loftet.
Udvidelsen af de to fondes investeringsmuligheder har givet anledning til megen debat i
den sidste måneds tid. Det er glædeligt at konstatere, at erhvervslivet tager meget positivt
imod dette forslag. Håndværksrådet, Assurandør-Societétet, Finansrådet og i stribevis af
markante erhvervsledere udtaler sig positivt
om forslaget. Stort set er det kun Dansk Arbejdsgiverforening og Dansk Industri, der beklageligvis har reageret negativt på forslaget.
Det er mit håb, at også Dansk Arbejdsgiverforening og Dansk Industri i den sidste ende
vil tage positivt imod den kapitalindsprøjtning, som deres medlemsvirksomheder har behov for.
På sædvanlig vis har vi været udsat for den
mere ideologiske modstand imod en ændring
af fondenes investeringsmuligheder. I særdeleshed har Venstre ikke overraskende reageret
voldsomt negativt imod dette forslag. Ord som
tvangsopsparing, fondssocialisme, mangel på
demokrati osv. har føget rundt i luften, ord,
som reelt dækker over, at Venstre gerne så in-

9109

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om Arbejdsm. Tillægspen. og 1. om Lønmodt. Dyrtidsfond";Poul Erik Dyrlund
73922;title_name;"vesteringerne i de hårdt tiltrængte arbejdspladser fra denne fond stoppet og fonden nedlagt.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe
konstaterer med tilfredshed, at regeringen er
opmærksom på spørgsmålet om aktivitet, risikobetonede investeringer, demokrati og åbenhed omkring fondene. Derfor er vi tilfredse
med, at regeringen nedsætter et udvalg, der
skal se på disse forhold.
Alt i alt er der tale om et fremsynet forslag til
gavn for dansk erhvervsliv og dermed investering i flere arbejdspladser, et forslag, der uden
for disse mure bliver taget godt imod.
Det gør vi også i den socialdemokratiske folketingsgruppe, og vi støtter selvfølgelig forslaget.";Poul Erik Dyrlund
74601;name_party;":
Vi står med et forslag, som skal lette mulighederne for dansk erhvervsliv for at få kapital
fra de danske institutionelle investorer i stedet
for fra udlandet. Det vil selvfølgelig være en
fordel, at både vore store virksomheder og de
små og mellemstore virksomheder får lettere
adgang til kapital og kan se frem til en mindre
rentebyrde end den, låntagning i udlandet kan
medføre. Det vil ligeledes være et tilskud til
opsvinget, at de ikkebørsnoterede selskaber
kan få lettere adgang til at få tilført kapital.
I vores handlingsprogram »Vækst og Velstand« har vi jo netop anvist veje hertil også
uden de udviklingsselskaber, regeringen vil
støtte i det fremsatte forslag.
Vi har en struktur med privat oprettede og
ledede virksomheder herhjemme, som har
givet os en bred vifte af virksomhedstyper og
sikret den danske eksportprofil, som vor velstand hviler på. Denne struktur skal ikke slås
itu. Derfor har vi de grænser for de institutionelle investorers investeringer i virksomhederne, som regeringen nu finder for snærende.
Det har Socialdemokratiet egentlig altid gjort.
Socialdemokratiet har hele tiden ønsket mere
styring af dansk erhvervsliv og anvender nu
konjunkturer og investeringssituation til at udvide de offentlige investorers råderum i dansk
erhvervsliv. 25 pct.-grænsen hæves til 35 pet.,
og 2 pct.-reglen udvides til 3 pet. med visse begrænsninger for den nye procent, som også
skal gælde for livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser, som vi jo ser senere på
ugen.

9110

Som begrundelse anfører regeringen bl.a., at
ellers skal LD ud og sælge aktier for at holde
sig under 25 pct.-grænsen. Der findes andre
måder at løse dette problem på, bl.a. ved at
støtte vores forslag om, at borgerne kan hæve
deres indestående i LD, fordi forudsætningen
for LD ikke længere eksisterer. Nu ønsker regeringen jo at fremme forbruget gennem f.eks.
den ufinansierede skattelettelse og skrotningspræmien. Vores forslag har været og er bedre
end disse.
Regeringens bekymring for de mindre virksomheder i dag forekommer hul i betragtning
af de øgede byrder, skattereformen fra i fjor
pålagde dem. Det ligner en klassisk socialdemokratisk knibtangsmanøvre. Først skal det
private erhvervsliv svækkes, så rykker det offentlige og halvoffentlige ud med ambulancetjenesten, hvorefter selvstændighedskulturen
har fået endnu et gok, fordi Socialdemokratiet
foretrækker offentligt styret virksomhed.
Hvis de institutionelle investorer nu skal have større råderum, er det vigtigt, at lønmodtagerne får større indflydelse. Man kan selvfølgelig godt lave afstemninger og valg, som regeringen overvejer at vi får et udvalg om, men
den sikreste melding kommer fra det enkelte
medlems egne handlinger, dvs. ved at stemme
med fødderne. Det ligger der mest demokrati i.
Vi skal jo ikke glemme, at den væsentligste opgave for disse investorer ikke er at spekulere,
men at sikre pensionskapitalen bedst muligt.
Fremtidens pensionister skal ikke opdage, at
pensionen er væk, fordi der blev satset forkert.
De skal altså have direkte indflydelse på anvendelsen af deres opsparing, og den får man
kun ved personlig råderet.
Under førstebehandlingen af vores forslag
meddelte Det Radikale Venstre, at det gerne
ville være med til ændringer i denne retning
ved f.eks. at tillade, at folk kunne tage deres
LD-midler ud, men til gengæld binde dem et
andet sted. Det var det radikale forslag.
Vi har foreslået, at de kunne tages ud alle
sammen over to år, men vi tilkendegav under
debatten, at vi gerne ville være med til at indskrænke retten til alle over 50 år, hvis det kunne bringe enighed. Vi har tilkendegivet, at vi
også vil overveje at udvide 25 pct.-grænsen og
2 pct.-reglen, men altså under forudsætning af
større mulighed for at stemme med fødderne.

9111

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om Arbejdsm. Tillægspen. og 1. om Lønmodt. Dyrtidsfond";Per Stig Møller
78465;title_name;"Vi er derfor forundret over, at regeringen
uden forhåndsdrøftelser, uden indbydelse til
forhandlinger, uden så meget som en åbning i
retning af, hvad Det Radikale Venstre ellers
bebudede, i dag fremsætter et forslag, som til
forveksling ligner, hvad Socialdemokratiet alene har ønsket igennem årene.
Når denne yderst smalle flertalsregering
ikke vil lytte til ønskerne fra anden side, end
ikke til Det Radikale Venstres ønsker, har den
altså besluttet sig til at mase sin vilje ned over
Folketinget. Regeringen vil ikke forhandle,
den vil ikke bevæge sig, når den en gang har
besluttet sig.
Under den slags parlamentariske vilkår kan
vi naturligvis ikke lægge stemmer til den socialdemokratiske politik. Vi kan kun undre os
over, at de øvrige regeringspartier, som taler
om samarbejde hen over midten, end ikke kan
trække Socialdemokratiet hen til midten.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
79361;name_party;":
Det, der får mig til at bede om ordet, er hr.
Per Stig Møllers bemærkninger i spørgsmålet
om at satse forkert.
Er sandheden ikke, at afkastet til lønmodtagerne fra ATP-fonden er de bedst forrentede
penge overhovedet i nogen dansk pensionsopsparing? Er sandheden ikke, at det afkast, som
Lønmodtagernes Dyrtidsfond giver, er noget
af det bedste afkast, nogen fonde i dette land i hvert fald pensionsfonde - giver? Indicerer
det her, at man omkring disse fonde satser forkert, og er det reelt ikke sådan, at når vi har
disse fonde, når vi giver dem mulighed for at
investere, så skal det selvfølgelig være på markedsvilkår og med den risiko, det indebærer,
således at disse fonde selvfølgelig skal investere på lige vilkår med alle andre investorer i
dette samfund?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
80166;name_party;":
Jeg har såmænd ikke sagt, de satsede forkert. Jeg har sagt, at folk må have lov til at vurdere, om de tror, der satses forkert.
Man har også satset på Hafnia for eksempel.
Det var en forkert satsning, og det må så betyde, at borgere, der har deres penge låst dér,
kan sige: Den tror jeg altså ikke går. Jeg tror,
min pension forsvinder.

9112

Jo større penge de kan placere, jo større er
risikoen, og dér må det da være borgeren og
ikke hr. Poul Erik Dyrlund, der skal afgøre,
om det er en forkert satsning.
Hvis man er så sikker på, at man satser godt
- og det er rigtigt, at ATP og LD har givet et
godt afkast, men det er slet ikke det, det drejer
sig om - så beholder folk jo også deres penge i
ATP og LD, og så kan man jo roligt følge vores
forslag. Hvorfor i alverden skulle man ikke følge vores forslag eller Det Radikale Venstres
forslag? Borgerne vil da handle fornuftigt.
Hvis de synes, det er en sikker placering i LD
og ATP, så bliver de jo dér.
Så er det jo også risikofrit at følge os. Det,
der er muligt, er, at der kommer en lang række
forkerte satsninger - det kan hr. Poul Erik
Dyrlund jo heller ikke afvise kan komme i
fremtiden - og så skal borgerne have lov til at
sige: Så placerer vi pengene anderledes. Men
bliver det rigtige satsninger - og det håber jeg
selvfølgelig på det gør - så vil borgerne lade
pengene blive stående.
Den åbenhed fra hr. Poul Erik Dyrlund er
jeg meget glad for, og så lad os da lave et forlig
om det!
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
81658;name_party;":
Hr. Per Stig Møller centrerer sig meget omkring det her med den enkeltes frihed, frihed
til - som jeg underforstået hører det - at kunne
trække sin opsparing ud af disse fonde, fordi
man eventuelt skulle være utilfreds med de
dispositioner, der foretages.
Hr. Per Stig Møller bruger udtrykket stemme med fødderne. Det kunne egentlig være interessant at høre nogle eksempler på, hvor
pensionsopsparerne i dag kan komme til at
stemme med fødderne. Er det sådan, at hvis
man foretager en kapitalpensionsopsparing i
Den Danske Bank eksempelvis, så kan man
komme til at stemme med fødderne?
Det kan man måske nok, men vi har i hvert
fald for ikke ret længe siden set et eksempel
på, at småaktionærer i Den Danske Bank forsøgte at komme til at stemme med fødderne,
hvis vi skal bruge det udtryk. For mig at se - og
det fremgik faktisk af medierne - blev man totalt jordet i den sag.
Så det her med at stemme med fødderne,
dækker det ikke over, at man reelt i bund og

9113

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om Arbejdsm. Tillægspen. og 1. om Løninodt. Dyrtidsfond
9114";Poul Erik Dyrlund
82739;title_name;"grund ikke ønsker, at disse fonde her skal inveDet Radikale Venstre foreslog under den destere? Er det ikke reelt det, det handler om? bat, at man kunne tage penge ud mod at binde
Det synes jeg, at jeg kan høre imellem linjer- dem et andet sted. Vi sagde, at det ville vi godt
ne.
overveje. Vores melding til Socialdemokratiet
var, at vi ville da gerne have dansk kapital i
danske virksomheder, også på grund af rente(Kort bemærkning).
forhold.
Derfor er det også forkert, hvad hr. Poul";Poul Erik Dyrlund
83244;name_party;":
Erik
Dyrlund siger, at vi skulle gå imod, at de
Jeg lyttede med interesse til hr. Per Stig Mølkan
investere.
Vi vil gerne have, de kan invelers indlæg, og jeg bliver nødt til at spørge, så
stere. Men når der kan investeres mere, så er
jeg i hvert fald forstår det.
Når man ser på, hvad den konservative le- der også større risiko, og så må borgerne have
der kørte frem med her for halvanden-to må- større indflydelse på placeringen.
De ting hænger sammen, og dér er vi dybt
neder siden: Nu skulle der virkelig være muskuffede
over, at regeringen igen bare møver
lighed for at investere, også for de to fonde - så
sig
til
rette
indbyrdes. Det må også være svært
synes jeg, vi har hørt forfærdelig lidt fra den
at
banke
De
Radikale på plads. Den slags plekonservative ordfører til, om Det Konservative
jer
De
Radikale
ikke at kunne lide. Så det har
Folkeparti går ind for de tanker, som den konnok taget sin tid, og så kan man altså ikke beservative leder fremsatte. Det synes jeg kunne
væge sig yderligere, når det nu er sket.
være interessant at få at vide i relation til forSå er det i øvrigt sådan, at man også inden
slaget her.
for den private verden, pensionskasserne og
Jeg skal nok senere gøre rede for, hvad bankverdenen, kan stemme med fødderne. Jeg
Fremskridtspartiet mener, men når vi nu er i har selv skiftet bank, fordi jeg var utilfreds
ordførerrækken, så synes jeg, det kunne være med banken og dens rentepolitik, og det kan
interessant at få at vide, om De Konservative alle borgere gøre, men jeg kan ikke skifte Lønhar ændret holdning. Man skulle ligesom læg- modtagernes Dyrtidsfond, hvis jeg er utilfreds
ge afstand til partiet Venstre, sådan forstod jeg med dem.
det i hvert fald, for det var ligesom en klar marDet har jo også for denne regering ligesom
kering, hvor De Konservative kom til at stå for den foregående regering været en af de
helt for sig selv, og det har Det Konservative ting, man ville: Det skal være lettere at skifte
Folkeparti lov til. At Fremskridtspartiet ikke er pensionskasse. Hvorfor skal det være lettere at
enige med dem i det, det er så noget andet, det skifte pensionskasse? Det er da selvfølgelig,
gør jeg rede for senere, men jeg synes bare, det fordi man ønsker at kunne få indflydelse på sin
er helt fantastisk, at vi ikke hører noget.
placering af sin pension.
Er det da noget helt andet, vi taler om i dag,
Det eksempel med banken, hr. Poul Erik
end det, den konservative leder talte om for 3-4 Dyrlund kom med, er et rigtig dårligt eksemuger siden?
pel, for det viser kun, at med alle de afstemningsregler og repræsentantskaber og fora,
man skal igennem, kan det være meget svært at
(Kort bemærkning).
få indflydelse. Dér har jeg meget mere indflydelse ved selv at kunne flytte mine penge.";Poul Nødgaard
86013;name_party;":
Den konservative leders udsagn for nogen
(Kort bemærkning).
tid siden var en invitation til regeringen om at
drøfte udvidelsen af kapitalen fra de institutio- Poul Erik Dyrlund (S):
nelle investorer, mod at - hvis der kom flere
Jeg ventede selvfølgelig, at hr. Per Stig Mølpenge ind fra den side, det vil sige, hvis der ler ville komme med eksemplet. Selvfølgelig
blev satset mere fra den side - borgerne så og- kan man trække sine penge ud af banken og
så måtte have større mulighed for at stemme flytte dem over i en anden. Det er jeg helt enig
med fødderne.
med hr. Per Stig Møller i, men giver det mere
Det var det, der var en invitation til, således demokrati for den enkelte? Er situationen ikke
at man kunne tage LD-forslaget, som vi har den samme dér, hvor man flytter til, som hvor
fremsat, og man kunne tage sine penge ud. man kommer fra? Sådan ser jeg det da så ofte.

9115

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om Arbejdsm. Tillægspen. og 1. om Lønmodt. Dyrtidsfond";Per Stig Møller
87007;title_name;"Så vil jeg i øvrigt gøre opmærksom på, at
regeringen har sagt i forbindelse med fremsættelsen af dette forslag, at man er opmærksom
på det her med de risikobetonede investeringer, demokratiproblemet, og derfor har regeringen nedsat et udvalg, som skal prøve at se
på disse forhold og komme med nogle udtalelser om, om der kan demokratiseres mere rundt
om disse fonde. Det synes jeg det er værd at
bide mærke i.";Poul Erik Dyrlund
87440;name_party;":
Forslaget, vi behandler her, drejer sig om, at
fondene i højere grad skal have lov til dels at
investere i den enkelte virksomhed, dels generelt at investere i aktier, og det drejer sig om 13
mia. kr. ekstra, som fondene skal overtage af
det private erhvervsliv.
Det er vi imod. Vi ønsker ikke at medvirke
til et skridt i retning af fondssocialisme.
Fondssocialisme er ligesom almindelig socialisme droppet i resten af verden, og vi ser ikke
nogen grund til, at vi skal gå i den retning i
Danmark. Jeg vil snarere sige tværtimod.
Jeg vil først gerne se på forslaget ud fra de
kommende pensionisters synspunkt, for som
det allerede er blevet sagt, er der her tale om
tvangsudskrevne pensioner eller kommende
pensioner, og dér er vi generelt optaget af, at
de investeringer, der foretages for de kommende pensionister netop af deres pensionsmidler,
ikke er alt for risikable. Og det er netop mere
risikabelt at investere i private virksomheder,
end det er at investere f.eks. i statsobligationer.
Man kan simpelt hen ikke tillade sig for os
at se at foretage risikobetonede investeringer i
det omfang for de tvangsudskrevne midler fra
de kommende pensionister.
Vi ønsker på dette område valgfrihed, ligesom vi i øvrigt gør det på mange andre områder, nemlig at pensionisterne kan tage deres
pension og placere den, hvor de har lyst, og
hvor de føler sig mest trygge, hvor man måske
foretager færrest risikobetonede investeringer.
Lønmodtagerne skal selv bestemme, hvor pensionsmidlerne skal placeres.
Det, der lægges op til her, er en yderligere
stavnsbinding af lønmodtagerne.
Jeg vil godt fremhæve én risikobetonet investering, som Lønmodtagernes Dyrtidsfond har
foretaget, og det er jo netop Lønmodtagernes
Dyrtidsfonds investering i Hafnia. Det viser

9116

helt tydeligt, at der er risiko, når man placerer
beløb i det private erhvervsliv, og den risiko
kan man så godt tage som enkeltperson, men
man kan ikke tillade sig at gøre det på andres
vegne, når disse andre ikke har en mulighed
for at tage deres penge og flytte dem et andet
sted hen.
Dér kunne det i øvrigt i denne diskussion
være interessant at høre, hvad pensionsopsparerne siger til dette forslag, og spørgsmålet er,
når vi nu tager dette ekstra skridt i retning af
fondssocialisme, om man så ikke fra regeringens side burde iværksætte en undersøgelse af,
hvad pensionsopsparerne i de to fonde ønsker,
om de er enige i dette skridt, eller om de er
uenige.
Regeringen henviser i sit forslag til, at årsagen til forslaget er, at det tyder på, at der er
kapitalmangel. Kan det dokumenteres? Er aktiekurserne faldet som tegn på, at der er kapitalmangel? Det mener vi ikke i Venstre er tilfældet.
Så henviser hr. Poul Erik Dyrlund til, at arbejdsløsheden vil falde. En stor del af den arbejdsløshed, der falder, er jo statistisk på den
måde, at det er mennesker, der går på orlov. Så
registreres de ikke længere som arbejdsløse.
Det kræver ikke nye investeringer i erhvervslivet, at nogle går på orlov.
Dér vil jeg så i øvrigt sige med hensyn til
argumentationen om, at det skulle være, fordi
der er kapitalmangel, at så ville forslaget faktisk være endnu værre, for hvis der var tale om,
at virksomhederne ikke kunne få kapital andre
steder, og at man så tillod, at fondene kom
med nogle midler til virksomhederne, så ville
virksomhederne jo netop blive afhængige af
fondene. Det er vi nervøse for, det er netop
fondssocialisme. Så hvis der var kapitalmangel, så ville vi være gået imod forslaget i endnu
kraftigere vendinger.
Jeg har også meget svært ved at forstå, især
at Det Radikale Venstre støtter dette forslag.
Det er et skridt i retning af mere fondssocialisme, og jeg kan ikke se nogen saglig begrundelse - slet ikke i bemærkningerne til lovforslaget
- for, at det skulle være et forslag, der bør nyde
fremme på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
91288;name_party;":
Jeg forsøgte under fru Charlotte Antonsens

9117

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om Arbejdsm. Tillægspen. og 1. om Lønmodt. Dyrtidsfond";Poul Erik Dyrlund
91446;title_name;"indlæg at tælle, hvor mange gange fru Charlotte Antonsen brugte ordet fondssocialisme. Det
lykkedes mig ikke helt at følge med.
Men den 7. marts læste jeg med interesse i
dagbladet B.T. udtalelser fra en kendt, markant konservativ politiker, medlem af Tinget,
hr. Per Tærsbøl, og han bruger ordet betonliberalisme om at afvise pensionspenge. Det synes jeg fru Charlotte Antonsen skulle spekulere en lille smule over.
Så kommer vi ind på begrebet tvangsudskrevne pensioner. Så vidt jeg erindrer, er det
sådan, for så vidt angår ATP-fonden, at ATPordningen er opstået på baggrund af nogle aftaler på arbejdsmarkedet, hvor man i sin tid
efterfølgende lovgav for at sikre alle lønmodtagere på dette område. ATP-fondens fundament er faktisk aftaler og ikke tvang overhovedet.
Man taler om, at pensionisterne selv skal bestemme. Det er jo altså sådan - hvis vi skal tale
om Lønmodtagernes Dyrtidsfond - at i det
øjeblik man bliver efterlønsmodtager eller
pensionist, så kan man hæve sine penge. Det
kan man for så vidt den dag, man fylder 60 år,
uanset om man er pensionist, efterlønsmodtager eller i arbejde.
Jeg skal som en sidebemærkning lige indskyde, at ikke ret mange af de mennesker, der
er i arbejde over 60 år, har ønsket at trække
deres penge ud af Dyrtidsfonden, fordi de selvfølgelig synes, de er godt og sikkert placeret.
Det er jo rigtigt, at når man taler om investeringer, er der tale om risiko. Det er der også,
for så vidt angår min kapitalpension. Jeg har
også haft minus på min kapitalpension på investeringerne. Det er den risiko, man nu engang løber, når man investerer.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
93074;name_party;":
Det, der kalder mig op, er også udtrykket
fondssocialisme. En gang imellem har jeg det
sådan, at jeg ligefrem synes, det er røster fra
graven, der kan få sig selv til at sige sådan.
Nu ved jeg, at mange Venstrefolk kender
landet USA - har været der - og har de trådt
rundt på New Yorks gader og stræder og kigget sig lidt omkring, så vil de have oplevet, at
over halvdelen af virksomhederne i New York
simpelt hen ville gå ned med flaget, hvis lønmodtagerne trak deres pensionsmidler ud af

9118

dem. Det gør lønmodtagerne selvfølgelig ikke,
for de er interesserede i, at der er arbejdspladser.
Men jeg vil da godt spørge fru Charlotte Antonsen: Sig mig lige engang, hvor meget fondssocialisme der er i USA, for dér har man nogle
pensionskasser, der siger sparto til, hvad vi
overhovedet kunne drømme om at have her i
Danmark og i øvrigt andre steder.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
93970;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund henviser til en artikel, hvor modstand mod dette lovforslag bliver
betegnet som betonliberalisme. Betonliberalist
har jeg ikke noget imod at blive kaldt, blot jeg
ikke bliver kaldt betonsocialist.
Fru Lilli Gyldenkilde henviser til USA. Som
fru Lilli Gyldenkilde også selv sagde i sit indlæg, er der flere pensionskasser, pensionsfonde i USA, og vi har ikke i Venstre som udgangspunkt noget imod, at penge fra fonde bliver placeret i erhvervslivet. Det, der er vores
helt centrale krav, er, at den enkelte lønmodtager kan vælge en anden kasse, hvis vedkommende ønsker det. Det er det centrale, altså
det, at man kan vælge fra, hvis man finder, at
den pågældende fond ikke har forvaltet midlerne godt nok.
Vi forstår simpelt hen ikke argumentationen
imod denne valgfrihed, for som hr. Poul Erik
Dyrlund sagde tidligere i debatten, er det sådan, at forrentningen hos ATP og LD er pæn.
Den ligger pænt i forhold til andre, der investerer penge.
Så hvad er begrundelsen for ikke at tillade,
at lønmodtagerne selv placerer pengene, hvor
de har lyst, for jeg tror faktisk - således som hr.
Per Stig Møller også har været inde på - at
mange nok ville vælge at lade deres penge stå i
ATP eller i LD.";Charlotte Antonsen
95208;name_party;":
Det er nu ikke, fordi jeg tror, det overhovedet vil anfægte fru Charlotte Antonsens argumentation, at jeg kan fortælle hende, at med
hensyn til lønmodtagernes pensionsfonde i
USA kan man heller ikke flytte rundt på sine
penge, ligesom man vil. Jeg er også optaget af,
at lønmodtagerne får mere indflydelse på,
hvordan pengene investeres, og den slags ting.
Det synes jeg er vigtigt: men efter SF's mening

9119

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om Arbejdsm. Tillægspen. og 1. om Lønmodt. Dyrtidsfond";Lilli Gyldenkilde
95728;title_name;"skal man ikke uden videre kunne trække lønmodtagernes penge ud og trække gulvtæppet
væk under de forskellige virksomheder, som
man har investeret mange penge i. Det kan
man heller ikke i USA, for det ville jo være
fuldstændig vanvittigt, hvis man kunne det.
Men det anfægter nok ikke fru Charlotte Antonsen.
Jeg vil godt sige, at principielt er det jo sådan, at med de liberaliseringer, der er sket
igennem de seneste mange år, kan pensionskassemidler fra Tyskland og fra Sverige - for
bare lige at nævne vore nærmeste naboer - frit
investeres i virksomheder i Danmark: man kan
såmænd frit opkøbe hele virksomheder, hvis
det er det, man vil. Og mig bekendt har Venstre
og De Konservative efter mit bedste skøn været nogle af de fremmeste fortalere for, at man
skulle liberalisere kapitalen, så den kunne flytte hen, hvor den ville.
Anderledes er det med lønmodtagernes egne
penge i Danmark: Dér skal man sandelig passe på, at de ikke bliver investeret ret meget i
danske virksomheder. Det er efter min bedste
mening noget af det mest selvmodsigende, der
findes! Og jeg ved godt, at vi jo skal passe på
pensionisternes penge: men det er de, der bestyrer disse penge, jo til enhver tid også interesserede i at gøre.
Når det er sagt, vil jeg godt sige - og deri
ligger selvfølgelig, at vi gerne have set, at man
havde åbnet yderligere op, for vi synes egentlig, det ikke er så langt, man er gået her - at det
da er i en rigtig retning, man går: så det vil vi
godt være med til i SF.
Vi er ret optaget af det, der står i arbejdsministerens skriftlige fremsættelse, nemlig at der
er behov for at tilskynde til mere demokrati og
åbenhed omkring investeringsmulighederne
osv. Vi har jo netop gentagne gange stillet forslag i Folketinget om, hvordan man får skabt
demokrati omkring disse penge, og hvordan
man får lønmodtagerne til at spille med om deres egne penge, så det ikke er nogle, som de
opfatter som fagforeningspampere - undskyld
udtrykket, men det er jo sådan, de bliver opfattet - der skalter og valter med dem. Dér er vi
altså ret optaget af, hvordan vi får skabt et demokrati, hvor folk selv kan spille lidt mere
med: det vender vi tilbage til i en forespørgsel
inden længe.

9120

Jeg kan se, at tiden iler, så jeg kan ikke gå
mere ind i det nu: jeg vil blot sige, vi er meget
optaget af det udvalg, som arbejdsministeren
vil nedsætte, og i den forbindelse går jeg ud fra
som givet, at der vil blive en ordentlig kønsfordeling i det. Når jeg tænker på, hvordan disse
lønmodtagerkasser - ATP, og hvad de hedder
alle sammen - ser ud, kan jeg huske, at jeg i
1991 spurgte om dette og fik at vide, at der i
Lønmodtagernes Dyrtidsfonds bestyrelse er 18
mænd og tre kvinder og i forretningsudvalget
tre mænd og én kvinde, og det ser jo efter min
bedste mening helt skævt ud. Der bør være
nogle flere kvinder med. For det første bliver
demokratiet rigere og smukkere af det. For det
andet er vi selvfølgelig optaget af, hvem der
kommer til at sidde dér. Er det de sædvanlige
fra de etablerede virksomheder og det etablerede system, eller vil ministeren forsøge at lade
tusind blomster blomstre? Og hvor finder vi
nogle idémænd og -kvinder, nogle, der kan tilføre noget nyt til hele denne debat, som vi
trænger til? For det er jo rigtigt - selv om De
Konservative mener noget andet end SF på
dette område - at vi vel leder efter, hvordan vi
får sikret medindflydelse og medansvar for
lønmodtagernes penge. Det mener jeg ikke
man gør ved bare at sige, at pengene skal kunne flyttes et andet sted hen, således som De
Konservative foreslår: jeg synes, at der må
kunne findes andre modeller. Derfor er det lidt
spændende, hvem der bliver anbragt i det udvalg.
Vores indstilling er selvfølgelig afhængig af,
om vi kan få lidt indflydelse på lovforslaget det må vi jo se på ved den endelige behandling
af det - men vi er forholdsvis positive over for
forslaget, for det går i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
99657;name_party;":
Fru Lilli Gyldenkilde spørger, hvorfor vi
dog er så bange for at lade disse investorer investere. Det er vi slet ikke bange for: vi har
netop før påske offentliggjort vores program
for, hvordan vi skaber vækst og velstand og
flere arbejdspladser - også efter år 2000 - og
det er netop ved, at der bliver investeret mere.
Vi skriver på side 30, at institutionelle investorer skal have bedre muligheder for at investere
aktivt: men samtidig siger vi, at private også
skal have bedre incitamenter til at investere

9121

(571)
12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om Arbejdsm. llllægspen. og 1. om Lønmodt. Dyrtidsfond";Per Stig Møller
100287;title_name;"aktivt. Det, vi kan konstatere, er, at regeringen
gennem skattereformen og den skærpede aktieavancebeskatning har svækket de private investorer. Det er rigtigt, for afkastet af aktier
bliver nu beskattet hårdere end afkastet af
obligationer, og det fremmer ikke investeringslysten. Derfor har man altså svækket det private incitament, og vi kan altså ikke gå ind for, at
man hele tiden svækker de privates placering i
erhvervslivet og så samtidig styrker de store
fondes. Vi ville begge dele: øge mulighederne
for fondene, men også øge de privates investeringsmuligheder. Det sidste mangler jo. Og
derfor har vi sagt: Vi må i hvert fald sørge for
det samme, som SF var inde på: at man har
større råderet.";Per Stig Møller
101010;name_party;":
Det vil nok være mest rigtigt, at jeg først
giver udtryk for, at vi i Fremskridtspartiet bestemt ikke er begejstrede for dette lovforslag.
Og hvis det skal gennemføres - og det skal det
jo nok, når det er regeringen, der fremsætter
det - synes jeg, det skal følges op af en masse
følgelovgivning. I den forbindelse vil jeg godt
fremføre som noget væsentligt fra vores side, at
der skal ske en såkaldt demokratisering både
af Lønmodtagernes Dyrtidsfond og af ATP,
f.eks. efter et urafstemningssystem - det må jo
være vand på Socialdemokraternes mølle - således at de mange mennesker, der har penge
stående i ATP og i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, i meget, meget højere grad end nu bliver
inddraget i beslutningsprocesserne. Nu skal
jeg ikke rode op i den diskussion, Socialdemokratiet i de seneste dage har haft med hensyn
til de »mange kasketter«: men sagen er jo den
- det kan vi ikke komme uden om - at netop
inden for dette system, ATP, Lønmodtagernes
Dyrtidsfond osv., sidder der en hel masse mennesker med forskellige kasketter på, som har
andre kasketter på forskellige andre steder, og
dér synes jeg nok det var noget for specielt Socialdemokratiet at få ryddet op i.
Der er også noget andet, jeg vil fremføre, og
som vi drøftede indgående i vores folketingsgruppe tidligere i dag, og det er, at hvis man vil
gøre det, som lovforslaget her lægger op til, synes jeg, man samtidig skulle sige til de mennesker, der har penge stående de to steder - og
det er jo mange, og man ved, hvem det er, ud
fra CPR-numrene - at de har selvfølgelig fri

9122

mulighed for at flytte pengene til et andet pensionssystem, når nu vi laver afgørende om på
den måde, som man kan investere kapitalen
på.
Læg mærke til, at den forhøjelse fra 2 til 3
pet., som fremgår af bemærkningerne, jo betyder, at Lønmodtagernes Dyrtidsfond kan placere op til 300 mio. kr. mere i en enkelt virksomhed bare ved denne udvidelse fra 2 til 3
pct.! Det er jo ikke småpenge, vi taler om.
I øvrigt vil jeg sige om forslaget, at jeg egentlig er forbavset over, at det er så kortfattet og i
realiteten så dårligt underbygget, som det er ikke fordi vi skal skrive os selv helt ihjel her i
Folketinget, men jeg må sige, at det jo er et
meget, meget omfattende forslag, der medfører
meget store indgreb, også over for lønmodtagerne. Det er utroligt, at det har kunnet skrives
på så lidt plads - ja, det kunne næsten have
været skrevet på en serviet: mere står der ikke i
det forslag inklusive bemærkningerne. Så jeg
finder, at det langt fra er dybtgående nok, og
derfor mener jeg, at der må kigges nærmere på
det. I den forbindelse glæder jeg mig så over,
at det ikke er sådan et hasteforslag som det, vi
behandlede for et øjeblik siden. Det er altså et
forslag, hvor vi i det næste par måneder kan få
den fornødne tid til at prøve at se, om vi på
forskellig vis kan få det forbedret. Men jeg kan
nok allerede nu sige, at hvis det får den form,
som det har her - og det vil altså sige, hvis ikke
Socialdemokratiet og regeringen er indstillet
på at lave en følgelovgivning på de områder,
jeg her har nævnt - så skal man altså ikke regne med, at Fremskridtspartiet vil støtte lovforslaget.
Disse var ordene: få, men velmente.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
104236;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Poul Nødgaard, at Socialdemokratiet ikke umiddelbart er indstillet på
at lave nogen følgelovgivning. Men i forbindelse med det udvalgsarbejde, der nu kommer
i gang vedrørende demokratiseringen, risikovurderingen osv., er vi selvfølgelig indstillede
på, at hvis udvalget kommer med nogle meldinger, vil disse meldinger i hvert fald blive seriøst overvejet i partiet. Lad os se, hvad det
kommer med. Det var det første, jeg ville sige.
For det andet kunne jeg egentlig godt tænke
mig at spørge hr. Poul Nødgaard, om det er

9123

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om Arbejdsm. Tillægspen. og 1. om Lønmodt. Dyrtidsfond";Poul Erik Dyrlund
104893;title_name;"sådan, at vi nu skal til at have urafstemninger.
Kan jeg også få indført urafstemning i Den
Danske Bank, hvor jeg har min kapitalpension? Er det også det, vi skal i andre pensionsopsparingssystemer? Skal vi have urafstemninger hele vejen rundt? Hvad mon de siger til det
i bestyrelsen i Den Danske Bank, hvis vi skal
over på den galej?
Jeg vil i øvrigt sige: Jeg har ikke nogen akademisk uddannelse, men jeg har egentlig taget
imod dette forslag med stor tilfredshed, for jeg
synes, det præcis udtrykker det, som sagen
handler om.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
105461;name_party;":
Hvert år ved nytårstid tror jeg også hr. Poul
Erik Dyrlund modtager masser af opgørelser
fra banker, sparekasser og lignende, og jeg kan
ikke se, at der skal nogen stor videnskab til netop fordi man præcis ved, hvem det er, der
har penge de to steder - for at sende en sådan
blanket ud til en såkaldt urafstemning. Så jeg
synes simpelt hen, det er udtryk for den typiske måde, Socialdemokratiet skøjter uden om
problemerne på, når man siger, at det ikke kan
lade sig gøre. Og jeg kunne godt lide at vide,
om danske lønmodtagere er enige med hr.
Poul Erik Dyrlund i det, han her har sagt. Jeg
er faktisk lige så sikker som amen i kirken på,
at masser af socialdemokrater ville vende sig
imod den tale, hr. Poul Erik Dyrlund lige holdt
for et øjeblik siden.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det Radikale Venstre er tilfreds med det foreliggende lovforslag, der nu muliggør, at opsparing fra lønmodtagere i større omfang end
hidtil kan bidrage til virksomhedernes kapitalforsyning.
Jeg synes, det er væsentligt, at vi hæfter os
ved dette. Vi tror, ATP's og Lønmodtagernes
Dyrtidsfonds nye investeringsmuligheder i aktier vil udgøre en så væsentlig kapitalindsprøjtning, at det både vil betyde nye arbejdspladser og bidrage til at fremme nødvendige
omstillingsprocesser i erhvervslivet.
I den forbindelse er det vigtigt, at det også
bliver muligt at købe unoterede aktier. Det vil
især kunne gavne små og mellemstore virksomheder.

9124

Erhvervslivet er, så vidt jeg er orienteret, også yderst tilfreds med dette lovforslag. Det
mangler nemlig den kapital, der her bliver frigjort.
Og til sidst - som et lidt skævt svar til hr. Per
Stig Møller, det indrømmer jeg - skal det fra
radikal side bemærkes, at vi ser frem til resultatet af det udvalgsarbejde, regeringen vil sætte i gang, og mulighederne for større medlemsindflydelse, demokrati og åbenhed i forbindelse med de udvidede investeringsmuligheder.
Det er vigtigt for Det Radikale Venstre, at
der nu for alvor tages hul på denne problemstilling.
I øvrigt ser vi frem til en konstruktiv udvalgsbehandling af lovforslaget og håber på, at
der kommer flere med.";Poul Nødgaard
107591;name_party;":
Det skal gøres kort, men jeg synes alligevel,
det er utroligt, at Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen, kører frem med det med hvad er det nu det hedder? - fondskapitalismen. Det blev ellers sagt meget ofte, og så har
jeg alligevel glemt det. Det må være, fordi det
er sidst på dagen.
Jeg synes, det er helt grotesk, og jeg kender
også eksemplerne fra USA, som jo er kapitalismens højborg, og hvor det i høj grad er fonde,
fagforeninger og pensionskasser, der ejer aktier i virksomhederne. Og det system, de har
derovre, kaldes da vist ikke socialisme.
ATP og LD leverer stabil og endda tålmodig
kapital, der ikke blander sig i virksomhedernes
drift. Det er ikke folk, der sælger deres aktier i
utide, fordi det går lidt op eller lidt ned. Fondene støtter erhvervslivets tunge drenge på deres bestyrelsesposter. Det kunne måske være
ønskeligt med lidt mere spredning i den personkreds: men det er jo en helt anden sag.
Jeg synes, det er rimeligt, at ATP og LD får
udvidet deres rammer for aktive investeringer
og ikke kun passive - til gavn ikke blot for de
børsnoterede selskaber, men i høj grad også
for de mindre, unoterede selskaber. Det finder
vi at der er stort behov for.
Vi er selvfølgelig også tilhængere af, at der
sker en demokratisering af disse fondes virksomhed. Det arbejde, der skal ske dér, kan vi
kun være interesserede i.
Jeg skal i øvrigt hilse fra CD og sige, at de
tilslutter sig forslaget.

9125

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om Arbejdsm. Tillægspen. og 1. om Lønmodt. Dyrtidsfond

9126

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
hvervsliv, som har aktier på markedet, ville syDer er meget, der tyder på, at hverken hr. nes, det var en god idé at kaste et meget stort
Per Stig Møller eller fru Charlotte Antonsen er udbud af aktier ud på markedet, for det ville
helt ajour med erhvervslivets holdning til de under alle omstændigheder påvirke markedet i
penge, som vi her snakker om, nemlig lønmod- negativ retning. Så heller ikke her tror jeg der
tagerpenge.
er helt ajourføring med, hvad erhvervslivets
Det er faktisk regeringens og den almindeli- opfattelse som helhed er - nu tænker jeg ikke
ge, brede befolknings indtryk, at virksomhe- kun på hovedorganisationerne, vil jeg sige derne er mindst lige så glade for den kapital, med hensyn til disse penge.
de kan få fra ATP-fonden og LD-fonden. Og
Jeg vil godt takke fru Lilli Gyldenkilde mede, som er aktionærer i de to fonde, er oven i get varmt - det fik jeg jo ikke gjort før, så det
købet lige så glade, for det viser sig faktisk, at vil jeg så godt gøre nu - og sige, at jeg tror, det
der er en overordentlig god forrentningspro- er rigtigt - det har andre også været inde på cent af både LD-penge og ATP-penge. Dette at vi kigger på, hvad det er for en demokratisefjendebillede er jo altid meget klart og præcist ring, vi kan løsne op for i forhold til disse fonformuleret af fru Charlotte Antonsen - man de. Det er jo også baggrunden for, at der er
kommer i hvert fald helt ajour med, hvem der blevet nedsat et udvalg. Udvalget har måske
er for, og hvem der er imod, og jeg synes sådan nok en lidt formel sammensætning lige nu,
set, det er lige slemt at være beton socialist som men det betyder jo ikke, at man ikke kan lade
at være beton liberalist. Regeringen og rege- sig inspirere osv. Det er nedsat af regeringen,
ringspartierne befinder sig faktisk i den virkeli- skal jeg lige sige. Det fremgår måske ikke så
ge verden, hvor man forholder sig fornuftigt til præcist af lovforslaget - det vil jeg godt medgitingene, og fabler ikke om - undskyld, jeg siger ve - men det er nedsat af regeringen. Men det
det på den måde - fondssocialisme eller fonds- betyder ikke, at vi ikke skal prøve at slå antenliberalisme. Det er jo ikke almindelige danske nerne ud og få bidraget med så megen både
ord. Det er det måske i ungdomsorganisatio- ligestilling og kreativitet som muligt - det hænnerne og den slags steder, og det var det for ger jo i virkeligheden i nogen grad sammen - i
mange år siden, men det er det jo ikke mere. det udvalg.
Men det er jo altid rart at få poleret sit fjendeI den forbindelse vil jeg også sige, at jeg er
billede, og det får man altid, når fru Charlotte enig i fru Lilli Gyldenkildes opfattelse af,
Antonsen er på talerstolen.
hvordan de styrende organer i LD og ATP er,
Igen vil jeg sige, at der faktisk er tale om og medgive, at der er en mangel på kvinder.
ganske fornuftige investeringer, og at der ikke Det er jeg sådan set også selv meget optaget af,
på nogen måde er tale om - det kan man selv- og derfor har jeg også afvist umiddelbart at
følgelig altid diskutere, om der burde være - at godtage de indstillinger, der ligger på mit bord
disse investeringer i det danske erhvervsliv på både fra lønmodtagerside og fra arbejdsgivernogen måde er styrende i forhold til virksom- side, for de afspejler altså ikke det samme ønhedernes udvikling: det er kapital på samme ske, som vi har her i Folketinget om en bedre
måde som al mulig anden kapital.
kønsfordeling i disse fonde, og der står et par
Fru Charlotte Antonsen spurgte, om der er pladser tomme af samme grund.
kapitalmangel. Det kan man sådan set ikke siTil hr. Poul Nødgaard, som taler om socialge at der er, for bankerne er efterhånden ved at demokratiske kasketter - hvordan det kommer
blive mere risikovillige. Men det er jo altid et ind i denne sammenhæng, fortoner sig lidt i
spørgsmål om, hvad kapitalen koster, om det tågen, men det kan være min fejl - vil jeg sige:
er dyr kapital, man får i en virksomhed, eller Forskellen på, hvordan man håndterer de
det er mindre dyr kapital: det er jo altid et mange kasketter, kan jo tydeligt ses deraf, at vi
spørgsmål om udbud og efterspørgsel. Men jeg i Socialdemokratiet faktisk gør noget ved det,
vil da medgive, at lige nu ser det ikke ud, som når folk har for mange kasketter på. Hvis man
om der er kapitalmangel som sådan.
nu gjorde det samme i forbindelse med de ganHr. Per Stig Møller mente vist nok, at det ske få håndfulde af mennesker, der i virkeligikke gjorde så meget, at man solgte ud af akti- heden styrer det danske erhvervsliv og den
erne. Jeg er ikke sikker på, at det danske er- danske kapital- og pengeverden, så ville der jo

9127

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om Arbejdsm. Tillægspen. og 1. om Lønmodt. Dyrtidsfond";Ole M. Nielsen
113873;title_name;"ske noget: så ville der ske en betydelig demokratisering af den måde, vi tilrettelægger vores
penge- og kapitalpolitik på. For her er der jo
vitterlig tale om meget få mennesker, der har
ganske mange kasketter på, og det vil vi ikke
acceptere i Socialdemokratiet, og det er derfor,
vi gør op med folk, der har mange kasketter på.
Så undrer det mig, at vi lige præcis fra Fremskridtspartiet hører beklagelser over, at det er
et lille forslag. Jamen det er jo ikke antallet af
papirer, der er afgørende for beslutningsprocessen som sådan: det afhænger vel dybest set
af, hvad der står. Og vi vil gerne i Arbejdsministeriet bidrage til en afbureaukratisering og
færre papirer, og det har jeg da sådan set også
haft indtryk af at Fremskridtspartiet var optaget af: at vi ikke skulle have nogen papirtigre
her i Folketinget. Så vi har faktisk anstrengt os
for at skrive det, der var væsentligt og betydningsfuldt, og det, der gav den rigtige retning.
Jeg vil godt sige tak til fru Inger Marie
Bruun-Vierø og til hr. Ole M. Nielsen, som også på CD's vegne kunne tilslutte sig forslaget.
Jeg ser frem til, at vi får en bredere tilslutning, end tilfældet er lige nu, selv om den er
mere end bred nok til, at forslaget kan komme
igennem i Folketinget. Jeg synes helt ærligt, at
med de meldinger, der tidligere er kommet fra
den konservative formand, hr. Engell, burde
der være mulighed for nogle punkter, hvor vi
kunne mødes. Og jeg vil da godt sige, at der
ikke er noget, der er lukket af i forhold til dialogen og diskussionen, og jeg ser da frem til,
at hr. Engells udmeldinger også kan blive omsat i konstruktivt politisk arbejde.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
115540;name_party;":
Jeg er jo glad for arbejdsministerens varme
tak til SF, men jeg er ærlig talt noget paf over
at stå med et forslag fra den 6. april, hvor der i
fremsættelsestalen står:
»Med henblik herpå« - det drejer sig om
mere demokrati og åbenhed omkring investeringsmulighederne - »er det regeringens hensigt at nedsætte et udvalg.«
Det kan jeg altså kun læse, som om det er
regeringens hensigt at nedsætte et udvalg: jeg
kan ikke læse det, som om der er nedsat et udvalg. Så jeg mener simpelt hen, at man for en
anden gangs skyld bør lave bemærkningerne
om. For det er klart, at jeg har talt ud fra, at jeg

9128

har ment, at der var mulighed for at få indflydelse på dette udvalg og dets sammensætning.
Men jeg kan jo godt se, at det har fortonet sig
med det, der er blevet sagt her - medmindre
man kan få lidt indflydelse på de tomme pladser. Men det kan man vel ikke, for jeg kan høre, at det igen er det etablerede system, der skal
diskutere, hvordan man kommer uden om det
etablerede system og får lavet noget nyt og noget andet, og det siger det etablerede system
meget sjældent ja til. Og det ærgrer mig, at
man ikke tager nogle idémænd og -kvinder
med, som måske kunne have lidt andre ideer
end de etablerede. Det er lidt ærgerligt, men
nuvel, lad os nu se videre på det under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
116876;name_party;":
Jeg var glad for ministerens erkendelse af, at
dette forslag ikke skyldes, at der er kapitalmangel i det private erhvervsliv. Dermed står
tilbage, ikke alene at fremsættelsen er lidt forkert - for dér skriver ministeren faktisk, at man
ønsker at styrke adgangen til langsigtet risikofrivillig egenkapital, så man kan fremme fornyelse og konkurrencekraft, men den fornyelse
og konkurrencekraft kan vi altså godt få på det
eksisterende kapitalmarked - men også at det
blot er et ideologisk felttog.
Med hensyn til erhvervslivets holdning har
jeg her en leder fra bladet Dansk Industri, og
dér siger formanden for Dansk Industri:
»ATP og LD må derfor højst investere 25
pet. af deres opsparede formue i aktier. Den
begrænsning har industrien ikke på noget tidspunkt ønsket at røre ved.«
Så i hvert fald den del af industrien, der er
medlem af DI - og det er jo en ret stor del, i
hvert fald af de største virksomheder - er altså
imod dette forslag. Så dér mener jeg ikke ministeren har ret i sin tro på, at erhvervslivet nok
ønsker dette - eller hvordan ministeren nu formulerede det.
Med hensyn til, at der så i pressen har været
enkeltvirksomheder, der er stået frem og har
sagt, at de var glade for penge fra ATP og LD,
vil jeg gerne bede ministeren bemærke, at de
pågældende virksomheder allerede i dag har
store beløb fra henholdsvis ATP og LD. Og
hvem ville så som direktør for en sådan virksomhed stå frem og sige noget negativt om sine

9129

12/4 94: 1. beh. af f. t. I. om Arbejdsm. Tillægspen. og 1. om Lønmodt. Dyrtidsfond";Charlotte Antonsen
118433;title_name;"store investorer? Så det par meldinger, der er
kommet fra erhvervslivet, mener jeg altså ikke
dækker resten af erhvervslivet. Det mener jeg
faktisk har en helt anden baggrund.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
118648;name_party;":
Jeg skal blot kvittere for ministerens åbning
over for hr. Engell: Ministeren var meget glad
for, at hr. Engell havde vist sig åben over for at
komme længere i forbindelse med dette lovkompleks. Men jeg må sige, at jeg ganske savner åbenhed fra regeringen: den kom først i
dette øjeblik fra ministeren. Så jeg ser spændt
frem til, om man så vil åbne sig over for vore
forslag: så kan vi godt finde ud af noget, men
ellers kan vi ikke.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det må være dejligt at være fru Charlotte
Antonsen, som så skråsikkert kan læne sig op
ad en leder i Dansk Industris tidsskrift og så
tro, at man dermed kan dække hele den danske industri ind: det må være dejligt at være så
sikker. Vi er ikke så sikre på dette: vi er faktisk
temmelig sikre på det modsatte. Jeg gjorde faktisk også noget ud af at tilkendegive, at man
ikke kun skal lytte til hovedorganisationernes
top, men faktisk en gang imellem skal slå lyttelapperne lidt bedre ud og høre, hvad virksomhederne ude omkring siger. Og det skal man
både gøre i forbindelse med arbejdsmarkedspolitikken, i forbindelse med uddannelsespolitikken og i forbindelse med investeringspolitikken. Det har regeringen faktisk også gjort,
og vi har ikke bare set én historie, vi har faktisk
også bred kontakt: Industriministeriet har
bred kontakt med, hvad det er for en oplevelse,
virksomhederne har af lønmodtagerpengene,
og den er klart positiv - klart positiv!
Når vi alligevel fremsætter dette forslag - til
trods for, at der ikke er nogen akut kapitalmangel - hænger det sammen med noget af
det, fru Lilli Gyldenkilde omtalte, nemlig at
den liberalisering af kapitalmarkedet, som den
tidligere regering var bannerfører for, jo betyder, at det er udenlandske penge, der bliver investeret i danske arbejdspladser. Dér synes vi
faktisk, det ville være meget naturligt, at danske lønmodtagerpenge også fik mulighed for at

9130

investere bedre i dansk erhvervsliv og dermed
danske arbejdspladser.
Jeg kan høre på fru Lilli Gyldenkilde, at der
tilsyneladende har været en forventning på
grundlag af forslagets fremsættelsestale om, at
det udvalg skulle nedsættes i forbindelse med
dette lovforslags behandling. Jeg beklager, at
vi ikke har fået formuleret os så præcist, at vi
har kunnet signalere lidt tydeligere, for der står
faktisk, at det er regeringens hensigt at nedsætte et udvalg. Regeringen kan jo til enhver tid
nedsætte de udvalg, som den nu måtte have
lyst til, og vi har haft lysten til det bl.a. på baggrund af vores tidligere diskussioner - de holdninger, som SF har givet udtryk for, og de
holdninger, som også Det Radikale Venstre og
andre har givet udtryk for - om en stærkere
demokratisering og en lidt kortere afstand mellem bund og top.
Det er baggrunden for, at vi har nedsat et
udvalg, som skal komme med en rapport inden
nytår 1995. Denne rapport skal så sendes ud til
høring i en bredere kreds, der skal vurdere, om
man nu har fundet de rigtige løsninger. Derfor
vil jeg gerne sige til fru Lilli Gyldenkilde, at
der vil være mulighed for at få en lidt bredere
diskussion, al den stund der også er et stykke
tid til rapportens endelige udgave. Der vil selvfølgelig være mulighed for at påvirke udfaldet,
og jeg synes, der er god grund til, at Arbejdsmarkedsudvalget eller de partier, som nu støtter dette forslag, også kommer med deres tilkendegivelser i forbindelse med vedtagelsen af
lovforslaget.
Jeg beklager den misforståelse, som formuleringen har kunnet give anledning til, men jeg
har så haft lejlighed til at rede trådene ud her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Per Stig Møller
122321;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

9131

12/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om sygehusvæsenet

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 6/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
122823;name_party;":
I dette lovforslag sikres det, at pensionister,
der under indlæggelse på institution under sygehusvæsenet ikke får udbetalt pension i henhold til § 46, stk. 1, i lov om social pension,
sikres udbetalt et beløb til personlige fornødenheder. Det vil sige, at en pensionist, som er
indsat til strafafsoning eller anden frihedsberøvende foranstaltning i henhold til dom, kan få
udbetalt lommepenge af samme størrelse som
det beløb, der udbetales efter § 110 i lov om
social bistand.
Bortset fra tidsudbetalingsfaktoren gør det
samme sig gældende for indlagte personer, der
ikke er pensionister, men anses for plejepatienter eller i øvrigt skønnes uegnet til mere varig udskrivning til eget hjem.
Idet jeg også henviser til bemærkningerne til
lovforslaget, vil jeg derfor på Socialdemokratiets vegne anbefale forslaget til Folketingets
velvillige behandling og vedtagelse.";Grete Schødts
123716;name_party;":
Jeg skal på den konservative folketingsgruppes vegne give tilslutning til dette forslag: det
er jo en konsekvens af et andet lovforslag i det
sociale regi.
Da Venstres ordfører i denne sag, fru Lis
Noer Holmberg, ikke kan være til stede, skal
jeg også på Venstres vegne give tilslutning til
forslaget.";Karen Højte Jensen
124042;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Birgitte Husmark, desværre ikke kan være til stede, har jeg lovet at
sige, at SF vil se på dette forslag i udvalget.
Vi er ikke umiddelbart helt sikre på, at vi vil
støtte forslaget. Hvis det på den anden side bare er en konsekvensændring af noget lovgivning, vi har lavet tidligere, vil vi naturligvis se

9132

på det med positive øjne. Men vi vil i hvert fald
have helt hundrede procent afklaret, om det i
realiteten betyder, at folk, der bliver indlagt på
et sygehus, ikke får pension udbetalt, hvis de
kommer fra et plejehjem.
Vi vil se nærmere på det i udvalget.";Lilli Gyldenkilde
124661;name_party;":
Dette forslag kan vel betegnes som en ajourføring af lov nr. 1132 om ændring af lov om
social bistand og lov om social pension m.v.
De gældende bestemmelser i sygehusloven
giver mulighed for at foretage indtægtsinddragelse for personer over 67 år, der overflyttes til
en institution under sygehusvæsenet fra et plejehjem eller en institution omfattet af § 112,
stk. 1, i bistandsloven, hvor de hidtil har indbetalt egne indtægter. Fremskridtspartiet er enig
med regeringen i, at det hverken er rimeligt eller hensigtsmæssigt at opretholde reglerne om
indtægtsinddragelse i sygehusloven.
De stadig gældende bestemmelser om indtægtsinddragelse i sygehusloven er, kan man
sige, ekstremt formynderiske. Alene for at sikre den personlige frihed for personer over 67
år, der overflyttes til en institution under sygehusvæsenet fra et plejehjem, er det væsentligt
at få ophævet disse bestemmelser.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at
det er rigtigt, at der ifølge lovforslaget fortsat
bliver foretaget pensionsinddragelse fra pensionister, der i henhold til dom indsættes i psykiatrisk behandlingsinstitution under sygehusvæsenet.
Sammenfattende må Fremskridtspartiet sige, at lovforslaget er udtryk for en tiltrængt
lovrevision og modernisering, og Fremskridtspartiet er derfor naturligvis positiv over for forslaget.";Jan Køpke Christensen
126001;name_party;":
Som det er nævnt af flere ordførere, er dette
lovforslag en konsekvens af en lov i Socialministeriets regi, og Det Radikale Venstre støtter
lovforslaget.";Dorit Myltoft
126189;title_name;":
Jeg skal heller ikke forlænge debatten, men
sige tak for de mange pæne ord, der er faldet
om lovforslaget. De ting, som SF's ordfører
måtte ønske opklaret under udvalgsarbejdet,
skal jeg søge at bidrage til med hurtige svar.

9133

12/4 94: 1. beh. af f. t. l. om ændring af lov om sygehusvæsenet

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
126636;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ingrid Rasmussen
126864;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

9134

Medlem af Folketinget Elisabeth Arnold
(RV) har meddelt mig, at hun ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og med den
14. april 1994 og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 13. april 1994, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.15";Ingrid Rasmussen
