split;reason;text;value
0;;"5767

1/2 94: Dagsorden

5768

8) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om Den Grønne Fond.
Af miljøministeren (Svend Auken).
47. møde";
193;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
vægtafgiftsloven og lov om afgift af ansvarsforsikringer af motorkøretøjer m.v.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om aktindsigt i miljøoplysninger.
Af miljøministeren (Svend Auken).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sikkerhedsstillelse i forbindelse med
overførelse af areal til byzone).
Af miljøministeren (Svend Auken).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte
til de små øsamfund (trafikstøtte m.v.).
Af miljøministeren (Svend Auken).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter. (Forbud mod bekæmpelsesmidler, der indeholder visse aktivstoffer).
Af miljøministeren (Svend Auken).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Sikkerhedsstillelse og tilsyn m.v.).
Af miljøministeren (Svend Auken).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1477;title_name;"Medlem af Folketinget Elisabeth Arnold
(RV) har meddelt mig, at hun ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og med den
3. februar 1994 og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Jan Køpke Christensen (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
(Lovforslag nr. L 188).
Medlemmer af Folketinget Birgitte Husmark (SF), Gade (SF) og Rahbæk Møller (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om forbedrede
rammer for sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse.
(Beslutningsforslag nr. B 54).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke
(FP), Kim Behnke (FP), Jan Køpke Christensen (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af tidsubestemt bidragspligt.
(Beslutningsforslag nr. B 55).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Ole Donner (FP) og
Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af retsstillingen for grundejere og lejere i forbindelse med ekspropriation.
(Beslutningsforslag nr. B 56).

5769";Formanden
2940;title_name;"1/2 94: Meddelelser fra formanden

Medlemmer af Folketinget Tom Behnke
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Jan Køpke Christensen (FP), Niels Højland
(FP) og Annette Just (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et organ til belysning af narkotikarelaterede problemer i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 57).
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
straf for narkotikarelateret kriminalitet.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Forslag til folketingsbeslutning om finansiering af afvænning af narkomaner.
(Beslutningsforslag nr. B 59).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Jan Køpke Christensen (FP), Kirsten Jacobsen
(FP), Niels Højland (FP) og Annette Just (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af behandlingsmetoder for narkomaner efter
den model, der bruges i det italienske center
Centro Italiano di Solidarietå.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Medlemmer af Folketinget Pernille Frahm
(SF), Gade (SF), Birthe Hansen (SF), Birgitte
Husmark (SF) og Hanne Thanning Jacobsen
(SF) har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til fravær fra arbejdet som følge a f borgerligt ombud.
(Beslutningsforslag nr. B 49).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget
bortfaldet.
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
4456;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
(Lovforslag nr. L 188).

5770

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
4781;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
hermed at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om forbedrede
rammer for sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse.
(Beslutningsforslag nr. B 54).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Birgitte Husmark
5124;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af tidsubestemt bidragspligt.
(Beslutningsforslag nr. B 55).
Jeg henviser til forslagets bemærkninger og
anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Tom Behnke
5420;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af retsstillingen for grundejere og lejere i forbindelse med ekspropriation.
(Beslutningsforslag nr. B 56).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
5784;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et organ til belysning af narkotikarelaterede problemer i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 57).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Tom Behnke
6153;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

5771

1/2 94: Skriftlig fremsættelse";Tom Behnke
6281;title_name;"Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
straf for narkotikarelateret kriminalitet.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Tom Behnke
6546;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fincmsiering af ajvænnfng af narkomaner.
(Beslutningsforslag nr. B 59).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Tom Behnke
6874;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af behandlingsmetoder for narkomaner efter
den model, der bruges i det italienske center
Centro Italiano di Solidarietå.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 1/12 93. Første behandling 9/12
93. Betænkning 25/1 94. Anden behandling
27/1 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 115 stemmer (S, KF, -V,-SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).

.

.

5772";Tom Behnke
7755;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
vægtafgiftsloven og lov om afgift af ansvarsforsikringer af motorkøretøjer m.v.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 3/12
93. Betænkning 25/1 94).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
8403;name_party;":
Under udvalgsbehandlingen af dette knallertlovforslag, nr. L 90, har særlig to spørgsmål
været livligt drøftet.
For det første kørekort til 45 km-knallerten.
Det bliver med ministerens ændringsforslag
således, at både kørekort til motorcykel og bil
vil gælde.
Det andet spørgsmål, der har været drøftet,
er, om 30 km-knallerten vil forsvinde. Hvad
dette spørgsmål angår, har ministeren givet tilsagn om at indrette de tekniske regler således,
at de ikke vil hindre udbudet af 30 km/t-knallerter. Der vil heller ikke ske ændringer i reglerne for at køre på den knallert, som stadig
skal køre på cykelstien og stadig kan køres
uden kørekort, men selvfølgelig med knallertbevis for de l6- 18-årige.
Efter den voldsomme knallertdiskussion,
der var her i Tinget i slutningen af 1970'erne
særlig om vægtgrænse og aldersgrænse, . . .";Erling Christensen
9243;title_name;"Formanden betragter det ikke som en formalitet, at der skal være ro i salen. Det skal der
rent faktisk være. Værsgo! .
-

5773

1/2 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven, vægtafgiftsloven m.v.";Formanden
9466;name_party;":
. . . har udviklingen på knallertområdet været stille og rolig. Også uheldstallet på området
har på glædelig vis været faldende.
Derfor kunne jeg også godt have undværet
en 45 km/t-knallert. Men ingen her i salen er i
tvivl om, at et EF-direktiv skal gennemføres,
hvis vi ikke skal have en sag på halsen.
Når det er sådan, støtter vi i Socialdemokratiet, at færdselssikkerheden for de nye knallerter bliver så god, som det er muligt. Derfor
støtter vi klart, at der skal kørekort til for at
køre en 45 km/t-knallert.
Det er selvfølgelig også grunden til, at vi slet
ikke støtter Fremskridtspartiets forslag om
nedsættelse af aldersgrænsen til 15 år. Vi støtter ministerens ændringsforslag.";Erling Christensen
10173;name_party;":
Forslaget til nye regler for de nye EF-knallertet er blevet betydeligt bedre under udvalgsbehandlingen.
Jeg er glad for, at både de indvendinger, jeg
havde, og de mange protester, der er kommet
fra brancheorganisationer og private mennesker, er blevet hørt, og at regeringen trods alt
har taget det til sig, således at vi får udvidet
mulighederne for at køre på knallert derved, at
man ikke kun har et krav om motorcykelkørekort, men at både motorcykelkørekort og bilkørekort vil være tilstrækkeligt til, at man kan
køre på den.
Vi er også tilfredse med, at man sletter kravet om vægtgrænse, som i øjeblikket ligger på
60 kg, for det betyder, at den nye EF-knallert,
der vejer over 60 kg, sandsynligvis vil kunne
drosles ned til en 30 km's knallert og fortsat
køre efter de regler, vi har i dag for en 30 km's
knallert, men uden at opfylde vægtkriterierne.
Men forslaget er ikke blevet godt nok. Som
det blev nævnt, har Fremskridtspartiet foreslået, at aldersgrænsen for at køre på knallert skål
sættes ned til 15 år.
Så siger hr. Erling Christensen, at det er et
spørgsmål om trafiksikkerhed og om, at man
skal være uddannet for at køre på disse knallerter, men hvad har uddannelse til at køre på
knallert at gøre med alder i fothold til at være
15 år eller 18 år? Det er min påstand, at en
15-årig, der får en korrekt uddannelse, vil være
fuldt ud lige så dygtig til at køre på denne
knallert som en 18-årig.

5774

I anledning af SF's betænkningsbidrag, der
fuldt ud støtter tallene fra Rådet for Trafiksikkerhedsforskning om, hvorledes ulykkestallet
vil stige, vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
vi gjorde et stort nummer ud af under første
behandling, at forudsætningerne for deres beregninger er forkerte, og når forudsætningene
er forkerte, er deres tal også forkerte. Derfor
synes jeg, det er for lidt, SF har hængt deres
nej op på.
Jeg tror, det vil blive så vanskeligt at erhverve den nye EF-knallert, at det er ganske få eksemplarer, der vil blive solgt i Danmark. Kan
man forestille sig, at en person på 18 år, der
skal ud og erhverve sig et kørekort til enten bil
eller motorcykel og derefter skal vælge sig et
køretøj, vil vælge en knallert, der kan køre 45
km i timen, når den pågældende for stort set de
samme penge kan købe sig en bil eller en motorcykel og dermed køre stærkere og for bilens
vedkommende køre i tørvejr?
Jeg tror ikke på, at der vil være et seriøst
marked for den nye EF-knallert, og derfór kan
vi selvfølgelig ikke støtte forslaget.
Men specielt det, der berører trafiksikkerheden, har slået mig meget. Man hænger sig i de
tal, men glemmer og overser fuldstændig, at
det er blandt de helt unge brugere af knallert,
der er færrest uheld, fordi de har en tilstrækkelig uddannelse.
I stedet for så at sige: Vi støtter uddannelsen
for de unge mennesker, siger man: Vi sætter
aldersgrænsen op til de 18 år, og så skal de
bekoste et kørekort til enten bil eller motorcykel - et kørekort, som er betydelig dyrere end
et knallertførerbevis.
Alt i alt er forslaget blevet væsentlig bedre,
men vi kan fortsat ikke støtte det.";Tom Behnke
13246;name_party;":
Når SF har valgt at tage afstand fra forslaget, skyldes det, at Rådet for Trafiksikkerhedsforsknings tal trods alt er de bedste, vi kan få.
Det har ikke været muligt at få mere kvalificerede tal end dem, vi har fået fra Trafiksikkerhedsforskningsrådet, og af dem fremgår det, at
det er tre gange så farligt at bevæge sig rundt
på en knallert, som det er at bevæge sig på cykel, og i forvejen ved vi, at cyklister ,hører til de
mest udsatte grupper i trafikken. Derfor er der
for os ingen tvivl om, at ethvert tiltag, der vil få
flere til at vælge en knallert, er et tiltag, der vil

5775

1/2 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven, vægtafgiftsloven m.v.";Pernille Frahm
13927;title_name;"betyde større antal skadede i trafikken: og det
ønsker vi ikke at støtte.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
14035;name_party;":
Jeg synes blot, at SF skal have med i sine
betragtninger, at når man vælger at køre på en
knallert, er det et valg, man selv træffer: det er
I ikke noget, man er tvunget til. Man vælger selv
at køre på knallert, og dermed vælger man selv
den risiko, der er forbundet med at køre på
knallert.
I øvrigt kan jeg tilføje, at skader på personer
og ting i forbindelse med knallertkørsel har et
langt mindre omfang end skader, der er opstået i forbindelse med færdselsuheld med motorcykler eller biler.
Men jeg synes, der er et punkt, som, SF fuldstændig har overset i denne debat, og som SF
ellers altid slår meget hårdt på, og det er hele
miljøspørgsmålet. Der er ingen tvivl om, at det
at køre på knallert er langt mere miljøvenligt
end det at køre på motorcykel eller bil, så hele
miljøspørgsmålet har SF åbenbart kastet over
bord. Det er sørgeligt, at vi skulle se det netop i
forbindelse med dette forslag, men det er altså
en kendsgerning.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
15018;name_party;":
Den debat, som hr. Tom Behnke lægger op
til her med hensyn til aldersgrænsen, henviste
jeg til i mit første indlæg. Det var den debat,
man havde i slutningen af 1970'erne, hvor man
diskuterede vægtgrænse og aldersgrænse, og
hvor Folketinget på daværende tidspunkt besluttede at hæve aldersgrænsen fra 15 til 16 år.
Hr. Tom Behnke har ganske ret i, at det var en
meget vigtig beslutning, Folketinget tog. Det
betød nemlig det, som hr. Tom Behnke konstaterer i dag, og som jeg også sagde, at uheldene
gudskelov er faldet, for man vedtog også samtidig med hævningen af aldersgrænsen det,
som hr. Tom Behnke lægger vægt på, nemlig
styrkelse af uddannelsen, idet man indførte
knallertbeviset for de unge.
Derfor synes jeg, at det, der er sagt, er udmærket, og det er også derfor, vi i Socialdemokratiet vil fastholde 16-års-grænsen.
Når hr. Tom Behnke siger, at der ikke vil
blive et marked for 45 km/t-knallerter, må det

5776

selvfølgelig komme an på en prøve, men jeg
ville ikke være ked af det. På den anden side
tror jeg, hr. Tom Behnke nævnte, at vægtgrænsen kunne være medvirkende til, at 45 km/
t-knallerterne kunne drosles ned, således at de
kunne køre 30 km/t, og det vil sige, at vi måske
kan få en anden type knallert ind på det danske marked, men stadig til 30 km i timen, således at vi kan slå en tyk streg under det væsentligste problem, som vi også i Soeialdèmokratiet har fået mange henvendelser om, nemlig at
30 km/t-knallerten kan bevares, således at
mennesker uden kørekort, også ældre mennesker, fortsat kan bruge deres 30 km/t-knallert.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
16613;name_party;":
Vi vurderer det ikke sådan, at folk vil vælge
mellem denne nye type køretøj og en bil, men
at de vil vælge mellem det og så den cykel eller
den knallert, de har i forvejen. Der er ingen
tvivl om, at det er mere miljøvenligt at vælge
en cykel frem for en knallert eller eventuelt at
vælge den offentlige transport. Sä. selv ikke hr.
Tom Behnkes argumenter her til sidst holder
for os.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret, §§ 2 og 3, ændringsforslag nr. 3 om en ny
affattelse af § 4 og § 4 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pernille Frahm
17286;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om aktindsigt i miljøoplysnin""- ,'
ger.

5777

1/2 94: l. beh. af f. t. 1. om aktindsigt i miljøoplysninger

Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Martin 'Glerup (S):
Formålet med loven er at gennemføre EFdirektivet om fri adgang til miljøoplysninger.
Det formål har baggrund i ønsket om at styrke
informationen om miljøforhold i hele Europa
og dermed øge miljøbeskyttelsen. Danmark
har i forvejen gennem forvaltningsloven samt
lov om offentlighed i forvaltningen en vidtgående adgang til miljøoplysninger. Direktivet
siger i artikel 6, at medlemsstaterne træffer de
nødvendige foranstaltninger for at sikre, at
miljøoplysninger, som organer med offentligt
ansvar for miljøet og underlagt offentlig kontrol ligger inde med, stilles til rådighed enten
af de kompetente offentlige myndigheder eller
af organet selv.
Hvilke organer der er tale om, kan ifølge
dansk ret og EU-ret ikke fastlægges entydigt,
men i overensstemmelse med regeringens
grundlæggende holdning om åbenhed og miljøbevidsthed er der valgt en rimelig bred fortolkning.
Socialdemokratiet er tilhænger af en åben
og ærlig politik, og efter vores opfattelse bør
ingen - og mindst af alle offentligt ejede virksomheder - have noget at skjule med hensyn
til oplysninger om påvirkning af miljøet.
Ifølge denne bredere fortolkning omfattes
alle virksomheder, hvis aktiviteter kan have
indflydelse på miljøet, og hvor det offentlige
gennem ejerskab har en bestemmende indflydelse. Det gælder først og fremmest monopolagtige virksomheder, som i en selskabsform
handler på samfundets vegne: det kan f.eks.
være offentlige trafikselskaber, offentligt ejede
havne og lufthavne, og det kan være statsselskaber som DONG, Storebælt og Øresund.
Det er ikke nogen ultimativ liste, og Socialdemokratiet er villigt til at drøfte afgrænsningen
nærmere i forbindelse med lovforslagets videre
behandling.
De øvrige ændringer vedrører fristen på 2
måneder med hensyn til afgørelse om aktindsigt samt om, at eventuelle miljøoplysninger
fra før offentlighedsloven i 1971 og fra før for-

5778

valtningsloven i 1964 også er omfattet af offentlighedsforpligtelsen.
Alt i alt et fornuftigt og miljørigtigt lovfor7
slag, som vi kan støtte.";Formanden
19845;name_party;":
Jeg vil gerne sige til miljøministeren, at Det
Konservative Folkeparti kan støtte det lovforslag, som miljøministeren har fremsat.
Som den ordfører, der var heroppe for et
øjeblik siden, sagde, udspringer det jo af et
EF-direktiv. Det er en fuldstændiggørelse af
noget, som man var i gang med. Jeg har hæftet
mig ved, at man nu også kan få aktindsigt i
miljøoplysninger, der er knyttet til offentlige
organer, til offentligt ansvar, og der er som
eksempel nævnt Øresundsforbindelsen og Storebæltsbroen.
Jeg hæfter mig også ved, at der er en 2-måneders-frist i forbindelse med den slags sager.
Jeg synes, det er en fornuftig og en ræsonnabel
måde at behandle tingene på, og jeg skal derfor slutte med at sige, at vi i Det Konservative
Folkeparti vil gøre vores til, at det får en hurtig
og smidig gang igennem udvalget.";Jens Jørgensen
20681;name_party;":
Lovforslaget, som er en del af et EF-direktiv,
har til formål at øge borgernes adgang til aktindsigt i miljøoplysninger. Direktivet indebærer, at alle fysiske og juridiske personer skal
være garanteret fri adgang til oplysninger, som
vedrører alle miljøforanstaltninger.
Adgangen til oplysninger omfatter også offentlige organer med ansvar for miljøet, og
som er underlagt offentlig kontrol. Direktivet
sikrer dermed borgerne adgang til miljøoplysninger, hvor det offentlige har den bestemmende indflydelse. Det vil sige, at adgangen til informationer er underlagt et bredt offentligretligt begreb.
Netop i en tid, hvor miljøet er så højt prioriteret - også hos borgerne - er det nødvendigt,
at disse får mulighed for at søge informationer
om miljøforanstaltninger, der skal iværksættes, og om de konsekvenser, det vil få for miljøet.
Venstre kan derfor tilslutte sig lovforslaget i
sin helhed og anbefaler det til videre behandling i udvalget.";Filt Jensen
21637;name_party;":
SF har støttet direktivet i Markedsudvalget,

5779

1/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om aktindsigt i. miljøoplysninger";Gade
21762;title_name;"og i virkeligheden var vi under behandlingen
dér lidt utilfreds med, at den danske regering
kun forhandlede efter at kunne opfylde de eksisterende danske bestemmelser. Man kan sige, at det heldigvis endte med et resultat, der
var bedre end de eksisterende danske bestemmelser, og derfor får vi altså en bedre offentlighed på miljøområdet end den, vi har i dag, og
det skyldes snarere et EF-direktiv end den
danske regerings heroiske indsats.
Vi får ret til aktindsigt for en bredere kreds,
der er en frist på 2 måneder, og det er en større
kreds og større mulighed for at få oplysninger,
end vi har i dag.
Lovforslaget vælger så klogeligt en fortolkning af direktivet, hvor selskaber som DONG,
Øresundsforbindelsen og Storebæltsforbindelsen er omfattet. Og jeg mener også, det er i
overensstemmelse med direktivets ånd, at netop offentligt ejede virksomheder og firmaer er
omfattet af disse offentlighedsbestemmelser.
Til sidst vil jeg dryppe lidt malurt i bægeret
- eller måske er det i stedet for en opfordring
til Folketinget: Nu får vi altså nogle offentlighedsbestemmelser på miljøområdet, og det er
et klart fremskridt, men noget tilsvarende kunne vi måske gennemføre over for offentligt ejede virksomheder også på andre områder, og
jeg kan her henvise til, at SF har indleveret et
forslag, som har været til førstebehandling, om
at offentlige selskaber som DONG, Øresundsforbindelsen og Storebæltsforbindelsen på alle
områder bliver omfattet af mere offentlighed,
end vi har i dag.
Det er mit stille håb, at de mennesker, som
nu så glade siger ja her, fordi det er et EF-direktiv, kunne blive lige så glade, når det bare
handlede om Danmark.
Ernst B. Schmidt (FP):
Fremskridtspartiet har tidligere været positiv over for aktindsigt Jeg har prøvet at se efter, hvordan vi har stillet os til de forskellige
forslag, og har konstateret, at vi har været positive. 홢 . ' ' 홢/' '
Jeg kan også sige til ministeren, at det er vi
delvis, når det gælder dette forslag. Når jeg siger delvis, er det, fordi der er nogle spørgsmål,
vi gerne vil have undersøgt, inden vi giver et
klart ja.
Der står i de almindelige bemærkninger til
lovforslaget:

5780

»En medlemsstat er derfor kun forpligtet til
ikke at indskrænke adgangen til aktindsigt mere, end direktivet hjemler, men kan omvendt
vælge at give ret til aktindsigt i større omfang.«
Det er en beføjelse til ministeren, så vidt jeg
kan se, som vi ikke umiddelbart er glade ved.
Nu blev der talt om DONG før. I den forbindelse vil jeg spørge, om sådan noget som
hele offshore-industrien kan få pålagt nogle
aktindsigtsbestemmelser, der kan være generende for dem i forhold til, hvad deres konkurrenter kan. Det er den slags ting, vi lige vil se
lidt på,
Men hele princippet med offentlighed og
aktindsigt er vi altså med på.";Gade
24556;name_party;":
Danmark har indtil nu igennem offentligheds- og forvaltningsloven opfyldt EF's direktiv om aktindsigt med undtagelse af fuldstændig aktindsigt i miljøsager.
Lovforslaget omfatter aktindsigt i miljøsager, der vedrører alle virksomheder, hvis aktiviteter kan påvirke miljøet, og hvor det offentlige igennem ejerskab har en bestemmende
indflydelse.
Centrum-Demokraterne er af den opfattelse,
at en større åbenhed også på dette område kan
være nyttig, hvorfor vi kan støtte forslaget.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det Radikale Venstre er meget tilfreds med
dette lovforslag om aktindsigt i miljøoplysninger. Lovforslaget er et led i harmoniseringen
på miljøområdet og altså en gennemførelse af
et direktiv om fri adgang til miljøoplysninger.
Dette direktiv er jo ikke helt nyt for Danmark, idet vi jo har haft offentlighedsloven og
forvaltningsloven til at sikre en vis åbenhed.
Det nye er de tre områder: hvor man går videre end vores nuværende regler. For det første at direktivet giver ret til aktindsigt i miljøoplysninger hos en større kreds. Desuden er
der strammet op på proceduren, hvilket er o.k.
Fremover er der en offentlig frist på de 2 måne der til at træffe afgørelse i en aktindsigtssag.
Endelig er der bestemmelsen om, at retten til
aktindsigt ikke er begrænset af, hvornår oplysningerne er tilvejebragt. Det vil sige, at man nu
kan få aktindsigt i gamle dokumenter.
Med den udvidelse af kredsen af virksomheder, der skal åbne for aktindsigt, går man vide-

5781

1/2 94: 1. beh. af f. t. l. om aktindsigt i miljøoplysninger";Svend Aage Jensen
26106;title_name;"re i processen vedrørende fuld åbenhed i miljøspørgsmål. Det må give en skærpet opmærksomhed. Man må så også håbe, at det viser sig
på miljøet.
Det Radikale Venstre mener, det er helt afgørende, at der er så fuld åbenhed som muligt i
forbindelse med en produktion eller et projekt.
F.eks. er det vigtigt, at offentligheden kan se,
hvad der foregår, når det gælder broforbindelserne.
Det Radikale Venstre finder, at det er helt
naturligt og i overensstemmelse med vores
grundlæggende holdning om åbenhed i forvaltningen, at man har tolket begrebet så
bredt, som man har gjort. Vi mener faktisk, det
er en selvfølge, at virksomheder, hvis aktiviteter kan have indflydelse på miljøet, og hvor det
offentlige gennem ejerskab har noget at bestemme, er medtaget i denne lovgivning om
aktindsigt.
Derfor kan vi i Det Radikale Venstre give
vores fulde støtte.";Vibeke Grønbæk
26978;name_party;":
Det er helt i overensstemmelse med dansk
sindelag, med dansk nysgerrighed og med
dansk skepsis, at der skal være åbenhed om
miljøforhold og mange andre sager. Vi har jo
skepsis - i de fleste tilfælde sund skepsis - over
for store firmaer, måske ikke mindst over for
store offentlige firmaer, og derfor er det helt
fint, at kredsen er udvidet til også at omfatte
disse.
Vi synes, at lovforslaget er helt i orden, og vi
kan tilslutte os det.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg siger tak for den meget positive modtagelse, som dette lovforslag har fået.
Det drejer sig om opfyldelse af en EF-forpligtelse, men det er en EF-forpligtelse, som er
vedtaget i henhold til art. 130 S, miljøbestemmelsen. Denne bestemmelse giver nogle minimumregler og lægger op til, at landene fortolker dem bredere eller går længere end disse
minimumkrav, og det er også det, vi har valgt i
dette forslag. Vi har nemlig valgt at fortolke
åbenhedsforpligtelsen så bredt, som det overhovedet kan gøres sagligt, og derved inddrages
under forslagets virkeområde en række store
offentligt ejede selskaber, hvis virksomhed har
betydning for miljøet.

5782

Jeg tror, at der var en af ordførerne - jeg
erindrer ikke, hvem det var - der sagde, at der
nok burde foretages en sondring mellem på
den ene side offentligt ejede virksomheder i en
monopolsituation som f.eks. DONG, Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen og
så de offentligt ejede virksomheder, som måtte
konkurrere på lige fod med andre virksomheder på markedet, hvor ejerskabet, kan man sige, har en tilfældig karakter, og hvor det ville
stille dem vanskeligere i konkurrencen.
Jeg synes, at den afgrænsning kan være rimelig, og jeg synes, vi skal prøve at foretage
den undervejs i udvalgsarbejdet. I princippet
er der forskel på Storebæltsforbindelsen på
den ene side og Tarco A/S på den anden side for nu at angive, hvad det handler om. Jeg synes, vi skal overveje det i fællesskab, sådan at
vi får en afgrænsning, der skaber åbenhed alle
de steder, hvor der virkelig er behov for det,
men omvendt ikke gør det vanskeligere for
virksomheder, der er offentligt ejet, at optræde
i konkurrence med andre.
Min egen opfattelse er naturligvis, at også
privatejede virksomheder gør klogt i at være så
åbne som overhovedet muligt i forhold til miljøoplysninger.
Set ud fra et miljøsynspunkt er der i hvert
fald ingen tvivl om, som flere ordførere påpegede det, at åbenheden er vores vigtigste forbundsfælle. Når det er gået så rivende galt,
som tilfældet er i Central- og Østeuropa med
hensyn til miljøet, når det er gået så rivende
galt med hensyn til den tekniske udvikling, er
det, fordi man har savnet åbenhed, en kritisk
offentlighed og demokratisk kontrol. Jeg tror,
at åbenhed og en kritisk offentlighed er en forudsætning for et godt miljø.
Jeg siger ordførerne tak for deres tilslutning
til det forslag, vi her har fremsat. Man kan sige,
at det er et lille forslag, men i praksis har det
nu ganske stor betydning, og det synes jeg er
værdifuldt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

5783

1/2 94: l. beh. af f. t. 1. om aktindsigt i miljøoplysninger";Ole M. Nielsen
30158;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sikkerhedsstillelse iforbindelse med overførelse af areal til byzone).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
30655;name_party;":
Dette lovforslag er en mindre tilføjelse til
den lovgivning omkring den fysiske planlægning, som gælder her i landet. Med dette lovforslag imødekommer man et ønske, der har
været fra kommunernes side gennem længere
tid om at få hjemmel til at kunne kræve en sikkerhedsstillelse fra, hvad man kunne kalde
iværksættere, folk, som har projekter, som
medfører, at et landområde skal overføres fra
landzone til byzone. Der har været nogle enkeltstående tilfælde, hvor nogle kommuner har
været påført urimeligt store udgifter i forbindelse med lokalplanarbejdet og den senere
kommuneplanrevision.
Vi er i Socialdemokratiet meget tilfredse
med, at kommunerne bliver stillet frit med
hensyn til at kræve sikkerhedsstillelse. Det er
således ikke et krav fra staten, men det er derimod en mulighed for kommunerne.";Helen Beim
31480;name_party;":
En kommune har en stump jord, som ligger
lidt uden for bygrænsen, men sælger den måske til et konsortium, der har nogle gode planer på det tidspunkt, hvor man køber jorden.
Der går nogle år, de økonomiske konjunkturer
er måske ændret, firmaets struktur er ændret,
og man opgiver planerne. Når der så er gået 4
år og man ikke har sat spaden i jorden, går
man til kommunen, og så siger man: I har en
tilbagekøbsforpligtelse. Der kommer bøvl og

5784

ballade om frigørelsesafgifter og rentetilskrivninger og procesrenter, og hvad der ellers kan
ligge.
Man kunne også tænke sig, som det fremgår
af nogle bemærkninger i forbindelse med Skatteudvalgets beretning sidste år, at der sågar var
nogle, der kunne have spekuleret i, jeg havde
nær sagt at reservere det store jordstykke for at
forhindre andre i at realisere nogle planer.
Resultatet er, at kommunerne mange gange
står med et problem af økonomisk karakter,
som de ikke kan smyge af sig. Tilbagekøbsforpligtelsen er der, men derudover er der løbet
masser af andre udgifter på.
Derfor er det godt og rigtigt, at kommunerne
får mulighed for - ikke pligt til, men mulighed
for - at kræve en form for sikkerhedsstillelse af
dem, der vil gå ind i et sådant projekt, et projekt, der altså bygger på, at landzonejord kan
blive overført til byzone. Jeg synes, at det er en
fornuftig måde at angribe sagen på: at kommunerne ikke skal, men kan vurdere sagen og derefter tage stilling til spørgsmålet, så man kan
undgå den økonomiske risiko, der ofte er knyttet til den slags projekter.
Det er et godt forslag. Jeg kunne sige det på
den måde: Havde det været en borgerlig regering, der havde siddet, ville jeg meget gerne
have været medforslagsstiller til dette lovfor.,
slag. Og hermed indikerer jeg vel, at vi vil give
forslaget en god og fornuftig gang gennem udvalget.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
33337;name_party;":
Jeg er da glad for, at De Konservative synes,
det er et godt forslag. Det synes Fremskridtspartiet også, og det undrer sikkert ikke nogen,
for det er jo fremsat på baggrund af et lovforslag, som vi tidligere fremsatte her i Folketinget.
Men det, der måske undrer mig lidt, og som
man nu kan sige med lidt malice, er, at der jo
var en borgerlig regering, som kunne have løst
dette problem, da Fremskridtspartiets forslag
var til debat. Det gjorde man ikke: man sparkede forslaget til hjørnespark og forhalede sagen, først i Kommunernes Landsforening og
siden med en beretning fra Skatteudvalget.
Hvis man fra konservativ side havde haft de
intentioner, som ordføreren her gav udtryk for,
så havde vi løst det problem for kommunerne

5785

1/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. overførelse af areal til byzone

5786";Kirsten Jacobsen
34170;title_name;"for næsten 2 år siden. Men jeg er da taknemlig
for, at den nye regering tog fat og løste problemet, så kommunerne ikke i fremtiden skal være sikkerhedsnet under jordspekulanters forfejlede investeringer.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
34412;name_party;":
Den var umiddelbart meget fiks, den dér
med, hvad den borgerlige regering kunne have
gjort . . . Hvorfor lyser lampen allerede nu?
Nå, kort bemærkning.";Jens Jørgensen
34577;title_name;Nemlig!;Formanden
34604;name_party;":
Men nu er der jo altså det ved den slags lovforslag, at de har en teknisk side, en administrativ side og en lovgivningsmæssig side. Som
fru Kirsten Jacobsen var inde på, blev forslaget
netop bearbejdet i Skatteudvalget, der afgav
beretning den 18. august 1993 - Det Konservative Folkeparti støttede beretningen - og på
det grundlag kunne man så fremsætte dette
lovforslag. Det blev så den nye regerings opgave, og det forslag støtter vi, som jeg har sagt.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
35102;name_party;":
Ja, den var fiks, og den vil fortsat være fiks.
Forud for den beretning forelå der et lovforslag, og ved førstebehandlingen af det lovforslag kunne den daværende borgerlige regering
have været med til at løse problemet i stedet
for det, man gjorde. Men man forhalede sagen,
man sendte forslaget til hjørnespark i Kommunernes Landsforening, og dér lå det så og syltede rundt i inderlig lang tid. Havde man virkelig villet løse problemet, så havde man kunnet
gøre det. At De Konservative til sidst følte sig
presset, fordi hele resten af udvalget bortset fra
partiet Venstre ønskede at støtte beretningsudkastet, er en anden sag.
Det, som er det reelle, er jo, at nu løser vi
problemet engang om en måned eller to eller
tre, men problemet har været der hele tiden, og
det har kostet kommunerne massevis af penge.
Vi kunne have hjulpet dem ud af den klemme
for to år siden, hvis den velvilje, der er til stede
i dag, også havde været til stede, da vi fremsatte vores forslag.

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
36116;name_party;":
Jamen det har jeg da lyttet til, men må jeg
ikke godt gøre opmærksom på, at det vel ikke
kan være forkert - uanset hvem der er i regering - at man, når man kommer med noget,
som har indflydelse på kommunernes økonomi, på kommunernes styring, stilfærdigt spørger KL, hvad de måtte mene, og hvordan de
vurderer det. Der er altså noget med, at vi i
Folketinget skal passe på, at vi ikke hver eneste gang tromler hen over de organer, som jo
også repræsenterer folkevalgte elementer, og
som man også bør spørge.
Derfor synes jeg ikke, at der er noget forkert
eller forkasteligt i, at Det Konservative Folkeparti var med til at sige: Lad os nu få nogle
bemærkninger, nogle oplysninger, fra KL. Det
var det, vi gjorde. Ting tager tid, hvis det skal
gøres seriøst: og det synes jeg det skal, og det
er det også blevet her.";Jens Jørgensen
36944;title_name;"Ja, ting tager tid: det gør de korte bemærkninger i historieskrivningens tjeneste også.
(Kort bemærkning).";Formanden
37072;name_party;":
For historieskrivningens skyld er jeg nødt til
at sige, hvordan sagen startede. Den startede
faktisk ved, at kommunerne bad Folketinget
om at tage sig af sagen. Det viste sig jo senere
ved opgørelsen, at 40 pct. af disse problemer lå
i Nordjylland, og det var faktisk en konservativ rådmand, som tiggede og bad dette Folketing om at tage sig af sagen og løse problemet.
Men dengang ville Det Konservative Folkeparti ikke, fordi det sad i regeringen med Venstre, og dér kunne man åbenbart ikke blive enige, og derfor sparkede man det til hjørnespark.
Det var det, jeg stilfærdigt sagde. Jeg sagde
blot, at man kunne have sparet kommunerne
for mange problemer i de sidste 2 år, hvis den
velvilje, man viser i dag, var blevet vist dengang. Det bevirker dog ikke, at man ikke skal
være taknemlig over, at der nu er en regering,
der løser problemet.";Kirsten Jacobsen
37934;name_party;":
I Venstre har vi en positiv holdning til lovforslaget, men vi har også nogle blandede fø-

5787

1/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. overførelse af areal til byzone";Filt Jensen
38115;title_name;"leiser over for det. Der findes åbenbart eksempler på, at jordejere spekulativt har ønsket
jord overført til byzone for senere at forlange,
at kommunen overtager jorden til den nye vurdering, dog minus frigørelsesafgiften. Det er
muligt, at noget sådant i nogle tilfælde er sket i
spekulationsøjemed. Der kan også være tale
om, at ændrede konjunkturer har været årsag
til, at udnyttelsen ikke er kommet i gang.
Vi vil godt være med til at gennemføre en
lov, der sikrer, at kommunerne kan kræve sikkerhedsstillelse: men i Venstre mener vi faktisk, at der i højere grad er behov for at beskytte borgerne imod kommunerne end kommunerne imod borgerne.
I den sidste del af 1970'erne og ind i
1980'erne var der en lang række byer, der inddrog jord i byzone, fordi byerne på det tidspunkt havde en ganske enorm jordhunger, og
derved blev ejerne pålagt frigørelsesafgift, forhøjede ejendomsskatter og kloakbidrag. For
nærværende er der imidlertid ikke behov for
den jord, og som udsigterne er i øjeblikket, bliver der heller ikke behov for den de første
mange år.
Ved Esbjerg har vi for nylig oplevet, at en
landbrugsejendom har været på tvangsauktion
på grund af frigørelsesafgift og forhøjede ejendomsskatter, og vi har hørt om andre helt tilsvarende eksempler.
Jeg kender fra mit nabolag i Sønderborg
Kommune et eksempel, hvor en ejendom har
fået 15,1 ha jord inddraget i byzone i 1979. Til
dato har den landmand i forhøjede skatter,
kloakbidrag og renter af frigørelsesafgiften,
som stadig væk henstår, betalt i alt 1,7 mio. kr.
eller 112.500 kr. pr. ha. Jorden er stadig væk
landbrugsjord og vil fortsætte med at være
landbrugsjord i mange år endnu, men kommunen vil ikke føre den tilbage til landzone, fordi
man er bekymret for, at kystcirkulæret skal blive ophøjet til lov, så man måske ikke senere vil
kunne få mulighed for at føre den tilbage til
byzone, hvis der engang skulle blive behov
derfor.
De 530.000 kr., som frigørelsesafgiften udgør, henstår altså stadig væk, og manden har
betalt rentet af dem. Nu står han og har behov
for et kreditforeningslån, men forudsætningen
for, at han kan få det kreditforeningslån, er, at
kommunen vil rykke. Og kommunen vil godt
rykke de 530.000 kr. under forudsætning af, at

5788 ,

det kan tinglyses inden for ejendomsvurderingen : men som for at føje spot til skade har vurderingsmyndighederne nedsat jordværdien fra
18 kr. til 4 kr. pr. m?, altså med 2,1 mio. kr., og
så er denne mand pludselig blevet insolvent
ved sit nye lån og er låst.
Sådan er der mange eksempler, og dem synes jeg også vi skal have med i udvalgsbehandlingen. Vi vil gå positivt ind i drøftelserne, men
vi vil som sagt også gerne have disse problemer inddraget.";Filt Jensen
40804;name_party;":
Må jeg sige til hr. Filt Jensen, at dette forslag
er en opfølgning af beretningen fra Skatteudvalget, som det har været nævnt tidligere. Forslaget handler også om at beskytte nogen, men
det handler sådan set om at beskytte kommuner imod spekulanter - ikke imod borgere,
men imod spekulanter - og det vil vi gerne
medvirke til. Vi synes, at det er på tide og på
sin plads, at vi får foretaget de ændringer, som
ligger i dette her forslag.
Hr. Filt Jensen kan måske have ret i, at der
også er andre problemer i forhold til byzoneloven, men det er jo ret beset en anden diskussion. Jeg ved ikke, om det ikke, når det kommer til stykket, handler om, at Venstre glædeligvis har fortrudt, at man ikke var med i det
flertal, der skrev beretningen i Skatteudvalget.";Gade
41583;name_party;":
De øvrige ordførere har skåret ud i pap,
hvad denne her sag drejer sig om, og Fremskridtspartiet er fuldstændig enig i de ting, der
har været nævnt. Det kan vel heller ikke komme bag på nogen, for i bemærkningerne under
afsnit 2 kan man se, at det er et rendyrket
Fremskridtsforslag.
Det lovforslag, vi fremsatte i samlingen
1992-93, hed L 252. Skatteudvalget afgav beretning over forslaget den 18. august 1993, og i
den støttede alle partier minus Venstre Fremskridtspartiets forslag. På baggrund af beretningen tilkendegav regeringen, at den ville arbejde videre med spørgsmålet og i begyndelsen af denne folketingssamling ville præsentere Folketinget for et løsningsforslag - og det er
så det, man ser her.
Der har været udsendt et spørgeskema til
kommunerne - jeg skal nok lade være med at ,- >
læse alle de ting op, som kommunerne er ble-

5789

1/2 94: l. beh. af f. t. l. vedr. overførelse af areal til byzone";Aage Brusgaard
42521;title_name;"vet spurgt om - og spørgsmål nr. l i det var,
om kommunen inden for de sidste 4 år, altså
siden 1987, har måttet overtage et eller flere
arealer efter frigørelsesafgiftslovens § 8. Hertil
har 41 kommuner svaret ja, og det betyder, at
17 pct. af vores kommuner har været nødt til at
tage jord tilbage imod deres vilje, svarende til
130 mio. kr. eller 415 ha.
Jeg vil slutte med at sige, at vi godt yil sige
ministeren og regeringen tak, fordi de vil tage
Fremskridtspartiets forslag op her i salen som
lovforslag, og ser stort på, at det egentlig er
Fremskridtspartiet, der har rejst sagen. Det vil
vi godt kvittere med en tak for.
Hr. Filt Jensen nævnte nogle ting, der gik
den modsatte vej, og som var uheldige, f.eks.
4-års-reglen, hvorefter det skal ske inden for de
første 4 år, hvis en ejer vil have kommunen til
at overtage jorden. Vi er også opmærksom på,
at der er problemer, og dem tror jeg så at vi må
tage op i udvalget. Vi må eventuelt stille nogle
spørgsmål til ministeren og måske også spørge
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, hvilke konkrete problemer der er,
og så kan vi jo passende tage dem med ind i
dette lovforslag inden tredjebehandlingen. Vi
er i hvert fald også villige til at se på de problemer, som hr. Filt Jensen nævnte.";Aage Brusgaard
43807;name_party;":
Centrum-Demokraterne finder, at det foreliggende lovforslag er rimeligt nok. Såfremt
der i en kommune overføres jord fra landzone
til byzone efter anmodning fra ejeren med henblik på et bestemt projekt, er det fair nok, at
ejeren skal dække kommunens omkostninger
for overtagelse af jorden, såfremt projektet inden for 4 år ikke bliver til noget, og når ejeren
anmoder kommunen herom.
Her forudsætter CD naturligvis, at det ikke
er de offentlige myndigheder, der har lagt sig
hindrende i vejen for udvikling af det påtænkte
projekt, for så må sagen jo stille sig noget anderledes. Den slags overvejelser vil det være
naturligt er gjort, forinden tilladelse til overførsel fra landzone til byzone bliver givet.
CD vil støtte lovforslaget og medvirke positivt under udvalgsbehandlingen.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det lovforslag, der her foreligger, kan Det
Radikale Venstre støtte. Lovforslaget indebæ-

5790

rer, at en kommune, når et areal ønskes overført fra landzone til byzone med henblik på
udførelse af et bygge- og anlægsarbejde, kan
forlange, at arealets ejer stiller en af kommunen godkendt sikkerhed for, at kommunen kan
få sine udgifter dækket, hvis projektet ikke
skulle blive gennemført - og det har vi jo set at
der var mange der ikke blev.
Jeg er tilfreds med, at man nu får stoppet
den spekulative udnyttelse, der har været, efter
at man indførte den kommunale overtagelsespligt i frigørelsesafgiftsloven, men jeg er også
åben over for de betragtninger, som hr. Filt
Jensen fremkom med fra talerstolen, og er villig til at se på dette under udvalgsbehandlingen.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget.";Svend Aage Jensen
45457;name_party;":
Vi kan fuldt ud tilslutte os dette lovforslag.
Vi synes, det er glimrende.
Jeg må da indrømme, at jeg lader mig anfægte en smule af, at Fremskridtspartiet vil tiltage sig æren for det - så kunne man jo godt
blive skeptisk - men på den anden side under
jeg da gerne hr. Aage Brusgaard den ære og
den glæde for en gangs skyld at få vedtaget et
lovforslag.
Vi kan fuldt ud tilslutte os lovforslaget.
Miljøministeren (Svend Auken):
I lighed med, hvad jeg sagde under behandlingen af det forrige forslag, vil jeg gerne sige
tak til ordførerne for den meget positive modtagelse, man har givet forslaget.
Og i lighed med det, den sidste ordfører altså hr. Ole M. Nielsen - gjorde, vil jeg udtrykke anerkendelse af den rolle, som Fremskridtspartiet har spillet på dette her område.
Det er vist første gang i det partis mangeårige
historie, at man i en konfliktsituation mellem
almenvellet og spekulanterne har valgt almenvellets interesser. Det er en historisk dag, det
er en historisk situation, og jeg synes, det er
anerkendelsesværdigt: det har flere ordførere
også sagt, og dem vil jeg gerne slutte mig til.
Vi løser et problem for mange kommuner,
ofte kommuner, som har en yderlig placering i
vores samfund, som har dårlig økonomi, og
som har vanskelighed ved at mbdstå et pres fra
konsortier: de får nu ikke en pligt, men en mu-

5791

1/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. overførelse af areal til byzone";Ole M. Nielsen
46879;title_name;"lighed for at værge for sig, og det synes jeg er
godt.
Hr. Filt Jensen nævnte nogle problemer. Jeg
tror ikke, de er relevante for forslaget her. Jeg
tror i øvrigt, at den frygt, som hr. Filt Jensen
beskrev at en kommune skulle have i relation
til den kommende kystlovgivning, er uberettiget, men det får vi jo at se, når vi diskuterer
forslaget til sin tid. Men skulle der være problemer af den art, som hr. Filt Jensen nævner,
hvor borgernes interesser ikke bliver tilgodeset
i forhold til kommunerne, skal hr. Filt Jensen
og øvrige ordførere være klar over, at man også på det punkt kan regne med regeringens opbakning og hurtige initiativ.
Jeg siger tak til ordførerne for den positive
tilslutning, der har været til forslaget, og håber
på, at vi kan få det hurtigt igennem udvalget
med henblik på en hurtig vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Miljøministeren
47825;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
de små øsamfund (trafikstøtte m.v.).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
48288;name_party;":
Her er der jo også tale om et godt og positivt
forslag, hvis formål er at bringe østøtteordningen i overensstemmelse med finanslov 1994.

5792

Østøtteloven omfatter 27 mindre øer med
godt 5.400 indbyggere. Det er klart, at det væsentligste element for sådan nogle samfund er,
at man har en rimelig trafik til og fra øerne, og
derfor er trafikstøtteordningen jo krumtappen
i øernes eksistens.
Der ydes i østøtteordningen ud fra en tredeling af støttebeløbene tilskud fra stat, amt og
kommune, og på den måde bliver der i 1994
ydet i alt 51,7 mio. kr. i driftsstøtte til færgedriften. Nu er det så lykkedes regeringen - for
at få de gamle, utidssvarende færger væk - at
få udvidet investeringsrammen fra 3,7 mio. kr.
til i alt 18,7 mio. kr.: altså med et beløb på 15
mio. kr. Det er noget, der batter, for når kommunernes og amternes tilskud kommer oveni,
bliver det jo til i alt 56,1 mio. kr., og så er det
ved at ligne noget.
Det vil have flere positive følger at få lavet
nogle nye færger i et hurtigere tempo: For det
første kan man opfylde sikkerhedskravene, for
det andet får man nogle mere miljørigtige færger, der forurener meget mindre end de gamle,
og for det tredje bliver der beskæftigelse til
mellem 80 og 100 mand på de mindre værfter,
der skal lave færgerne.
Da vi ved, at færgerne koster 12-15 mio. kr.
pr. stk., og at der er et behov på op imod et par
hundrede millioner kroner, når vi ser frem til
år 2000, så er det med at komme i kast med
denne opgave og få sat noget i gang, også af
hensyn til de mindre øer. Derfor kan vi tilslutte
os lovforslaget.";Martin Glerup
49879;name_party;":
Vi har en østøttelov, og der er i alt 27 såkaldte små danske øer, der bliver hjulpet igennem
denne lov. Kigger man nærmere på udviklingstendenserne igennem 1970'erne og
1980'erne, ser man, at der har været en afvandring fra mange af de små øer, men der er nu
en svag tendens til, at dette er vendt. Det er en
god, sund og rigtig udvikling, og hvis det lovforslag, ministeren har fremsat, kan være med
til at understøtte denne positive udvikling, er
det et godt lovforslag.
Derfor kan jeg allerede nu sige, at Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.
Der er en enkelt lille detalje, som jeg synes
man skal tage med. Jeg ved godt, at det måske
ligger lige på kanten af dette lovforslag, for jeg
ved, at det mere eller mindre er en opfyldelse

5793

(363)
1/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. trafikstøtte m.v. til de små øsamfund

5794";Jens Jørgensen
50740;title_name;"af finansloven og nogle rimelige og fornuftige
hensigtserklæringer, som skal udmøntes i arbejdspladser. Det er godt og rigtigt og fint men alligevel:
Man talte, som jeg har hørt det, for nogle år
siden om, at man i et forsøg på at hjælpe de 27
små øer - i hvert fald nogle af dem - kunne
skabe bedre sikkerhedsforhold for beboerne i
natteperioden. Jeg står ikke og spekulerer på
noget med politi og den slags, men på, hvor
færgerne kan placeres i nattetiden, altså om så
mange som muligt af dem i stedet for at ligge i
den store moderhavn måske kunne have fast
stade ude i de små øområder, så man kunne
give en ekstra tryghed, hvis der opstår en akut
situation.
Jeg ved godt, at det ikke ligger direkte i lovforslaget, men på en eller anden måde kunne
en flig af det godt hænge sammen med det.
Jeg synes i hvert fald, det er et godt og fornuftigt lovforslag, og jeg skal altså endnu en
gang bare gentage, at vi tilsiger vores støtte til
det, og at vi gerne vil være behjælpelige under
udvalgsarbejdet.

kr. til fornyelse af færger, og L 178 er en forudsætning for anvendelsen af disse 15 mio. kr.
Når man har lidt fornemmelse af, hvad bygning af selv forholdsvis små færger koster, vil
man hurtigt kunne regne ud, at selv med det
beløb vil de vare lang tid at få fornyet færgerne
til de danske øsamfund.
Færgefart er bekostelig og besværlig for
øsamfundene, som i forvejen kæmper en ofte
håbløs kamp for at bevare aktivitet og befolkningstal. Men udviklingen er tilsyneladende
vendt med den tidligere østøttelov. Lad os håbe, at dette lovforslag medvirker til endnu en
forbedring af øsamfundenes hverdag.
Venstre kan tilslutte sig lovforslaget.";Jens Jørgensen
52394;name_party;":
SF vil støtte lovforslaget. Vi mener som andre, at den ekstra støtte til færgedriften, der her
er tale om, er vigtig for småøerne. Om det alene virkelig for alvor kan vende udviklingen,
tvivler jeg nok på, men det kunne jo være, at
det var starten på en proces, hvor vi ser på
småøerne en gang til - måske ud fra det tema
eller motto, at man skal bo der hele året, men
at man måske ikke skal bo på småøerne hele
sit liv. Hvis vi satte det tema ind som et nyt
tema, kunne det godt være, at vi kunne være
mere kreative, end vi har været indtil nu, i forhold til at finde ud af, hvordan der kan blive
noget mere liv på småøerne.
Men dette her er et nødvendigt og godt bidrag til, at vi får sat en udvikling i den rigtige
retning i gang.";Gade
53146;name_party;":
Vi har i dette Ting flere gange debatteret forholdet mellem land og by, affolkningen af
landdistrikterne og de konsekvenser, det medfører.
Netop affolkningen af de små øer er et stigende problem. Specielt de unge rejser - dels
for at tage uddannelse i byerne, dels for at være nær de servicemuligheder, som byområderne kan tilbyde. Når landdistrikterne og øerne
affolkes, betyder det også, at mange forret- Aage Brusgaard (FP):
ningsdrivende må lukke som følge af den falDa jeg begyndte at læse lovforslaget, tænkte
dende omsætning.
jeg: Hvad pokker har dette her med ØststøtteVi må som politikere være med til at sikre loven at gøre? Men det er jo altså østøtteloven,
øernes fortsatte eksistens, være med til at sikre og lovforslaget har så til formål at bringe denlevevilkårene for de beboere, der bliver på øer- ne i overensstemmelse med den vedtagne fine. Øerne skal kunne bebos året rundt. De skal nanslov, for der er sat 15 mio. kr. ekstra af i
ikke kun være rekreative områder, hvor turi- indeværende år i forhold til sidste år.
sterne lever i tusindtal om sommeren. TransJeg ved godt, at hvis der skal bygges en ny
porten og mulighederne for færgeforbindelser færge og det udløser en statslig check, kræver
er derfor en vigtig del af øernes fortsatte eksi- det også, at det udløser en kommunal og en
stens. Færgeforbindelserne skal være sikre, go- amtskommunal check, der er nøjagtig lige så
de og effektive. Færgerne er livsnerven til om- store som den statslige check. Dermed kan
verdenen.
man selvfølgelig sige at der er en vis kontrol
Ifølge den nugældende lov kan der i 1994 ude i kommunerne og amterne.
bruges 3,7 mio. kr. som hjælp til færgebyggeri.
Jeg vil også sige, at Fremskridtspartiet gerne
For finansåret 1994 er der afsat ekstra 15 mio. vil være med til at støtte den befolkning, der er

5795

1/2 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. trafikstøtte m.v. til de små øsamfund";Filt Jensen
55056;title_name;"ude på de små øer. Og vi vil selvfølgelig også
gerne være med til at støtte, at befolkningstallet kan komme til at stige derude.
Men der er jo altså andre ting, der bevirker,
at der kan bo folk på disse øer, end lige netop
en ny færge eller en nyere færge end den, der
sejler i dag.
Derfor vil vi gerne have at vide i udvalget,
om den færgedrift, der er i dag, måske er for
dyr, eller om der er et monopol, om det er staten eller kommunerne eller amterne, der ejer
disse færger, eller private godt kan byde på
overfarten og så måske vil sejle billigere.
Hvis det er en privat, der sejler, behøver
man jo ikke at nøjes med lige netop 7 timer om
dagen osv. Der er mange, der gerne vil have
erhvervet som en slags hobby. Vi vil altså godt
have at vide, om der er en slags monopolstilling inden for disse overfarter.
Vi har også fået en henvendelse om, at Skovog Naturstyrelsen har været med til at ødelægge ting for disse småøer ved at frede alt for store områder, sådan at naturlig vækst på disse
småøer er blevet forhindret. Det vil vi måske
også prøve at kigge på, hvis det kan komme
ind under loven.
Noget af det, vi også frygter, er, at det nye
kysteirkulære skal blive til lov, således at alle
disse småøer får en 3-kilometers-grænse, der
går ud på, at der ikke må bygges 3 km fra saltvand. Hvis det sker, må der overhovedet ikke
bygges på disse småøer.
Så det er altså ikke bare gjort med at sige, at
vi er så gode her i Folketinget og i regeringen,
at vi godt vil give øerne penge til nogle små
færger. Hvis man med den ene hånd giver penge til en færge, men med den anden hånd kvæler udviklingen på de små øer, er der rent faktisk ikke meget ved det.
Jeg vil dog afslutte med at sige, at jeg ikke vil
afvise, at Fremskridtpartiet vil stemme for lovforslaget ved tredjebehandlingen: men der er i
hvert fald en del spørgsmål, jeg vil stille i udvalget og have besvaret, inden vi eventuelt går
til en afstemning.
Noget af det, jeg også kunne ønske mig, var,
at repræsentanter for disse småøer måske kunne komme til udvalget i deputation og forklare, hvad deres syn på sagen er, og at vi eventuelt kunne få nogle breve med henvendelser fra
repræsentanter for småøerne. Vi ved, at der er
en sammenslutning af småøer, så det kunne jo

5796

være, at vi kunne få lidt baggrundsviden før
tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
57397;name_party;":
Jeg vil godt tage ordet, fordi hr. Aage Brusgaard forsøger at sige, at der ikke må foregå
nogen aktivitet inden for en 3-kilometersgrænse i kystafgrænsningsområderne landet
over.
Det er selvfølgelig en ting, vi får lejlighed til
at diskutere nærmere, men det er jo fuldstændig fejlagtigt. Det er der overhovedet ikke tale
om. Og der skal navnlig tages hensyn til, at der
kan ske en udvikling på de mindre øer.
Og så vil jeg da godt gøre opmærksom på, at
Folketinget jo har nedsat et særligt østøtteudvalg, som har været rundt på øerne og har kontakt med disse mennesker. Så jeg tror sådan
set, at der er en god kontakt mellem Folketinget og småøerne.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
58088;name_party;":
Til hr. Martin Glerup vil jeg lige sige, at jeg
ikke påstod, at den nye kystlov vil forhindre
nogen ting på vore småøer: jeg sagde, at jeg
sammen med andre kunne frygte det. Og jeg er
glad for, at jeg fik det sagt, for nu har hr. Martin Glerup egentlig været heroppe at sige, at
det ikke får konsekvenser for vore småøer.
Det er egentlig den passus, jeg gerne vil have
til at stå i de grønne hæfter: at den nye kystlov
ikke kommer til at berøre vore småøer. Det har
vi lige fået den socialdemokratiske miljøordførers ord for her i Tinget.";Aage Brusgaard
58651;name_party;":
Det vil jo så vise sig, om hr. Aage Brusgaatds udlægning af hr. Martin Glerups udsagn om det er den rigtige: men det får vi jo
senere lejlighed til at drøfte.
Men jeg synes, det er glædeligt at konstatere, at befolkningstallet på småøerne i de seneste år er begyndt at stige.
Det kan naturligvis have flere årsager, men
der er ingen tvivl om, at de mennesker, der slår
sig ned på disse småøer, gør det, enten fordi de
i forvejen har tilknytning dertil, eller fordi de
nærer ønske om at leve i nær kontakt med naturen og i nær kontakt med det fællesskab, der
ofte kendetegner livet i så små samfund.

5797

1/2 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. trafikstøtte m.v. til de små øsamfund

5798";Svend Aage Jensen
59359;title_name;"For at fastholde og forstærke denne positive
udvikling er det først og fremmest nødvendigt
at sikre øerne en stabil trafikforbindelse til
fastlandet og en trafikforbindelse med tilstrækkelig kapacitet.
Det er glædeligt, at der på finansloven for
1994 er afsat et ekstra beløb på 15 mio. kr. til
investering i nye færger. Og Centrum-Demokraterne er tilfredse med, at lovforslaget her tager sigte på at udvide investeringsrammen fra
de nugældende 3,7. mio. kr. til 18,7 mio. kr. i
1994, således at lovforslaget bringes i overensstemmelse med finansloven. Der er i Limfjorden småøer, hvor nye og tidssvarende færger
vil være særdeles velkomne.
CD vil medvirke til en positiv og hurtig udvalgsbehandling.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det Radikale Venstre skal med det samme
meddele, at dette lovforslag kan få vores fulde
støtte. Det er da en stor hjælp til de borgere,
der gerne vil blive boende i et øsamfund. Vi
ved jo, at affolkningen af disse øer er et voksende problem. Dog er der nu en god tendens i
retning af, at befolkningstallet på øerne er begyndt at stige. Denne tendens må støttes, og
her er en udbygning og vedligeholdelse af færgedriften selvfølgelig nødvendig.
Ekstrabevillingen gør det nu muligt at bygge
nye færger og dermed bidrage til, at den positive udvikling på øerne fastholdes. Dette har jo
samtidig også et beskæftigelsesmæs,sigt aspekt.
Hvad der er godt for øerne, er godt for Danmark. For størsteparten af danskerne er det ikke en daglig realitet at tænke og leve som øbo,
skønt to tredjedele af den danske befolkning i
realiteten er det. Men særlige forhold knytter
sig til de mindre øer, hvor ca. 6 pet. af Danmarks befolkning lever - små samfund, hvor
udviklingen ikke er gået så hurtigt som i det
øvrige af landet. Derfor har øsamfundene ofte
været i stand til at bevare den oprindelige danske kultur. Øboen erkender daglig, at tiden er
noget, man lever med og ikke slås imod. Det
klare lys og den rene luft sætter tingene i relief.
Men med tiden ældes øernes befolkning, så
gennemsnitsalderen bliver højere. Tiden gør
også børnene til unge, der forlader øen og ikke
kommer tilbage. Tiden æder disse samfund op
indefra og gør husene, produktionsmidlerne
og øboerne selv til frilandsmùseer. Men det

klare lys får dem til at se, at hver enkelt funktion i øsamfundet er et led i en kæde af nødvendige funktioner, der får deres samfund til at
fungere.
Det klare lys får dem også til at se deres udslidte færge, gør det muligt for dem at se sejlplanen med dens fortrykte takster og får dem
til at erkende, at det største led i kæden holder
de små led i evigt vigør, for at de kan nå sammen. Men det største led er rustent og bulet og
får en gang imellem lidt udbedrende maling af
det store samfund.
Det bliver nu forbedret, og allerede i år er
der sat midler af til nye færgeprojekter. Den
rene luft udvisker ikke bevidstheden om det
faktum, at øsamfundene har livskvaliteter at
dele med resten af Danmark.
Med disse bemærkninger skal jeg på mit
partis vegne meget varmt anbefale lovforslaget
til vedtagelse.";Svend Aage Jensen
62405;name_party;":
Jeg kan helt tilslutte mig den radikale ordførers smukke tale: den var særdeles flot. Men
jeg vil da alligevel selv sige lidt. Det er utrolig
vigtigt for vort land, at vore små øer er befolkede. Hvad er et land, der ikke er befolket? Men
det er også utrolig vigtigt for de mennesker,
som kan få lov til at bo på øerne, at de har
mulighed for at få et godt liv.
Alligevel er der jo store problemer for øerne,
især erhvervsmæssige, men også med hensyn
til undervisning, sundhedsservice osv. Det er
derfor vigtigt med disse færger, som giver miljøforbedringer, når de kommer i gang, som
giver beskæftigelse, mens vi bygger dem, og
som selvfølgelig også giver bedre trafikforhold. Det er godt at fremme den udvikling.
Men vi må jo ikke glemme, at selv med de
gode færger ligger de små øer stadig lige så
langt ude som eller længere ude end de allerfleste landsbysamfund, der ligger på fastlandet
eller på de store øer, og derfor vil der selv med
gode færger være problemer med at holde
gang i erhvervslivet og servicen på de små øer.
De kan naturligvis have visse turistmæssige
fordele, som kan være med til at holde gang i
tingene. Men vi skal på alle måder være opmærksomme på de små samfund, som er så
utrolig vigtige for os mennesker og for Danmark: øerne er kun en lille del af det.
Men vi kan tilslutte os lovforslaget her.

5799

1/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. trafikstøtte m.v. til de små øsamfund

Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg skal sige tak til ordførerne for tilslutningen og tak for de mange gode bemærkninger:
de fleste af dem var jeg helt enig i. Ikke mindst
vil jeg sige tak til den radikale ordfører, som
jeg synes - uden at jeg vil gå andre ordførere
for nær - holdt den bedste af de taler, der blev
holdt her ved denne første behandling. Jeg synes netop, det er rigtigt en gang imellem at
bruge en lejlighed som Folketingets førstebehandling til at give noget, der ligger én særligt
på sinde, et udtryk, der ligger på et højere plan
end det, vi normalt arbejder på, og det vil jeg
gerne sige fru Vibeke Grønbæk tak for.
Tak, som sagt, til ordførerne for tilslutningen! Jeg er helt enig med de ordførere, der har
været inde på, at gode færgeforbindelser alene
gør det ikke, når vi skal diskutere overlevelsesmuligheder for de små øer: men de er den første og helt afgørende forudsætning for, at det
kan nytte noget. Kan man ikke komme derud,
eller er man henvist til privat befordring, vil
øerne hurtigt blive totalt affolket og måske kun
genopstå i sommerferieperioder som sejlsportsmarinaer eller sommerhusområder, og
det er ikke det, vi i Folketinget og i regeringen
mener, når vi taler om, at øerne skal leve.
Færgerne er nedslidte. Vi har en god støtteordning, men der er for få penge i den. Nu
kommer der flere penge - som den socialdemokratiske ordfører har været inde på - så vi
nu når op på samlet at kunne støtte med 54
mio. kr. om året. Da det totale behov for udskiftning af færger er opgjort til ca. 200 mio. kr.
i investeringer, får vi altså ved denne ekstraordinære indsats - forudsat at den bliver fortsat i
de følgende år - mulighed for at løse problemet over en 4-års-periode.
Der foregår et meget spændende udviklingsarbejde omkring særlige færgetyper, som udvikles af danske værfter. Vi har netop taget en
ny katamaran - altså en toskroget båd - i anvendelse på Askøforbindelsen, som med det,
udviklingsarbejde, der er gjort her, givetvis
kan bruges på andre øer. Vi ser gerne, at danske værfter får mulighed for at udvikle disse
nye typer. Alt dette skal i EF-licitation, men
hidtidige erfaringer viser, at danske værfter
klarer sig godt i en sådan licitation.
Jeg tror, hr. Aage Brusgaard er spændt op
imod på den ene side sit ønske om at hjælpe og
på den anden side det, at han har en ideologi,

5800

der forhindrer ham i at hjælpe i dette tilfælde.
Og den konfliktsituation prøver han at løse
ved at foreslå privatisering af færgeruter. Dér
er jeg nødt til at sige til hr. Aage Brusgaard, at
det er en ualmindelig slet idé. Hvem skulle dog
ønske at privatisere ruter, der simpelt hen ikke
kan give overskud? Der er ikke underlag for, at
disse ruter kan give overskud, hvis de vel at
mærke skal kunne fungere hele året - altså også uden for ferieperioden.
Samtlige disse færgeruter giver underskud
og får støtte fra det offentlige. Det gælder også
dem, der er private. De er altså ikke offentligt
ejede alle sammen. Jeg tror, der er fem eller
seks af færgeruterne, der er privatejede, men
også de giver underskud. Færgeruterne skal
selvfølgelig drives så rentabelt som overhovedet muligt, og vi skal gøre, hvad vi kan, for at
sikre så effektiv en drift som muligt. Men vi må
nok desværre belave os på, at det vil kræve en
håndsrækning fra det øvrige samfund, både
ved anskaffelsen og ved driften af disse færgeruter.
Hr. Gade var inde på nogle betragtninger
omkring nye koncepter i øpolitikken, og det vil
jeg meget gerne diskutere videre, og det er jeg
sikker på Sammenslutningen af Mindre Øsamfund også gerne vil.
Hr. Aage Brusgaard var inde på, at man let
kan komme til at sige øststøtte, når man ser
dette forslag, og derfor vil jeg foreslå, at vi i al
fremtidig kommunikation os og Folketinget
imellem sætter en lille bindestreg mellem ø og
støtte, så man undgår den fortalelse, som hr.
Aage Brusgaard ikke har monopol på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole M. Nielsen
67804;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør -.
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5801

1/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Forbud mod bekæmpelsesmidler, der indeholder visse aktivstoffer).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 25/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
68403;name_party;":
Med dette lovforslag tager vi egentlig et tigerspring inden for det kemiske område i forhold til landbrug, i forhold til gartneri og i forhold til vore levnedsmidler i det hele taget.
Der har igennem 1980'erne i befolkningen
været et større og større ønske om, at man med
et lovgivningsinitiativ nu på en eller anden måde for alvor fik begrænset de mest sundhedsfarlige og miljøskadelige stoffer i vort landbrug og vort gartneri. Og med lovforslaget her
kommer der så en liste, der går ud på, at de
seks mest farlige aktivstoffer ikke længere kan
forhandles eller importeres i Danmark. Det er
altså stoffer, som bruges i ukrudtsbekæmpelsesmidler, svampebekæmpelsesmidler og insektbekæmpelsesmidler.
Vi vil fra Socialdemokratiets side gerne sige
til miljøministeren, at vi er meget tilfredse med
lovinitiativet. Vi vil også rose det lovforberedende arbejde: når man læser lovforslaget, kan
man jo som lægmand få mange gode nye ting
at vide.
Jeg vil her ganske kort opholde mig ved et
enkelt stof, og det er det stof, som hedder thiabendazol, som er et svampebekæmpelsesmiddel, der benyttes i ti forskellige produkter. Det
bruges imod kartoffelsvamp. Men når man så
læser bemærkningerne til lovforslaget, kan
man jo se, at dette middel ikke kun er et enkeltstående middel til en enkelt grønsag: nej,
det indgår i en lang række andre kemiske sammenhænge, hvorved det bruges på både gulerødder, tomater, hindbær, solbær og jordbær
osv.
Det vil altså sige, at i modsætning til tidligere får man nu med dette lovforslag et redskab i
hånden, hvormed man på forhånd kan forbyde
selve stoffet. Derved bliver sagsbehandlingsti-

5802

den reduceret væsentligt, og det er der ganske
stor tilfredshed med.
Så jeg vil afslutningsvis sige fra Socialdemokratiets side, at det er godt, at vi med dette lovforslag får taget hånd om det væsentlige og
uvurderlige gode, vi har i dette land, nemlig
vores rene grundvand, og sørger for at sikre
det. Og vi tilsiger som sagt en hurtig, men
grundig sagsbehandling i udvalget.";Helen Beim
70423;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
en del af begrundelserne for lovforslaget og de
smukke intentioner eller hensigter med det.
Vi er naturligvis for en risikovurdering, en
revurdering i takt med den udvikling, der finder sted både på det tekniske område, så man
kan forfine måleapparaterne, og på det vidensmæssige område, så vi bliver klogere og klogere.
Vi er selvfølgelig også helt klart for, at man
på denne baggrund kan udvikle nye midler,
som er mindre farlige og mindre skadelige, og
nå frem til at benytte de eksisterende midler
bedre og rigtigere eller benytte dem mindre
osv.
Vi lægger også vægt på, at man i en miljømæssig vurdering af disse stoffer nu ikke bare
skal se på mennesker, planter og dyr, men også
på miljøet meget bredt.
Vi er også for beskyttelse af grundvandet,
som jo i Danmark vel er det samme som drikkevand. I hvert fald kommer langt det meste af
vores drikkevand - 98 pet., så vidt jeg husker fra grundvandet.
Så det er vi enige i. Vi er også enige i, at der
skal være fælles regler inden for EU-landene,
og at man meget gerne skal gøre det samme,
som man gør i vore nabolande.
Vi kan i visse situationer også acceptere, at
Danmark skal være en lille smule på forkant
med udviklingen og dermed lægge lidt pres på
de øvrige lande.
Men vi kan ikke acceptere, at Danmark skal
være milevidt foran alle andre lande. Det ved
vi kan give problemer for såvel vores industri
som vores landbrug, hvis de bliver underlagt
betingelser, som ikke kendes i de lande, vi
sædvanligvis samarbejder med. Og når jeg læser dette lovforslag, kan jeg godt få en fornemmelse af, at det er det, der sker for dansk landbrug og industri.

5803

1/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler";Eva Møller
72177;title_name;"Men jeg vil gerne sige, at jeg ikke føler mig
100 pct. sikker. Jeg bemærkede, at Socialdemokratiets ordfører, fru Helen Beim, sagde, at
når man som lægmand læser lovforslaget, kan
man blive meget klogere. Jeg vil gerne sige, at
da jeg læste lovforslaget, konstaterede jeg, at
jeg somme tider læste ét på den ene side og
noget, som jeg syntes så lidt anderledes ud, når
jeg nåede hen på den næste side, og noget helt
tredje, når jeg nåede endnu lidt længere hen i
forslaget.
Og hvis ikke alle disse bemærkninger bliver
enstemmige og belyser tingene i den retning,
som jeg gerne vil have, kan jeg ikke umiddelbart love, at Det Konservative Folkeparti kan
tilslutte sig forslaget.
Vi har naturligvis også med bekymring noteret os en lang sagsbehandlingstid. Men er der
kun én eneste måde at få ændret sagsbehandlingstiden på? Jeg har en lille parcelhushave,
og den er der såmænd ikke meget gods i: den
er faktisk mindre end den, ministeren havde i
tidligere tider - men det var en personlig bemærkning, og dem skal vi vist afholde os fra og jeg vil gerne vide, om der kun er én måde at
ændre de lange sagsbehandlingstider på, nemlig ved at lade være med at lade Miljøklagenævnet behandle sagerne. Hvorfor kunne man
ikke fortsat lade Miljøklagenævnet behandle
disse sager? Hvorfor er et ekspertpanel pludselig bedre end Miljøklagenævnet? Hvad er baggrunden for det?
Hvorfor synes man ikke længere, at organisationerne og producenterne skal have lov til
at kunne anke sagen? Hvorfor skal det være
helt forbudt? Hvad er baggrunden for, at de
ikke skal have lov til det? Det kan da godt være, at der så skulle lægges nogle restriktioner
på deres muligheder for at anke: at de skulle
indbetale noget kaution, eller andre ting. Men
hvorfor skal de ikke have lov til at anke? Det
synes jeg ville være interessant at få belyst.
Jeg vil også gerne vide, om det er rigtigt, at
hvis det skal foregå sådan, som jeg tror at det
skal, hvis vi skal have samarbejdet mellem EUlandene til at foregå ordentligt, så skal tingene
notificeres. Det læser jeg også at de skal ét sted
i bemærkningerne til lovforslaget. Men et andet sted får jeg en klar fornemmelse af, at sådan er det ikke alligevel. Og for mig at se er det
i hvert fald et krav, at det skal notificeres.

5804

Jeg synes også, det er interessant, at ministeren ifølge dette lovforslag bemyndiges til næsten uindskrænket at kunne gøre hvad som
helst, og det er jeg ikke tilhænger af, for jeg
synes, det er vigtigt med en parlamentarisk
kontrol af de ting, der sker.
Jeg har mærket mig, at der er nævnt seks
stoffer i liste A i bilaget. Men jeg kunne da
godt tænke mig at vide, hvorfor det netop er
disse seks og ikke en række andre.
Jeg har læst bemærkningerne omme bagi,
men jeg synes også, det fremgår af dem, at det
faktisk ikke er altid, at vore nabolande forbyder de samme stoffer. Hvorfor skal vi så nødvendigvis forbyde dem i Danmark?
Har ministeren planer om, at alle stofferne i
forbindelse med de manglende 103 revurderingssager - hvoraf de 84 endnu mangler en
afgørelse - skal på den liste? Sådan synes jeg
man kan læse bemærkningerne.
Og kan disse seks stoffer slet ikke ankes eller
ekspertvurderes? Er det nogle, som miljøministeren og Miljøstyrelsen bare har pillet ud,
uden at Miljøklagenævnet eller det ekspertudvalg, der kommer til, skal kunne udtale sig om
dem?
Endelig har jeg mærket mig, at der er 120
dages dispensationsret. Det er selvfølgelig udmærket for landbruget. Men så vidt jeg kan læse, kan dette ikke gentages i én uendelighed.
Hvad gør så spinatfrøgartnerne - for nu at tage
det eksempel, ministeren selv har peget på i sin
fremsættelsestale - når de 120 dage er gået?
Dør de af sult?";Eva Møller
75856;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig alt det, som fru Eva
Møller her fremhævede, og det er nøjagtig de
samme anker, jeg har mod lovforslaget. Derfor
må jeg sige, at som forslaget ligger i øjeblikket,
kan Venstre ikke stemme for denne lovændring.
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi er lige
så optaget af et godt miljø og rent drikkevand
som de fleste partier her på Christiansborg, ja,
måske mere, men vi er bl.a. utilfredse med de
signaler, Miljøministeriet sender ud til omverdenen. Dette forslag kan risikere at få og vil
sandsynligvis få den stik modsatte effekt. Det
vil ganske enkelt afholde store kemikoncerner
fra at søge om godkendelse af de nyeste og
mest miljøskånsomme midler, der er på markedet, og dermed sætte dem i handelen.

5805
1/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. forbud";Peter Hansen-Nord
76656;title_name;"Det er der tre enkle grunde til: 1) Det er omstændeligt at søge om godkendelse i Danmark
i forhold til markedets størrelse. 2) Det er, vil
nogle mene, også for dyrt i forhold til markedets størrelse. 3) Der er med dette forslag, så
vidt jeg kan vurdere - her er jeg i overensstemmelse med fru Eva Møller - ikke tilstrækkelig
retssikkerhed i godkendelsesproceduren. Det
kan være en hård dom, men sådan er virkeligheden.
Vedrørende punkt 3 om retssikkerhed lægger ministeren op til at fjerne klageadgangen
med opsættende virkning og efter miljøministerens vurdering inddrage et ekspertpanel udpeget af forskningsrådene, men miljøministeren kan i øvrigt uden en fast beskrevet procedure - jeg har i hvert fald ikke kunnet finde
den - underkende disse afgørelser, også efter
konsultation af Miljøstyrelsen og Bekæmpelsesmiddelrådet. Man må som minimum forlange en saglig og videnskabelig begrundelse
for de af miljøministeren trufne beslutninger.
Jeg er dog tilfreds med, at sådanne beslutninger også skal omkring Miljø- og Planlægningsudvalget, men vi får jo papirer nok i forvejen, så det er et spørgsmål, om vi når at få
checket dem alle sammen igennem.
Endvidere må der være en klar overensstemmelse med EU i principperne for vurderingsgrundlaget, og her kommer jeg måske direkte
ned i dette lovforslags største problem: Miljøministeren har ikke tid til at vente på Rådets
gennemførelse af det afsnit i PBM-direktivet,
der skal fastlægge ensartede principper for
vurdering og godkendelse af plantebeskyttelsesmidler. Tværtimod har regeringen modarbejdet vedtagelsen ved at stemme imod direktivet om de ensartede principper, som kunne
have højnet beskyttelsesniveauet i hele EU.
Danmark skal altså være langt foran de andre EU-lande på bekostning af skovbrugets,
landbrugets og gartnernes konkurrenceevne. I
kontrast til dette forekommer det mig i øvrigt,
at ministeren m.fl. for nylig har beroliget erhvervslivet med, at man skulle have en pause
med miljøafgifter: men det er måske bragesnak.
Endelig skal jeg nævne, at de seks midler,
der foreslås overført til liste A, selvfølgelig ikke
her og nu ruinerer hverken landbrug eller
skovbrug, men det medfører store fordyrelser
at bruge erstatningsmidler, der ikke har samme

mod visse kemiske bekæmpelsesmidler

5806

effekt. Ministeren har dog, så vidt jeg forstår,
åbnet op for nogle selektive dispensationsmuligheder, og dem skal jeg gerne være behjælpelig med at anvise.
Det allerværste, som forslaget åbner op for,
er, at miljøministeren kan tage stoffer fra andre
84 påklagede midler op på liste A. Det er med
andre ord helt uoverskueligt, hvor vi ender
med disse muligheder.
Venstre forlanger derudover en notifikation
i EU af lovforslaget og af vurderingsgrundlaget, før vi kan overtales til at stemme for lovforslaget. Alternativet kender ministeren jo,
altså hvad der ellers sker med den slags sager.
Jeg har her nævnt nogle forudsætninger,
som skal opfyldes, hvis Venstre skal skifte
holdning, og jeg vil gerne understrege endnu
en gang, at notifikationen i EU skal være på
plads, før ændringen kan træde i kraft. Vi fik
som bekendt fire undtagelser i Edinburgh. Jeg
mener ikke, at denne problematik var iblandt
dem.";Peter Hansen-Nord
79842;name_party;":
Efter at jeg har hørt den sidste ærede taler,
er jeg da glad for, at der står i mit manuskript,
at jeg skal støtte lovforslaget. Da jeg hørte
Venstres ordfører, blev jeg fuldstændig overbevist om, at der nok var en hel del godt i det.
Vi støtter fra SF's side, at der sker et principielt nybrud ved indførelsen af lister over aktivstoffer, der er forbudt, og plantebeskyttelsesmidler, der er forbudt.
Forhistorien er jo - og den går Venstres ordfører slet ikke ind i her - at vi har arbejdet med
dette problem i årevis. Man startede revurderingen af disse bestemmelser i 1980 og fik det
ind i loven i 1987, og vi har stadig ikke for alvor fået gjort noget ved denne revurdering.
Vi er altså i en fase, hvor vi ikke har fået
gjort noget ved problemet: vi har ladet det køre i virkeligheden måske alt for længe, og nu
har man så fra miljøministerens side sagt: Vi
kan altså ikke fortsætte på den måde, vi må
skaffe os et nyt lovgrundlag for dog at gøre noget på dette område, som er ganske alvorligt.
Det handler jo rent faktisk om, at det ikke går
godt med den plan for nedbringelse af pesticidforbruget og satsning på først og fremmest
at gøre noget ved de farlige stoffer, og det ved
vi jo godt herinde i salen. Man kan sige nogenlunde ærligt, at vi overhovedet ikke lever op til
den.

5807

1/2 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler";Gade
81223;title_name;"Derfor skal vi i gang med at gøre noget, der
kan bevirke, at vi tager den lidt alvorligt, og
det her er et skridt. Det er ikke engang den
færdige løsning, vil jeg gerne sige til Venstre:
der skal meget mere til i forhold til at kunne
leve op til handlingsplanen.
Så vi har en forhistorie, som er virkeligheden for mig i hvert fald - en anden virkelighed
end den, Venstre arbejder med - en forhistorie
om, at vi faktisk ikke har løst dette problem, og
at hele revurderingsstrategien faktisk ikke rigtig duer. Derfor en støtte til selve lovforslaget
og det nybrud, der også politisk ligger i forslaget.
Vi vil selvfølgelig i udvalget gennemgå de
bekæmpelsesmidler og aktivstoffer, der er
nævnt i lovforslaget, og som bliver forbudt. Vi
vil også se på, om der er andre stoffer, som
kunne tænkes at ligge inden for denne ramme,
og som måske også skulle forbydes. Vores indsats vil derfor være, at vi vil vurdere dette ganske grundigt.
Om forholdet til EU og EF-direktivet vil jeg
gerne sige, at jeg anser dette forslag for at være
en meget god måde at håndtere de problemer
på, som vi ved vi i fremtiden vil få i forhold til
det EF-direktiv, der er vedtaget. Det var rigtigt
af Danmark at stemme imod det EF-direktiv,
og vi kan risikere at få et pres for forringelser,
men jeg mener, at vi faktisk kan bruge det, at vi
laver sådan et lovforslag, politisk i den fortsatte diskussion med de andre lande i EU om,
hvordan vi skal håndtere situationen.
De aktuelle planer og tanker i systemet om
at ændre drikkevandsdirektivet er jo styret af
kemikalieindustriens forsøg på at undgå en
lang række forbud, for hvis drikkevandsdirektivet skal opfyldes, bliver vi simpelt hen nødt
til at forbyde en række kemikalier. Det tror jeg
kemikalieindustrien ved, og det er efter min
opfattelse også derfor, kemikalieindustrien
kæmper for at få ændret EF's drikkevandsdirektiv og jo også herhjemme bruger ganske
mange kræfter på at forsøge at overbevise os
politikere om, at dette forslag er et dårligt forslag. Men jeg skal sige til offentligheden, at
den lobbyvirksomhed modtager vi gerne, men
vi tager stilling helt, som vi selv mener, nemlig
ud fra den opfattelse, at der er brug for skærpelser og ikke lempelser på dette område.

5808

(Kort bemærkning).";Gade
83483;name_party;":
Det er hr. Gades bemærkninger, der kalder
mig herop. Det kan selvfølgelig ikke komme
bag på mig, at hr. Gade finder det i overensstemmelse med SF's politik, at ministeren får
overdraget samtlige beføjelser, og at det er
fuldstændig uigennemskueligt, hvad ministeren skal og kan gøre rent retssikkerhedsmæssigt i forbindelse med revurdering af kemikalier. Det er et område i denne lovgivning, som vi
bliver nødt til at kigge på, og jeg håber også, at
SF er klar over, at der i forslaget ligger nogle
beføjelser til ministeren, som ligger ud over,
hvad der er almindeligt.
Jeg må sige om tidligere revurderingssager,
at vi jo har haft nogle eksempler. Vi havde stråforkortningsmidler i sin tid: det gik fint, for da
ville Danmark køre sit eget lille løb, men i løbet af kort tid fandt man ud af, at det var helt
forkert. Så det er såmænd ikke, fordi der ikke
er foretaget revurderinger og fjernet midler fra
markedet. Det, vi imidlertid har manglet, er et
fælles vurderingsgrundlag, et sagligt, fagligt,
videnskabeligt vurderingsgrundlag, før man
træffer sådanne beslutninger. Det er der ikke
nogen garanti for at vi får i det lovforslag, vi
behandler i dag.
At regeringen stemte imod i EU, roser hr.
Gade også. Det er jeg uenig i, for resultatet er
blot - og det er jo det, hr. Gade gerne vil have
- at der er meget skrappe regler i Danmark, og
så kan resten af Europa ellers svine, som det
passer det. Jamen det er jo galt, for var man nu
gået ind for det, havde vi fået ensartede regler i
Europa, ligesom vi har set andre eksempler på
det, og det havde hjulpet hele Europa.
Det interesserer tilsyneladende ikke SF så
meget, men vi havde jo et tilsvarende eksempel
i sin tid, hvad angår benzinafgifter, hvor vores
særholdning bare bevirkede, at Europa kunne
svine videre. Det er ikke holdbart i længden.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
85317;name_party;":
Jeg vil gerne rette en åbenlys misforståelse,
nemlig den, at SF skulle være indstillet på, at
bare vi har meget skrappere regler her, så må
man i øvrigt svine i Europa. Det er rent faktisk
ikke og har aldrig været SF's indsats og politik
nogen sinde. Vi kæmper for, at EF får de stær-

5809";Gade
85619;title_name;"1/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler

keste regler og de højeste krav, man overhovedet kan få. Så kæmper vi også for, at Danmark
kan gå videre, altså at de lande, der vil gå videre, kan gå videre. Men det er da helt klart, at vi
mener, det er afgørende, at vi får skrappe og
stærke bestemmelser på EF-niveau på et område som det her.
Det er mit synspunkt, at dette lovforslag i
forhold til EF vil styrke miljøets synspunkter i
den diskussion, som vil blive hårdere og hårdere i de kommende måneder og år, når man
skal gennemføre rammedirektivet om pesticider. Det bliver en hård kamp ikke bare for
Danmarks skyld - nu er det selvfølgelig også
lidt for Danmarks skyld - men først og fremmest for miljøet i Europas skyld, og dér tror
jeg faktisk, vi har lavet et lovforslag og taget et
initiativ, som kan få betydning også i diskussionen med lande, som måske ikke altid har de
samme miljøsynspunkter som de mere nordlige i EF. Det er jo ikke noget med, at Danmark
altid er bedre end de andre lande: det er vi
ikke altid. Men de nordlige lande i EF plejer at
kunne stå sammen på den slags områder, og
dér tror jeg altså, at vi med dette lovforslag har
fået et instrument, som kan gavne miljøet i hele EF.
(Kort bemærkning).";Gade
86901;name_party;":
Til hr. Gade må jeg sige, at jeg ikke har noget imod, at EU strammer reglerne op, og at
alle så retter sig efter dem. Problemet her er, at
Danmark ikke vil være med til de regler, man
kan blive enige om i EU, og derfor nu, da disse
direktiver ikke kan komme på plads i en periode, benytter sig af lejligheden til at lave nogle
danske særregler. Jeg mener, det er en forkert
indgangsvinkel. Hvis man vil gøre noget for
miljøet i Europa, altså virkelig noget, der har
en effekt, er det meget vigtigere, at vi lægger os
på et niveau, som alle kan blive enige om, end
at man sidder og blokerer samtlige miljøfremskridt i EU for selv at få lov til at kunne køre
videre med skrappere regler. Det er det, det er
udtryk for.
Jeg sagde jo bl.a. i min ordførertale, at disse
særlige danske regler meget nemt kunne få den
stik modsatte virkning, og vi måtte også sige, at
retssikkerheden for firmaer, der skal have godkendt deres nyeste midler, er lidt usikker ifølge
dette lovforslag. Så vi kan altså ende i den situ-

5810

ation, at de allerbedste midler, de allerdyreste
og de allermest miljøskånsomme midler bliver
holdt ude af det danske marked, fordi vi skal
lave nogle særregler. Hvordan skal vi forholde
os til det? Det bliver jo effekten. Jamen sådan
er verden skruet sammen: De steder, hvor der
er de skrappeste restriktioner, holder man sig
væk fra markedet. Hvorfor skulle man gå hen
og bruge penge på det?
Så spørgsmålet er, om miljøfilosofien i SF er
i overensstemmelse med det, som vi alle sammen egentlig ønsker, nemlig et bedre miljø.";Peter Hansen-Nord
88470;title_name;":
Hr. Gade for en kort bemærkning, og så går
vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
88571;name_party;":
Jeg må sige, at når hr. Peter Hansen-Nord
taler om, at SF vil blokere for miljøfremskridt,
så er det rent vrøvl. Det her er jo ikke danske
særregler. Det er en ændring af vores eksisterende lov i en periode - som vi ikke ved hvor
lang bliver - inden der kommer EF-regler. Det
er min opfattelse, at det styrker danske miljøsynspunkter i forhold til diskussionen med andre om, hvordan de fælles regler i EF skal være.
Må jeg så sige om dette med dansk særregel,
at det, der i virkeligheden er en dansk særregel, er det, vi har her. Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at vi har stoffer, som man
ikke har været igennem en revurdering af og
ikke har kunnet få afsluttet revurderingen af,
som er op til 40 år gamle. Det er da det, der er
en særregel i Danmark. Det er da fuldstændig
tosset, at vi har bragt os i en sådan situation,
og man må vel sige, at vi alle sammen har troet
for meget på denne revurdering. Det er den lære, man skulle drage af det her. Man har troet,
at man kunne komme igennem med den alene.
Det kan man ikke alene, og derfor er det nødvendigt at lave en opstramning af loven som
foreslået her.
Ernst B. Schmidt (FP):
Dette lovforslag er absolut ikke noget uskyldigt lovforslag. Det kunne man fristes til at tro
af titlen. Det hedder jo bare: Forslag til lov om
ændring af lov om kemiske stoffer og produk-

5811

1/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler";Gade
90011;title_name;"ter. (Forbud mod bekæmpelsesmidler, der indeholder visse aktivstoffer). Men når man så
tænker på, hvor stort et område det drejer sig
om, må man nok sige, at det ikke er uden betydning.
Jeg vil gerne have lov til at gøre opmærksom
på et blad, der hedder Landbrugsmagasinet:
det hed vist Husmandshjemmet før. Her har
man i sidste nummer gjort opmærksom på, at
planteproduktionen årligt er 15 mia. kr. værd,
noget, som man i grunden tit glemmer, for vi
eksporterer jo ikke planteprodukter af væsentligt omfang, men vi frembringer dem selv i stedet for at importere dem, og hvad der er sparet,
er jo tjent. Så det er virkelig store summer, det
drejer sig om for landbruget.
Så kan man begynde at spekulere lidt over,
hvor meget man skal hæmme den produktion,
blot fordi man vil være et hestehoved foran
med hensyn til miljø. Landbruget skal i alle tilfælde være foran efter Fremskridtspartiets mening - og som et frit landbrug oven i købet.
Samme blad - og det er sidste nummer fra
den 27. januar - skriver også: »Ny lov fjerner
sprøjtemidler. Miljøministeren skærer igennem på grund af for mange ankesager«. Og så
vil jeg gerne have lov at citere:
»Miljøministeren konstaterede med stor
glæde, at den ny lov vil give ham ret til enevældigt at bestemme, om et produkt kan fjernes
fra markedet, uanset hvad EU og kemikaliebranchen siger og dokumenterer.«
Hvis det står til troende, så er vi overhovedet
ikke med på dette lovforslag. Vi kan være meget med på, at der laves nogle regler i fællesskab inden for - og nu vil jeg gerne have rede
på, om det hedder EU eller EF . . . (Tilråb)...
jamen det er også i orden: Jeg siger EF endnu,
for det står på tryk her i bemærkningerne. Det
tilslutter Fremskridtspartiet sig gerne. Men
Fremskridtspartiet tilslutter sig absolut ikke, at
vi skal på den galimatias, at man vil forbyde
visse ting her i landet, som vore konkurrerende
landmænd i Europa har tilladelse til at bruge.
Når man kigger ned ad listen i bilaget, finder man et stof, der hedder thiabendazol. Det
er forbudt til udendørs anvendelse. Så vil jeg
gerne spørge ministeren: Hvor må man bruge
det indendørs? Er det ikke, fordi man skal bruge det til at sprøjte på appelsiner, og hvad ved
jeg? Så vidt jeg husker, bruger man det også til
at bejdse kartofler med, TBZ populært kaldet.

5812

Jeg vil gerne sige til ministeren, at som lovforslaget foreligger, kan vi ikke stemme for det.
Det har altid været vores retningslinje, at vi vil
være med i fællesskab.
Med hensyn til beføjelser tror jeg også, jeg
før har sagt, at dem er vi ikke glade ved. Den
eneste gang, vi måske ville være glade ved
dem, var, hvis det var mig, der var minister. Så
kan ministeren spekulere over, hvordan det
ville være i det tilfælde.";Ernst B. Schmidt
92747;name_party;":
Centrum-Demokraterne har forståelse for
dette lovforslag, idet det påhviler os alle at
passe på miljøet, herunder grundvandet. Men
det har her været afgørende for os at sikre, at
lovforslaget ikke fik en negativ virkning på
landbrugets mulighed for en fornuftig produktion. Det er derfor vigtigt, at forslaget fremsættes i forståelse med landbrugets organisationer, således at det sikres, at også specialafgrøder fremover kan dyrkes rationelt.
Vi forventer naturligvis, at ministeren også
ved fremtidige justeringer af listen over forbudte stoffer forinden vil tage kontakt til landbrugets organisationer.
CD vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det Radikale Venstre er godt klar over, at
dette lovforslag ikke er populært i visse brancher, men vi vælger at se på helheden på miljøområdet. Vi må tage overordnede hensyn.
Hver gang vi vil forsøge at bekæmpe forureningen, er der nogen, det rammer. Sådan er
det, men udviklingen siger os, at der ikke er
andre alternativer, hvis vi ikke vil overlade det
til det rene kaos.
Derfor er vi meget tilfredse med dette lovforslag, hvor man har vurderet dé gamle bekæmpelsesmidler, der markedsføres på grundlag af meget gamle og forældede principper fra
1961. Det finder vi, som også andre, er helt
uholdbart.
Det handler stort set om grundvandet, men
vi kan ikke være sikre på, om de farlige bekæmpelsesmidler ikke også har andre skadelige effekter. De bekæmpelsesmidler, som nogle
undersøgelser i dag viser ikke indebærer særlige risici, viser sig måske senere at være meget
farligere, end man først havde antaget. Det er
der mange eksempler på.

5813

1/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler";Svend Aage Jensen
94470;title_name;"Behøver vi virkelig alle disse gifte? I nogle
undersøgelser af pesticider på Cornell Universitetet i USA konkluderede man i 1991, at
landmænd, der havde anvendt naturlige alternativer til kemisk bekæmpelse af skadedyr
som f.eks. integreret bekæmpelse og vekseldrift, har kunnet undgå mange pesticider og
herbicider uden overhovedet at reducere udbyttet, og uden at det medførte nævneværdige
stigninger i prisen på fødevarerne. Og ifølge
undersøgelsen kunne man i de tilfælde, hvor
man endnu ikke havde fundet nogen erstatning for pesticiderne, som regel skære mængden af den gift, man sprøjtede ud over afgrøderne, ned til det halve.
Vores manglende evne til at sørge for en ordentlig beskyttelse af verdens fødevaresystem
er efter min mening blot et udtryk for den store
fejl, der har ført til den verdensomspændende
miljøkrise som helhed. Vi har ment og troet på,
at vores tilværelse ikke behøver at have nogen
virkelig sammenhæng med naturens verden, at
vores intellekt ikke er en del at vort legeme,
men at vi som i luften frit svævende intellekter
kan skalte og valte med naturen, som vi behager.
Netop fordi vi ikke føler nogen forbindelse
til den fysiske verden omkring os, bagatelliserer vi følgerne af vore handlinger. Jeg tror, at vi
betragter naturen meget abstrakt, og derfor er
vi så længe om at forstå, hvad det indebærer at
ødelægge de dele af miljøet, der er så afgørende for, at vi kan overleve. Som Al Gore udtrykker sig i sin seneste bog: Vi kører med bulldozere igennem Edens Have.
Med disse betragtninger skal jeg give Det
Radikale Venstres støtte til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Grønbæk
96097;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at stille et spørgsmål til de to sidste talere, hr. Svend Aage Jensen og fru Vibeke Grønbæk, vedrørende en notifikationsprocedure: Vil det ikke være rimeligt, at en sådan var på plads, inden denne lov
træder i kraft? Det er et direkte spørgsmål til
de to sidste indlæg.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg skal nok svare på de øvrige indlæg, når
det bliver min tur, men jeg synes lige, jeg for
god ordens skyld vil svare på de to regerings-

5814

partiordføreres vegne, som bliver stillet over
for det spørgsmål, for det er faktisk ikke deres,
men mit ansvar, at der ikke er blevet notificeret
i forhold til EF. Det er sket efter meget grundige overvejelser om, hvad retsstillingen er.
Vi er underkastet notifikationsproceduren i
henhold til informationsdirektivet. Det gælder
imidlertid kun, hvis der ikke er vedtaget andre
direktiver på området. For plantebeskyttelsesmidler er der vedtaget et direktiv, og derfor er
der ikke behov for notifikation i almindelig
forstand.
Så kan det være, at hr. Peter Hansen-Nord i
sin iver efter at bremse et fremskridt på dette
område ønsker, at vi skal spørge EF om alt
mellem himmel og jord, også dér hvor vi ikke
er forpligtet til det. Papir, papir, papir, papir!
Endnu mere papir! Endnu flere forsinkelser!
Når vi ser på forløbet i denne sag, så er det det,
der har karakteriseret dem, der som hr. Peter
Hansen-Nord ikke ønsker, at vi skal slippe af
med de overflødige midler. Det er det, hele tiden er gået med. Nye klagemuligheder, nye
ankemuligheder, nye vurderinger, nye ekspertudtalelser og nu også at inddrage EF dér, hvor
man ikke er tvunget til det efter reglerne.
Min opfattelse er, at vi skal overholde vores
internationale forpligtelser, men vi har også et
ansvar over for dansk miljø og dansk natur og
danske interesser, og vi skal ikke komme rendende i situationer, hvor det ikke er forudset,
at vi skal gøre det. Vi skal tage vores egne beslutninger selv, vores egne vurderinger selv, i
fuld respekt for internationale forpligtelser på
området.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
98165;name_party;":
Det var et interessant indlæg fra miljøministeren. Der er altså nogle uoverensstemmelser
her omkring informationsdirektivet, proceduren for tekniske standarder m.v., kan jeg forstå.
Jeg er faktisk af den opfattelse, at meget af det,
vi her foretager os, kan føres tilbage til det ikke
at være i overensstemmelse med, hvad vi har
været med til tidligere, således at nogle af de
ting, vi beslutter nu, kan risikere at blive underkendt senere.
Det ligger der måske også i det her. Bevares,
vi kan godt ende i den situation om 6 år, at vi
kan pille alle midlerne ud igen, og så må vi
acceptere, at man nu er kommet videre med

5815

1/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler";Peter Hansen-Nord
98895;title_name;"nogle fælles standarder og nogle fælles begrundelser for at afvise beskyttelsesmidler,
som Danmark så på det tidspunkt kan være
med i. Og så er vi nødt til at lave det om igen.
Jeg er sådan set godt klar over den teknik,
som miljøministeren bruger her. Jeg kan så undre mig over den store frygt for at få disse ting
harmoniseret i EF, således at det blev EF, der
fik nogle løft på miljødelen. Jeg synes, det var
dér, man skulle lægge sine kræfter.
Det er så uendelig uinteressant, at Danmark
skal have regler, der er både tre og fire og fem
gange skrappere. Det er for miljøet uinteressant, det er for Europa uinteressant, og derfor
synes jeg, at miljøministeren lægger sine æg i
den forkerte kurv i denne her forbindelse.";Peter Hansen-Nord
99638;name_party;":
Specielt det her lovforslag har optaget os
meget, fordi det rummer to aspekter, der er
meget vigtige, og som kan være i modstrid med
hinanden. Det drejer sig om hensynet til miljøet og hensynet til landbrugets eksistensmuligheder.
Miljøhensynet kan ikke gøres op i penge,
det kan landbrugets betingelser til dels. Det er
meget vigtigt at få fjernet eller begrænset brugen af stoffer, der helt klart er skadelige for
miljøet, og hvis vi er i tvivl, skal tvivlen komme
miljøet til gode, men tvivlen må også godt få os
til at tage hensyn til mennesker: den dér specielle art, som er landmænd.
En stærkt begrænset brug af visse stoffer er
ikke nødvendigvis direkte farlig, men forkert
brug af dem er farlig, og massiv brug på alle
landbrugsejendomme eller på de fleste jorder
er det. Hensynet til de danske landmænd, der
arbejder i konkurrence med andre landmænd
inden for EF, der måske har lavere omkostninger på nogle områder, men lige så høje salgspriser, som vort landbrug har, må også spille
en lille smule med.
Hvor de kemiske stoffer ikke kan erstattes af
nye produkter, kan det umuliggøre dyrkning af
visse afgrøder. Det er ikke altid helt så små og
specielle afgrøder som spinat. Det kan også
være f.eks. raps, hvor man faktisk ikke har et
nyt middel, der kan bekæmpe agersennep, til
at erstatte cyanazin, som er et af de seks, der er
på listen her.
Så er der ganske vist i bemærkningerne åbnet mulighed for dispensation, en slags recept-

5816

ordning eller noget i den retning. Jeg føler mig
ikke helt overbevist om, at den er til at håndtere i praksis, når det drejer sig om tusind landmænd, der har et specielt behov. Den er muligvis til at håndtere, når det drejer sig om tre spinatgartnere.
Vi vil under udvalgsbehandlingen finde ud
af, hvordan det i praksis kan fungere.
Ministeren er bemyndiget til at tage gamle
giftige stoffer op på listen. Der er dér indført
en hørings- og orienteringsprocedure, som vi
er glade for.
Vi har været i kontakt med landbrugets organisationer for at finde rimelige løsninger på
de to områder, jeg her har nævnt, altså dels
receptordningen, dels høringen og orienteringen om gamle stoffer, der skal tages op. Jeg vil
sige, at landbruget har vist utrolig megen god
vilje og forståelse for miljøproblemerne. Landbruget er ikke så forstokket og miljønegativt,
som visse befolkningsgrupper tror. Landbruget har faktisk sagt god for det her lovforslag
med de formuleringer, der er i lovforslaget og
bemærkningerne.
Vi vil være med til at finde ud af, om de er
tilstrækkelige både af hensyn til miljøet og af
hensyn til de mennesker, som er landmænd.
Miljøministeren (Svend Auken):
Der er ingen træer, der vokser ind i himlen.
Jeg kan derfor ikke i lighed med, hvad jeg kunne under tidligere forslags behandling her i
dag, glæde mig over, at stort set alle ordførerne
har været positive over for forslaget, men jeg
kan glæde mig over, at der er et klart flertal i
salen for at gennemføre forslaget, og jeg kan
udtrykke håb om, at de ordførere, der har udtrykt sig meget kritisk ud fra, tror jeg, meget,
meget, meget snævre erhvervsmæssige interesser knyttet til en enkelt branche, som hovedsagelig består af udenlandske producenter, under udvalgsbehandlingen - og det lå også i de
pågældende ordføreres indlæg - vil lade sig
overbevise af de samme argumenter, som jeg
og regeringspartiernes ordførere har ladet os
overbevise af konfronteret med den virkelighed, som vi lever i i øjeblikket.
Ordførerne sagde: Dette forslag er unødvendigt, det er overflødigt, det fjerner retsgarantier, det er i strid med EF, det vil forhindre, at vi
får de rigtige plantebeskyttelsesmidler godkendt på området osv. Uden at forholde sig til,

5817
1/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud";Ole M. Nielsen
103370;title_name;"hvad der er sket under borgerlige regeringer siden begyndelsen af 1980'erne, kommer man
med disse indlæg. Jeg mener, at alle indvendingerne er forkerte, og jeg skal tilbagevise
dem hver og én.
Vi har her i Folketinget været enige om, at
det var nødvendigt med en revurdering, at det
var nødvendigt at få en lang række aktivstoffer, for hvilke der fandtes gode erstatningsstoffer, fjernet fra markedet, hvis de var skadelige
for miljøet. Den målsætning har der været
enighed om her i Folketinget siden begyndelsen af 1980'erne. Og under den nugældende
lovgivning har skiftende borgerlige miljøministre, går jeg ud fra, sammen med myndighederne gjort, hvad der stod i deres magt for at få
gennemført revurderingen i praksis.
Hvad er resultatet? Ja, resultatet er, at til
trods for, at man i 14 år i Folketinget har været
enige om det her - eller knap 14 år - er der
intet kommet ud af alt besværet.
Hvorfor er der ikke kommet noget ud af alt
besværet? Er det, fordi hr. Per Stig Møller, hr.
Chr. Christensen, fru Lone Dybkjær og andre
har svigtet deres opgave? Nej. Det er, fordi ankesystemet er blevet misbrugt af virksomheder
i den agrokemiske industri til at få vores system til at gå i stå ved bestandig at belaste ankesystemet med nye procedureindgreb, nye
papirmængder, nye mængder af formler og
indvendinger, som totalt har blokeret for arbejdet i Miljøklagenævnet.
Jeg kan sige, at denne kontante karakteristik
af, hvad der er sket, og forklaring på, hvad der
er sket, ikke er en forklaring eller udlægning,
jeg er ene om. Det er faktisk den, alle, der har
arbejdet med området inklusive adskillige repræsentanter for industrien selv, er enige i.
Det vil sige, at vi står i en situation, hvor
skiftende borgerlige minstre har prøvet at leve
op til Folketingets vedtagelse for 14 år siden
med en konstatering af, at der faktisk er opnået
meget lidt eller ingenting i hele denne proces.
Så har man et ansvar.
Så kan man selvfølgelig læne sig tilbage og
sige: Jamen hvad gør det? Lad dog det papircirkus køre videre. Lad dog eksperterne sidde
og bombardere hinanden med formler og ikke
gøre noget ved problemerne, eller som hr. Peter Hansen-Nord siger det: Vente, til de er færdige nede i EF - det tager 10-15 år i bedste
fald, før vi gør noget ved problemerne.

mod visse kemiske bekæmpelsesmidler

5818

Det ville da have været det nemmeste for
Miljøministeriet og for mig bare at sige: Lad
fem og syv være lige. Hvad de borgerlige ministre har brugt mere end et årti til at gøre noget
ved, kan du da rolig lade ligge i et år eller halvandet.
Jeg følte imidlertid, at det ville være ansvarsløst. Jeg følte, at tiden var kommet til at tegne
en streg i sandet og sige: Nok er nok. Nu bliver
vi nødt til at skære igennem.
Det er baggrunden. Det her forslag er ikke
noget idealt forslag til, hvordan vi skal løse
miljøproblemer herhjemme. Det her forslag er
udtryk for samfundets nødværge stillet over
for nogle af de største kapitalinteresser, der
findes på det her område.
Vi er nødt til at gøre noget ved det her problem. I 14 år har Folketinget været af den opfattelse. Grundvandsprøver, der bliver taget op
rundt omkring i amterne, viser, at der er problemer med kemikalierester i vores grundvand
og dermed i vores drikkevand. På de udsatte
områder, dér, hvor de store vandreservoirer
ligger, er det endda et foruroligende højt tal.
En for høj procentdel af de grundvandsprøver,
der tages ud, viser kemikalierester.
Det danske samfund er simpelt hen nødt til
at gøre noget ved problemet. Vi har valgt en
procedure, der både fører til beslutninger og
til, at der er fuld inddragelse af erhvervssynspunkter både på landbrugsside, på producentside og på importørside, og som sikrer, at det
ikke bare er Miljøstyrelsens eksperters vurderinger, der lægges til grund, men at det også
bliver udenlandske eksperters vurderinger.
Det fremgår også af lovforslaget her, at vi har
et overordentlig intimt samarbejde med andre
landes miljømyndigheder, når det drejer sig
om udveksling af oplysninger på det her område, lande, vi normalt sammenligner os med,
men også at det bliver uafhængige danske eksperter under Bekæmpelsesmiddelrådet, der
kommer til at vurdere forslaget, inden sagen
bliver lagt op til miljøministeren.
Oven i det er så lagt en information til Folketinget. Det vil sige, at Folketinget har mulighed for at få en udtalelse fremsat af Bekæmpelsesmiddelrådet, der vil indeholde erhvervets - altså landbrugets - brugernes og producenternes vurdering foruden en uafhængig
ekspertvurdering fra Bekæmpelsesmiddelrådet.

5819

1/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler";Miljøministeren
108000;title_name;"Det vil sige, at vi får retsgarantierne opfyldt,
vi får de erhvervsmæssige synspunkter opfyldt,
men vi får også mulighed for at træffe en beslutning i stedet for bare at udsætte det år ud
og år ind, så vi ikke får gjort noget for miljøet.
Regeringen har lagt stor vægt på at finde en
ordning, som landbruget er med på. Landbruget er positivt over for at gøre noget for at sikre
miljøet og sikre os imod uheldige bekæmpelsesmidlers fortsatte anvendelse i det danske
samfund. Som hr. Ole M. Nielsen så udmærket
beskrev det før, har vi gjort os umage for at
finde konkrete dispensationsordninger, receptordninger, mulighed for specialafgrøder. Konkrete problemer kan løses, og vi har efter forhandlinger med landbruget opnået et resultat,
som landbrugets repræsentanter har erklæret
sig indforstået med.
Derfor virker det barokt, at partierne her i
Folketinget skubber landbruget foran sig og siger, at det vil være uheldigt for dem. Det er
blevet vurderet, det er blevet overvejet, som hr.
Ole M. Nielsen sagde det før, og mig bekendt
er det indtil videre kun godsejerne, altså det
store landbrug, der har udtrykt bekymringer,
og jeg håber da også, at vi kan overvinde godsejernes, det store hartkorns, vanskeligheder.
Jeg vil være den første til at beklage, hvis vi
så en udvikling i det danske samfund, hvor
Venstre og De Konservative løb efter den første den mest tvivlsomme erhvervsinteresse og
så helt væk fra miljøet, for det ville fjerne den
brede enighed bag dansk miljøpolitik, som der
er så hårdt brug for. Hvad vil man - kan man
spørge de to partier - egentlig opnå ved at isolere sig helt ude på den yderste højre fløj med
Fremskridtspartiet i negative synspunkter i stedet for i fællesskab med os andre at fortsætte
den positive linje, der hidtil har kendetegnet
dansk miljøpolitik?
Jeg tror, jeg gennem dette har svaret på de
fleste af de indvendinger, der har været fremført. Nu er man tilbøjelig til at bruge meget
krudt på dem, der er uenige med én selv. Det
er karakteristisk for Danmark eller ikke bare
for Danmark, men for den politiske debat, tror
jeg, i almindelighed. Men jeg vil gerne udtrykke anerkendelse af flertallets ordførere og sige,
at der er peget på en række problemer, og jeg
mener, at vi skal være lydhøre over for problemerne, også de problemer, der er fremført af
folk, som er uenige i forslaget, og vi skal selv-

5820

følgelig have en god dialog. Jeg håber meget
på, at når vi står ved tredjebehandlingen, har
vi hr. Peter Hansen-Nord og fru Eva Møller på
vores side. Som det siges: Der er ingen glæde,
der kan sammenlignes med den glæde, som
omvendelsen af forhærdede syndere kan skabe, og den glæde vil jeg da gerne -beredes. Men
jeg er forberedt på det værste.
Jeg skal endelig sige til Folketinget, at vi har
lagt forslaget sådan til rette, at det på en fornuftig måde respekterer det arbejde, der er i
gang i EF. Vi har haft kontakt med EF - naturligvis har vi det - vi har fået vurderet tingene,
og det er vores klare opfattelse efter de sonderinger, vi har haft, at dette er i god overensstemmelse med det arbejde, der er i gang i EF.
Det hviler på en lang overgangsperiode med
nationale initiativer, og dér tror jeg det er vigtigt, at der er nogle, der trækker lidt i retning af
miljøinteresserne. Der er så mange HansenNord'er i de andre lande, at der vil være rigeligt, der trækker den vej, og derfor tror jeg, at
det alligevel er godt, selv om vi er et lille land og vi skal ikke overvurdere vores egen betydning - at vi prøver at trække lidt i den anden
retning. Det er det, dette forslag er udtryk for.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
111595;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for miljøministerens tale
her. Hvis der er mange Hansen-Nord'er ude i
Europa - nu har jeg rejst en del, og en del af
min uddannelse ligger i Frankrig og andre steder - så har jeg da gjort noget godt.
Jeg vil godt pege på, at det er hverken godsejere eller store kemikoncerner, der interesserer mig i det her lovforslag. Hvis miljøministeren hørte - hvad miljøministeren givetvis har
gjort - det, jeg sagde, så var det ikke det, der
var pointen. Mit fællesskab om de her ting ligger altså i EU og er ikke alene et spørgsmål
snævert betragtet her i salen.
Jeg mener stadig væk - uanset hvad landbruget måtte have sagt - at der mangler klare,
direkte procedurer for godkendelse. Jeg forstår
på miljøministeren, at det har været ankesager
og andet, der har generet hele tiden. Jamen det
kan vi finde en løsning på, ved at man betaler
et depositum, hvis man anker en sag, og så får
pengene tilbage, hvis man får medhold. Ellers
må de gå til sagens behandling. Der er mange

5821
1/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler
5822";Peter Hansen-Nord
112696;title_name;"andre måder at løse de her problemer på, og foretages en revurdering af disse bekæmpeldet er det, jeg har forsøgt at give udtryk for. sesmidler. Det Konservative Folkeparti var
Jeg mener også, at vi slår os selv over skin- for, at vi skulle erstatte bekæmpelsesmidler
nebenet, hvis vi ikke, hvad skal vi sige, i EF- med andre bekæmpelsesmidler, som var minsammenhænge, EU-sammenhænge, kan blive dre farlige for miljøet, og også for, at man i det
enige om - og det ved jeg man er langt med i hele taget inddrog miljøet, mens man i de tidliKommissionen - vurderingsgrundlaget. Enig- gere godkendelsesprocesser kun inddrog menhed må være fremtiden, ikke et specielt natio- nesker, planter og dyr, fordi man - om jeg så
nalt vurderingsgrundlag.
må sige - ikke havde opfundet miljøet. Så vi
At det kan trækkes i 15 år? Jamen det må det har talt om alle disse ting.
så ikke kunne, det må vi arbejde stærkere på,
Jeg bemærkede også, at når ankeprocessen
men det må være vigtigt - og det kan jeg kun tog så forfærdelig lang tid, kunne man overvegentage - at der eksisterer ensartede princip- je nogle andre løsninger. Jeg pegede både på,
per på det her område.
at det ikke nødvendigvis skulle have opsættende virkning, og på, at man kunne komme med
(Kort bemærkning).
et gebyr. Så vi er altså åbne i Det Konservative
Folkeparti over for andre løsninger.
Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg bemærkede også, at ministeren talte om,
Ministeren talte om negativitet fra Frem- at han ikke ønskede, at Venstre og De Konserskridtspartiets side, så vidt jeg opfattede det - vative skulle isolere sig. Det ønsker vi bestemt
jeg stod desværre i en samtale. Det mener jeg heller ikke. Nu er der mange forskelle mellem
er meget forkert opfattet af ministeren. Vi har den nuværende og de tidligere, borgerlige realtid i Fremskridtspartiet været meget positive geringer. Én af dem hørte jeg næsten ministeover for miljøet. Vi har også altid haft den ind- ren sige: Ministeren truede med sit flertal. De
stilling, at vi ikke skulle gå så meget foran, at tidligere, borgerlige regeringer havde ikke flerdansk erhvervsliv led skade derved. Det er le- tal, så vi talte altid sammen om tingene, men
detråden. Vi er også inden for Fremskridtspar- det kan være vanskeligt, når man får et lovfortiet enige om, at vi gerne vil have et indre mar- slag den 25. januar med mange tekniske detalked i fællesskabet EF, og det har vi gjort alt for jer, at skulle være klar på alt, når vi når frem til
at vi kunne få til at fungere. Det var også vores den 1. februar.
indstilling til det, dengang der var afstemning:
Men jeg bemærkede også, at ministeren - og
Det, vi havde, skulle fungere, inden vi gik vide- det anser jeg for nok så alvorligt i lyset af de
re.
mange bemyndigelser - sagde: Jeg trækker en
Når alle de andre i EF gennemfører miljøtil- streg i sandet, jeg synes, nok er nok.
tag, så håber vi på, at det er de rigtige, og dem
Jeg mente, vi i Danmark havde afskaffet den
følger vi. Men at vi skal være foran hele tiden, oplyste enevælde, og at vi forhandlede på deså det koster os for meget, er vi ikke med på. mokratisk og parlamentarisk vis, og det håber
jeg da vi gør.";Peter Hansen-Nord
115849;name_party;":
Jeg skal også stilfærdigt gøre ministeren opJeg bemærkede, at ministeren mod slutnin- mærksom på, når der tales om kemikalierester
gen af sit lange indlæg talte om, at vi skulle - også i lyset af ministerens eget næste lovforvære lydhøre over for hinanden. Jeg mener, jeg slag - at samtlige kemikalierester i Danmark
var meget lydhør over for, hvad ministeren ikke stammer fra bekæmpelsesmidler. Der er
sagde, men jeg er ikke helt sikker på, at det også andre muligheder. Så lad os nu lade være
modsatte var tilfældet.
med at lægge hele skylden for den forurening,
Jeg bemærkede også, at ministeren i starten vi har, på bekæmpelsesmidlerne, men lytte til
af sit indlæg talte om, at nu var der sørget for, hinanden, lytte til brancherne og prøve på at
at træerne ikke voksede ind i himlen. Jeg ind- bøje meningerne mod hinanden - ikke bare fra
rømmer, at ministeren selvfølgelig har lettere oppositionens side, men også fra regeringens
side.
ved at klare det, end jeg har.
Men alligevel, jeg sagde i mit første indlæg det vil jeg såmænd gerne gentage - at Det Miljøministeren (Svend Auken):
Konservative Folkeparti var for, at der skulle
Selvfølgelig skal vi høre på hinanden, og jeg

5823

1/2 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler";Eva Møller
117138;title_name;"har hørt meget på de konkrete forslag, som fru
Eva Møller og hr. Peter Hansen-Nord har
fremsat, for det er ordret de samme forslag,
som den agrokemiske industri har fremført i
forhandlingerne.
Her er der i hvert fald ikke tale om åbenbaringer, men direkte overførsel. Det er også helt
i orden. Vi skal være lydhøre, vi skal tale sammen, men jeg synes ikke, fru Eva Møller forholder sig til den virkelighed, som møder os,
nemlig at nu har man prøvet - om jeg så må
sige - med det gode i 13-14 år, og det er altså
ikke lykkedes.
Måske betyder dette, hvis Folketinget følger
regeringens forslag - det er Folketinget, der
trækker stregen i sandet - at så får vi et samarbejdsklima, som gør, at vi, jeg havde nær sagt
på normal måde kan gennemføre ikke bare
denne proces, men en række andre processer i
forhold til industrien, sådan at vi får det frem,
som jeg tror de fleste er interesseret i, nemlig at
vi bruger de bedste midler, og med de bedste
midler mener jeg dem, der er mest skånsomme
over for miljøet, og som samtidig opfylder
landbrugets, skovbrugets og gartnerierhvervets
behov for bekæmpelsesmidler.
Hr. Ernst B. Schmidt talte om, at det her var
enevælde, og jeg tror også, fru Eva Møller
brugte udtrykket før. Det er det altså ikke. Ingen miljøminister kan træffe en enevældig afgørelse på det her område. Først skal den forelægges for virksomheden selv, der får lejlighed
til at gøre indsigelse. Vi skal indhente oplysninger andre steder fra. Den skal forelægges
Bekæmpelsesmiddelrådet, hvor alle erhvervsinteresser og grønne organisationer i øvrigt også er repræsenteret. Så skal den forelægges hvis det ønskes - for et uafhængigt ekspertpanel. Så går den tilbage til ministeren, der, inden vedkommende minister træffer afgørelsen,
skal forelægge sagen for Folketinget. Der er alle mulige sikkerhedsgarantier indbygget i dette, samtidig med at man har fastholdt det, som
er det afgørende, nemlig at der kan træffes en
beslutning.
Det er godt med demokrati, det er godt med
ankefrist, og det er godt med grundighed. Men
det er altså også velgørende, hvis der bare ét
sted er mulighed for at træffe en beslutning og
leve op til sit ansvar.
Så skal jeg sige til hr. Peter Hansen-Nord, at
vi går selvfølgelig til udvalgsarbejdet og vil lyt-

5824

te til alle argumenter. Men nye ordninger som
dem, vi har kendt til indtil nu, og som ikke løser problemet, skal man ikke forestille sig regeringens medvirken til. Man skal vare sig for de
stærke udtryk, men tålmodigheden er opbrugt.
Den er opbrugt efter 14 år.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
119695;name_party;":
Jeg kan ikke andet end falde over det, som
miljøministeren nævner: De forskellige høringsberettigede i Miljøstyrelsen, Bekæmpelsesmiddelrådet og det nye ekspertudvalg.
Jeg har svært ved at forestille mig, hvordan
man kan få folk motiveret til at arbejde seriøst,
hvis der ikke er en helt fast kompetence lagt ud
et eller andet sted, hvor en sag kan finde sin
foreløbige afslutning.
Jeg tror, det vil blive svært at motivere folk,
f.eks. ekspertudvalget, til at gå ind i sagerne,
hvis der ikke følger en form for kompetence
med. Nu nævner jeg et af de eksempler, som
jeg er stødt på i beskrivelsen af denne nye form
for klageadgang.
Men som ministeren selv siger: Vi tager det
op under udvalgsbehandlingen. Jeg synes, der
er meget i det her lovforslag, og jeg er enig med
fru Eva Møller i, at 5 dage til en så omfattende
sag, hvor man kan sige, at ændringerne ikke er
særlig voldsomme, men at beskrivelsen af det
er ganske voldsom, kræver, at oppositionens
folk virkelig er på dupperne. For det var sådan
en sag, der kunne smutte meget hurtigt igennem, og så kunne vi få stråforkortningssager
fra nu af og så i resten af regeringens levetid.
O.k., det er ikke så lang tid, men dog alligevel.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil bare udtrykke anerkendelse af, at
Folketinget har villet behandle denne sag, selv
om man kun har haft en uge til at forberede
den i. Jeg anerkender helt det, der blev sagt.
Det er ikke nemt. Jeg er som ordfører blevet
stillet over for endnu skrappere tidsfrister under tidligere regeringer. Det tror jeg hr. Peter
Hansen-Nord uden videre vil ønske at jeg ikke
giver for mange eksempler på. Men jeg er enig
i, at det kan være lidt hårdt.
Til gengæld skal vi tage os den tid under udvalgsarbejdet, der er nødvendig for at nå frem
til et holdbart resultat.

5825

(365)
1/2 94: I. beh. af f. t. I. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Hansen-Nord
121710;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring a f lov om miljøbeskyttelse. (Sikkerhedsstillelse og tilsyn m.v.).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
122181;name_party;":
Det er anden gang i dag, at vi har ordet sikkerhedsstillelse i forbindelse med miljølovgivning på dagsordenen. Men denne gang er sikkerhedsstillelsen fra private virksomheder.
Det var i sommeren 1993, at den danske befolkning for alvor fik lejlighed til at stifte bekendtskab med, hvordan det kan gå, når det
går helt galt med hensyn til genbrugsvirksomheder, der oparbejder en masse affald.
Jeg tænker her på Kabelskrot, Grænge på
Falster, og jeg tænker på Stolpehuse i Vallø
Kommune i Roskilde Amt, en .genbrugsvirksomhed, der især forarbejder gamle biler.
Jeg vil rose regeringen for, at man på baggrund af den vrede samfundsdebat, der har
været lige siden, er kommet med et initiativ.
I lovforslaget her er det klart, at ansvaret for
selve virksomhedens drift, altså det miljøansvar, som hviler på enhver virksomhed, der er
godkendt i henhold til miljøbeskyttelsesloven,
naturligvis er virksomhedens.
Det, som lovforslaget alene tager hånd om,
er hele affaldsproblematikken. Det er altså
transport og destruktion. Det er således i lov-

5826

forslaget nu muligt, at det bliver myndighederne, som godkender, under hvilken form sikkerhedsstillelsen skal finde sted. Det kan være en
bankgaranti, eller det kan være penge, der bliver indsat på en spærret konto.
Jeg synes, det er meget tilfredsstillende, at
man har et redskab og en mekanisme, som siger: Affaldsmængden baseret på et halvt års
virksomhed er den affaldsmængde, som man
skal kunne stille sikkerhed for.
For virkelig at sætte det i relief kan man jo
se, hvordan det gik med oprydningen i Stolpehuse. Den oprydning er på ingen måde færdig
endnu, men det er faktisk sådan, at Roskilde
Amtskommune på nuværende tidspunkt har
brugt over 9 mio. kr. til at rydde op for. Det er
klart utilfredsstillende, at den slags ting skal
ske.
Jeg vil afslutningsvis sige, at fra Socialdemokratiets side ligger der i tilslutning til dette lovforslag på ingen måde en kritik af den store del
af virksomhederne inden for genbrugsvirksomhed. De overholder og opfylder de miljøkrav,
der er. Så langt, så godt. Med dette lovforslag
prøver man at fange de miljøsyndere, som er
ganske få, men til gengæld øver megen vold på
miljøet.
Jeg vil som sagt fra Socialdemokratiets side
tilsige en saglig og en grundig behandling i
Miljøudvalget. Vi vil begive os ind på et nyt
politikområde, men det er nødvendigt for at tage vare på miljøet.
(Kort bemærkning).";Helen Beim
124596;name_party;":
Fru Helen Beim nævnte, at det var godt, at
vi endelig tog fat på dette meget store problem,
og så nævnte fru Helen Beim nogle eksempler
- det er også dem, der er nævnt i ministerens
skriftlige fremsættelse - nemlig Dansk Kabelskrot i Grænge, Stolpehuse Produkthandel i
Roskilde og så nogle tromler i det sydlige Jylland.
Jeg vil gerne spørge både ministeren og Socialdemokratiet, om man ikke synes, det er lidt
mærkeligt at starte et så stort bureaukrati for
imellem 600 og 700 danske virksomheder, fordi man ud af disse 600-700 danske virksomheder har tre - tre - der har givet problemer inden for de sidste 10 år. Er det ikke at spænde
ben for en privat virksomheds initiativ? Alle
disse virksomheder er små skrothandlere, det

5827

1/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. miljøtilsyn m.v. ved genanvendelse af affald";Aage Brusgaard
125432;title_name;"er bilophugningsvirksomheder, de kører fint i
dag og begår ingen ulovligheder. Hvis de gør
det, ordner kommunen det.
Dansk Kabelskrot fik for det første et milliontilskud fra Miljøstyrelsen, og for det andet
blev problemet så enormt stort, fordi kommunen og amtkommunen greb alt for sent ind
med deres tilsynspligt.

5828

forsikringsordning, ville det have været et forsikringsselskab, der havde betalt. Men for miljøet er det jo lige meget. Det, det drejer sig om,
er, at hvis en kommune og et amt ikke er deres
opgave voksen med hensyn til at holde øje
med disse virksomheder, vil disse problemer jo
opstå, hvad enten der er en garantistillelse eller ikke. Dette lovforslag hjælper ikke miljøet
på nogen måder.

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
126180;name_party;":
Når man udtrykker sig politisk, får man undertiden stillet det spørgsmål: På hvis side er
du? Jeg er helt klart på almenhedens velbefindendes side. Det lyder, som om det ikke er så
meget, når det er tre virksomheder, men det
drejer sig om tre virksomheder, som har forvoldt megen, megen ødelæggelse. Det er klart,
at der må et lovgivningsinitiativ til for netop at
give et redskab for at forhindre den slags ting i
fremtiden.
Jeg tror, at den mulighed, som er omtalt i
lovforslaget, nemlig at branchen går ind og laver en kollektiv sikkerhedsstillelse, bliver udgangspunktet for, hvordan selve sikkerhedsstillelsen bliver etableret i fremtiden. Men der
er for mig ingen tvivl om, at med de enkeltsager, vi har fået tydeliggjort, er der behov for, at
myndighederne har nogle redskaber. Det kan
ikke være rigtigt, at en enkelt virksomhed, som
egentlig er en lille virksomhed, kan påføre almenvellet en udgift på 9 mio. kr. blot til den
første, nødvendige oprydning, for i de 9 mio.
kr. er der ikke taget højde for de afværgeforanstaltninger, der skal til for at lave grundvandsbeskyttelse i området omkring Stolpehuse Produkthandel. Der ligger langt større udgifter,
som man ikke kender omfanget af endnu, og
venter i Stolpehuse-sagen.
(Kort bemærkning).";Helen Beim
127454;name_party;":
Fru Helen Beim bliver ved med at nævne de
tre virksomheder, og det er selvfølgelig, fordi
der ikke er andre ud af de 700, der nu skal registreres og komme med en garantistillelse.
Fru Helen Beim nævner igen de 9 mio. kr.,
som Stolpehuse har kostet. Dette lovforslag
hjælper jo ikke en disse på det problem. I dag
er det kommunen, amtet og staten, der har betalt de 9 mio. kr., og hvis der havde været en";Aage Brusgaard
127876;name_party;":
Også her må jeg sige, at det naturligvis er
klart, at Det Konservative Folkeparti er tilhængere af den intention, som ligger i lovforslaget om, at vi skal have et godt miljø, og at
man skal rydde op efter sig.
Vi er også tilhængere af princippet om, at
forureneren betaler, og derfor er vi naturligvis
ligesom miljøministeren kede af, at der i tre enkelttilfælde er sket det, at kommuner har måttet betale for forureningen. Men jeg vil på den
anden side gerne sige, at selv om ingen af os i
dag kan vurdere, om disse tre enkelttilfælde er
toppen af et isbjerg, begyndelsen til noget, der
bliver normen, eller blot var tre enlige svaler indtil videre er det tre enlige svaler - er vi i Det
Konservative Folkeparti ikke meget for at lovgive på baggrund af enkeltsager. Det vil jeg
gerne sige som indledning.
Jeg har også svært ved at forstå, hvorfor alle
andre skal bøde for, at tre virksomheder har
overtrådt reglerne. Det er naturligvis korrekt,
at man, som den socialdemokratiske ordfører
understregede det, kan yde denne sikkerhedsgaranti på mange forskellige måder: det er op
til godkendelsesmyndigheden.
Jeg har også bemærket, at ministeren i sine
bemærkninger til lovforslaget taler om, at man
kan lave en brancheordning, en kollektiv sikkerhedsordning. Men stadig bliver det altså
nogle penge, som skal ud af virksomheden, og
som ikke kan bruges til andet. end, om jeg så
må sige, passivt at stå som garanti for dette
her. Det er jeg ikke så forfærdelig begejstret for
på virksomhedernes vegne. Jeg føler, at alle de
gode virksomheder skal betale, fordi der er tre,
der nu har gjort noget forkert.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om de virksomheder, som nu enten qua en ISO-godkendelse eller på anden vis, som det også nævnes i
bemærkningerne, som et led i deres godken-

5829
1/2 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. miljøtilsyn m.v. ved genanvendelse af affald
5830";Eva Møller
129760;title_name;"delsesprocedure fra det offentlige skal have
»Det fremgår af lovforslaget, at amtsrådet er
deres affald fjernet hver evig eneste dag, også tilsynsmyndighed i de sager, hvor amtsrådet
skal stille sikkerhed enten individuelt eller væ- har truffet afgørelse. Dette er ikke korrekt, da
re med i en brancheordning: for disse virksom- kommunalbestyrelsen er tilsynsmyndighed i
heder kan det jo aldrig komme på tale at træk- en række sager, hvor amtsrådet er den godkenke på denne sikkerhedsstillelse.
dende myndighed.
Jeg kan heller ikke forstå, hvorfor de komSom noget nyt giver loven amtsrådet tilsynsmunale genbrugsvirksomheder skal undtages. pligten med deponeringer i råstofgrave. Der er
De kommunale genbrugsvirksomheder kan vel ikke angivet, om der ved deponeringer henviogså komme i den situation, at de kan have ses til egentlige affaldsdeponeringer eller til
noget affald liggende, og så er det selvfølgelig den almindelige jordopfyldning i råstofgraveklart, at som reglerne er nu, er der i sidste in- ne.
stans kun kommunerne til at betale. Men, hr.
Amternes tilsyn med råstofgrave efter råstofminister, hvis de nu ikke skal stille sikkerhed,
loven har ikke et miljømæssigt sigte. Der føres
får vi jo igen en konkurrenceforvridende situher alene tilsyn med, at afgravning og reetableation. Jeg ved godt, at der så i bemærkningerne
ring
sker i overensstemmelse med den af amtsstår, at de også skal betale, hvis de laver konrådet
meddelte tilladelse. Miljøtilsynet med
kurrenceforvridende virksomhed. Men jeg kan
deponeringer
i grusgrave må derfor anses for
ikke forstå, at det ikke er et lige så stort proen
ny
opgave
for amterne.
blem for en kommunal virksomhed at skulle
Der er i den senere tid konstateret deponesætte nogle af sine penge til side, som det er for
en ikkekommunal virksomhed. Så jeg kan ikke ring af forurenet jord i en række råstofgrave.«
Sikkerhedsstillelse skal omfatte virksomhese andet, end at de kommunale virksomheder
må med ind under ordningen, hvis vi ikke øn- der, der udvinder metaller af kabler, skyller kemikalietromler, foretager bilophugning, driver
sker denne konkurrenceforvridning.
Jeg kan specielt ikke forstå, hvorfor vi ikke produkthandel samt findeler metalaffald.
Der har været mange mere eller mindre sekunne finde en anden løsningsmulighed ved at
sikre, at de tilsynsforpligtelser, der ligger hos riøse eller rettere måske useriøse indsamlere af
amter og kommuner, blev udført mere nidkært, farligt affald, og det har ikke været usædvanmere omhyggeligt. Og når vi har eksempler på ligt, at produkthandlere udvidede virksomhegodkendelsesprocesser, som helt sikrer, at pro- den med et sortiment, hvor der var tale om
blemet ikke opstår, kunne vi så ikke overveje modtagegebyrer. Det har heller ikke været
at ændre på godkendelsesprocesserne i stedet usædvanligt, at der blandt disse var brodne
for at skulle ind i centralisme og formynderi kar, som indsamlede lagre og indkasserede beover for alle virksomheder, også over for alle tydelige gebyrer, men som ikke magtede på
de gode virksomheder, blot på baggrund af tre miljømæssigt forsvarlig vis at rense og sortere
enkelte eksempler?
produkterne til genbrug. Så er det, at de offentlige myndigheder står tilbage med en eventuelt";Eva Møller
133001;name_party;":
udlejet lagerplads, hvor der er et stort økonoLovforslaget skulle indeholde mere præcise misk problem med hensyn til transport og deregler for, hvem der er den rette tilsynsmyndig- struktion af det farlige affald. Tilbage står også
hed.
de seriøse virksomheder dels med en illoyal
Det er utrolig vigtigt, således at der ikke her- konkurrence, dels med et imageproblem. Det
sker tvivl om, hvor ansvaret for tilsyn og god- er det, vi skal forholde os til her, og derfor er
kendelse ligger. Men desværre har det åben- det muligvis - og jeg siger udtrykkeligt mulighart haft så stor hast med at få lovforslaget vis - nødvendigt med en sådan sikkerhedsstilfremsat, at Amtsrådsforeningen med den korte lelse for derved at få de mere useriøse virksomhøringsfrist ikke rettidigt har kunnet nå at høre heder sorteret fra.
amterne. Det er uheldigt, for ifølge et brev fra
Med henblik på at undgå usikkerhed om visAmtsrådsforeningen er der netop uklarhed om se væsentlige punkter burde det være fastslået
kompetencefordelingen. Amtsrådsforeningen mere præcist, hvilke krav og forudsætninger
udtaler i et brev af 28. januar 1994 til Miljø- og der skal indgå i godkendelsesmyndighedens
Planlægningsudvalget, og jeg citerer derfra: vurdering og beregningsgrundlag, når man for

5831

1/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. miljøtilsyn m.v. ved genanvendelse af affald";Filt Jensen
134368;title_name;"den enkelte virksomhed skal fastsætte sikkerhedsstillelsen. Således som lovforslaget og de
dertil knyttede kommentarer er udformet, åbnes der for en høj grad af forskelligartet fortolkning fra de forskellige godkendelsesmyndigheders side.
Det fremgår heller ikke klart af lovforslaget,
hvordan godkendelsesmyndigheden kan få frigivet sikkerhedsstillelsen, hvis dette måtte blive nødvendigt. Det bør derfor præciseres, at
frigivelse af sikkerhedsstillelsen må kræve en
juridisk afgørelse i form af en fogedretsdom eller en dom, og at godkendelsesmyndigheden,
tilsynsmyndigheden, må fremlægge dokumentation for de afholdte omkostninger, som eventuelt vil kunne blive dækket af sikkerhedsstillelsen.
Altså er vi fortsat lidt usikre over for, om det
er rimeligt med en sådan sikkerhedsstillelse.
Det er muligt, at en kollektiv garantiordning
kan gøres så billig, at den ikke belaster de mindre virksomheder, som vi jo har en hel del af,
på en for voldsom måde, og at den også kan
bidrage til, at der bliver noget selvjustits inden
for virksomhederne.
Men vi synes, der er så mange problemer
vedrørende kompetencefordelingen, som må
afklares, og med disse bemærkninger og en
række andre forbehold, jeg har givet udtryk for
her, vil jeg om ikke anbefale så dog tilsige en
velvillig udvalgsbehandling.";Filt Jensen
135672;name_party;":
I SF mener vi, at vi har brug for et krav om
en generel sikkerhedsstillelse, en lovpligtig ansvarsforsikring eller lignende som et nødvendigt supplement til et objektivt miljøansvar.
Desværre, hvad lovforslaget også klart markerer i sine bemærkninger, er det ikke et sådant
forslag, regeringen kommer med, men det er
altså vores udgangspunkt for diskussionen om
sikkerhedsstillelse, at vi burde gå langt videre,
end man gør her, og ikke kun gå ind i en meget
snæver diskussion om sikkerhedsstillelse.
Hvad angår substansen i lovforslaget, er det
en opfølgning af de aktuelle sager, og det er
klart nok, at vi ville have håndteret disse sager
bedre, hvis vi havde haft sådanne regler gældende. Så langt, så godt, selv om vi altså synes,
at sikkerhedsstillelsen er for snæver.
Jeg er kritisk over for sammenblandingen af
forslagets to modeller for sikkerhedsstillelse og

5832

vil gerne bore i det under udvalgsarbejdet. Det
drejer sig for det første om amternes totale frihed til at udforme kravene som en del af vilkårene, og for det andet om ministerens ret til at
lave aftaler i forbindelse med branchefondordningen. Og jeg kan klart ikke på forhånd acceptere, at autobranchen i bemærkningerne får
at vide:
»Miljøministeriet skønner, at det samlede
beløb for autoophugningsvirksomhederne vil
kunne begrænses til 500.000 kr.«
Hvem ved det? Det gør miljøministeren, har
jeg forstået. Det kan jeg læse mig til, men jeg
vil i hvert fald ikke tage ansvaret for, at det ser
sådan ud, og mon amterne, der har tilsynet,
mener det?
Vi har et problem med aftalemodellerne, og
her får vi altså en valgmulighed mellem aftalemodeller og at præcisere det i forbindelse med
vilkårene: det ser jeg nogle problemer i med
sammenblanding og rod, for nu at sige det populært.
Lovforslaget har desuden en række andre
elementer. På tilsynssiden præciserer det stort
set den eksisterende fordeling, og det synes vi
kan være fornuftigt nok at klargøre.
Så er der tilslutningspligten til et offentligt
spildevandsanlæg, der suppleres med en strafbestemmelse. Det støtter vi som udgangspunkt. Det lyder rimeligt, men vi vil da gerne
vide, hvor stort et behov vi har for de dér strafbestemmelser, om vi rent faktisk har mange
konflikter på området. Det må vi se på under
udvalgsarbejdet.
Så er der administrationen af aftaler om
bortskaffelse og genbrug af affald på brancheniveau, det skal kunne overføres til brancheorganisationerne fra Miljøstyrelsen - angiveligt
for at lette Miljøstyrelsen. Jeg synes, at vi går
et skridt for vidt her. Skal brancheorganisationerne nu også til at sidde og administrere disse
ordninger? Altså engang i mine yngre dage talte jeg hårdt og stærkt imod den korporative
stat, og hvis den er ved at være der, er det altså
sådan et sted som her. Jeg kan godt se nogle
administrative lettelser på det praktiske plan,
men principielt er vi skeptiske, og det er noget
af det, vi vil se på.
Så er der spørgsmålet om oplysningspligt og
rente i forbindelse med gebyrreglerne. Når
man indfører gebyrer, kommer den slags ting
jo bagefter, hvis man ikke får det indført, når ,

5833

1/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. miljøtilsyn m.v. ved genanvendelse af affald

5834";Gade
138849;title_name;"man indfører gebyrerne, så det må vi også se
på. I SF synes vi, vi godt samtidig kunne benytte lejligheden til at se på og vurdere gebyrernes omfang især i forhold til små virksomheder. Der er jo andre steder, f.eks. inden for
levnedsmiddelområdet, hvor man har fået gebyrer, som i hvert fald har fået virkninger, der
ikke umiddelbart var hensigtsmæssige.
Men moderat til positiv melding ved første
behandling.";Gade
139279;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis gøre opmærksom på, at dette lovforslag er ikke et lovforslag,
ministeren har stjålet fra Fremskridtspartiet,
som det var tilfældet med lovforslag nr. L 177,
og jeg kan sige allerede nu, at Fremskridtspartiet vil stemme imod lovforslaget.
I ministerens skriftlige fremsættelse står:
)) Lovforslagets hovedsigte er at stille krav
om sikkerhed for visse særlige typer af virksomheder, der genanvender forskellige former
for affald.«
I stedet for at chikanere disse virksomheder
synes jeg jo netop, at vi alle sammen skal være
glade for, at vi har dem. Vi skal være taknemlige for, at der i det hele taget er nogen, der vil
behandle skrot og gamle biler, skille dem ad,
sælge reservedele til andre biler, der så kan køre videre. Vi sparer en masse import af nye dele, vi sparer en masse fabrikation af nye dele.
Vi burde være disse mennesker meget, meget
taknemlige.
Det er sådan, at der i Danmark indsamles
700.000 t jern om året, og der indsamles
200.000 t andre metaller: det er ca. 98 pet. af
den mængde, der er mulighed for at indsamle.
Vi er det land i verden, der indsamler mest af
det metal og jern, som det er muligt at indsamle. Og det kan vi altså takke disse virksomheder for.
Jeg har nævnt de tre eksempler fra den
skriftlige fremsættelse under korte bemærkninger, så dem vil jeg gå fra igen.
Der står:
»Regeringen finder det ikke rimeligt, at
skatteyderne betaler for udgifterne til bortskaffelse. Det strider mod de gældende principper
i miljøbeskyttelsesloven om, at forureneren betaler.«
Fremskridtspartiet er enig i, at det er forureneren, der skal betale. Men det er det også i

dag. Ud af 700 virksomheder har man kun
kunnet hive tre uheldige eksempler frem. Og
jeg må nok sige en gang mere, at disse virksomheder er dem, der er danskernes gode samvittighed. Når vi kører rundt i andre lande og
ser, hvordan bilerne står i baghaver, udhuse
osv., kan vi have en god samvittighed her i
Danmark, for når vi kører rundt i det danske
landskab, har vi et rent miljø. Der står næsten
intet bilskrot, der står ingen gamle mejetærskere forladt på markerne osv. Det er, fordi vi har
nogle produkthandlere og nogle skrothandlere, der vil hente dem, selv om der ikke er meget
brød i det.
I lovforslagets § 1, stk. 13, står der:
»Det kan endvidere fastsættes, at straffen
kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år under tilsvarende omstændigheder som anført i
stk. 2.«
Jeg ved godt, at der under bemærkningerne
står, at det er, fordi det var glemt i planloven.
Men jeg vil godt spørge ministeren - for der er
flere ting, der bliver lavet om i loven end lige
netop det med garantistillelsen - om denne
passus er en skærpelse af den straf, man i dag
kan få som miljøsynder.
Der står i § 2, at loven træder i kraft den 1.
juli 1994. Det vil jeg også vende mig imod. Det
er simpelt hen lovsjusk, hvis dette skal træde i
kraft allerede 1. juli. F.eks. står der, at KL og
Amtsrådsforeningen slet ikke har haft tid til at
svare i høringsfasen. Vi må jo så bemærke, at
dette er et helt nyt område, et helt nyt lovforslag: det er ikke bare sådan en lille ændring,
man kommer med. Så jeg mener, at det er helt
uhørt, hvis man tror, det allerede kan vedtages
inden sommerferien.
På side 4 i bemærkningerne under 3.2 står
der:
»Hvis kravet om sikkerhedsstillelse opfyldes
gennem en individuel garanti, f.eks. i form af
bankgaranti, vil det medføre ret betragtelige
udgifter for virksomhederne.«
Regeringen indrømmer altså her, at det er et
lovforslag, der øger de eksisterende virksomheders, de nyetablerede virksomheders udgifter betragteligt. Det var vel ikke lige det, regeringen lovede vælgerne, da den kom til magten. Men nu skriver den altså her, indrømmer
selv, at den kommer med lovforslag, der øger
virksomhedernes udgifter betragteligt.
På side 5 i bemærkningerne står der:

5835

1/2 94: l. beh. af f. t. I. vedr. miljøtilsyn m.v. ved genanvendelse af affald";Aage Brusgaard
143196;title_name;"»Samlet vil således ca. 600-700 virksomheder blive omfattet af lovforslaget om sikkerhedsstillelse.«
Jeg mener, det er et helt, helt overflødigt bureaukrati over for disse virksomheder, hvoraf
mange har kørt i årevis uden problemer. De
har rent faktisk problemer nok, nemlig med at
få økonomien til at køre rundt.
Nu begynder den røde lampe at lyse, så jeg
vil kun lige sige, at på side 5 i bemærkningerne
står der, hvilke myndigheder eller organisationer der er blevet spurgt - jeg kan undre mig
lidt over, at De Danske Landboforeninger er
blevet spurgt, men okay, det er de altså - men
det, der kunne være interessant at høre, er, ...";Aage Brusgaard
143864;title_name;":
Taletiden er udløbet for længst.";Jørn Pedersen
143918;name_party;":
. . . Handelskammeret og Genvindingsbrancherådet har vi hørt, men hvad Dansk Industri
og Dansk Autogenbrug har svaret, ville jeg
gerne vide.
Tak. Undskyld overtrædelsen.

5836

affald uden for de autoriserede lossepladser eller undlader at anvende f.eks. Kommunekemi.
Disse kan naturligvis retsforfølges og dømmes,
såfremt de stadig er på banen. Men er de ikkeeksisterende, kan det være meget vanskeligt
for samfundet at få dækket omkostningerne til
oprensning af de forurenede grunde af forureneren.
Centrum-Demokraterne er af den opfattelse,
at en rimelig sikkerhedsstillelse fra de virksomheder, der beskæftiger sig med stoffer, der kan
udgøre en mulig fare for det område, disse
virksomheder disponerer over, kan have et
præventivt formål. Det er ikke rimeligt, at skatteyderne hver gang skal ind og dække forurenerens undladelse eller synder. Vi kan godt forestille os, at mindre virksomheder enten kan
forsikre sig ud af det eller via en brancheforening være med i en kollektiv forsikringsordning. Det kan ellers blive rigtig mange penge,
den enkelte skal stille som garanti, og i mange
tilfælde vil det blive vanskeligt eller umuligt.
CD vil medvirke i det videre údvalgsarbej:
de, hvor der vil blive lejlighed til at få svar på
en del opklarende spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
145236;title_name;":
Det var en kraftig overtrædelse!";Jørn Pedersen
145293;name_party;":
Det blev under den foregående regering
konstateret, at der spredt i Danmark var registreret ca. 25 affaldsdepoter, som udgør en potentiel risiko for grundvandsforurening, og de
værste af dem er en fare for de beboere, der er
de uheldige ejere af disse grunde, idet de bor
oven på dem. En del af disse grunde stammer
fra fabriksvirksomhed af den ene eller den anden art og er anvendt til nedgravning af kemikalier og lign. eller til dumpning af affaldsstoffer, som simpelt hen blot har fået lov til at sive
ned i jorden.
Meget af denne laden stå til stammer fra en
tid, hvor ingen kendte konsekvenserne, og
hvor det ikke var ulovligt. Disse virksomheder
kan naturligvis ikke i dag straffes med tilbagevirkende kraft, da de ikke har handlet i strid
med gældende lovgivning. Anderledes stiller
det sig med de virksomheder eller personer,
som, efter at det er blevet forbudt, deponerer";Svend Aage Jensen
146197;name_party;":
Det er til hr. Svend Aage Jensen, og det er
ikke et ordret citat, for jeg forstod det ikke helt,
men hr. Svend Aage Jensen nævnte noget om,
at gamle virksomheder, der var etableret inden
for et vist tidsrum, inden lovgivningen blev
strammet op, selvfølgelig ikke skulle straffes
med denne lovgivning. Det forstår jeg ikke rigtig. Betyder det, at de virksomheder, der f.eks.
har været i gang i over 5 år eller over 10 år,
ikke skal drages med ind i et krav om en sikkerhedsstillelse? Det, der er lagt op til, er, at
alle eksisterende virksomheder, der behandler
disse produkter her - og det er 700 her i landet
- skal ind i en garantiordning, altså enten en
forsikringsgarantiordning eller en bankgarantiordning, uanset om de hat eksisteret i 30 år
eller 50 år.
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Aage Jensen,
om han vil stille ændringsforslag om, at virksomheder, der er f.eks. over 5 år gamle - eller
noget i den retning - skal fritages.

5837

1/2 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. miljøtilsyn rn.v. ved genanvendelse af affald

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
147264;name_party;":
Ja, da hr. Aage Brusgaard og jeg er fra næsten samme egn, burde det ikke være sprogvanskeligheder, der var årsagen til, at hr. Aage
Brusgaard ikke har forstået det, jeg sagde.
Jeg sagde, at det er klart, at de virksomheder, der har forurenet, inden loven om forurening blev vedtaget - jeg kan ikke huske årstallet, men dengang det ikke var forbudt at deponere affaldsprodukter - naturligvis ikke kan
retsforfølges i dag, for de gjorde ikke noget
ulovligt på det tidspunkt. Det er ikke ensbetydende med, at virksomheder, som har forurenet inden for de sidste 5 eller 10 år, ikke skal
betale for oprensningen: selvfølgelig skal de
det.
Vibeke Grønbæk (RV):
Lovforslaget, der handler om en sikkerhedsstillelse for særligt forurenende virksomheder,
er blevet modtaget med blandede følelser, og
det har vi også hørt her i salen i dag.
Det Radikale Venstre er af den opfattelse,
som også tidligere ordførere har været inde på,
at forslaget er en konsekvens af nogle af de sager, der har været, om betalingen for en eventuel oprydning.
Vi mener, at det grundlæggende princip om,
at det er forureneren, der betaler, skal fastholdes, og derfor må de virksomheder, som arbejder med forurenende stoffer, også tage deres
del, selv om det betyder en merudgift for dem.
En del af kritikken har været, at det nu bliver sværere at starte en virksomhed inden for
den kategori, der er tale om. Det Radikale
Venstre vil opfordre branchen til at samarbejde med virksomhederne, eventuelt etablere en
kollektiv sikkerhedsstillelse og udvikle en
slags selvjustits på området. Det er det, der
skal til, og det må være i branchens interesse,
at alle virksomheder lever op til miljøbeskyttelsesloven, og at de virksomheder, der har
haltet bagefter eller stadig gør det, enten bliver
hjulpet på rette vej med branchens hjælp eller
må ophøre med deres aktivitet.
Under udvalgsbehandlingen vil der være
mulighed for at diskutere lovforslaget, og de
berørte parter kan også i denne fase komme
med indvendinger, som vi vil lytte til på lige
fod med andres.

5838

Det Radikale Venstre ønsker ikke med dette
lovforslag at lukke virksomheder, men når vi
ser på helheden, bl.a. den ny miljøerstatningslov, mener vi, at dette lovforslag vil fremme
miljøtilstanden her i landet.
Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget.
Jeg skal også lige sige, at da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan være til stede, skal jeg
på partiets vegne meddele, at det kan tilslutte
sig lovforslaget.
Miljøministeren (Svend Auken):
I lyset af de erfaringer, man har indhøstet
med miljølovgivningen i en række lande, er
der en nyorientering undervejs ikke bare i
Danmark, men også i andre lande, der går i
retning af snarere at bruge økonomiske virkemidler end kontrol. Kontrol er ikke mindst i
miljølovgivningen godt og nødvendigt, men vi
kan altså ikke - det være sagt til Det Konservative Folkepartis ordfører - klare alle problemer ved kommunal kontrol og kommunale
kontrollanter.
Selv om regeringen ikke har det negative
forhold til den offentlige sektor, som andre
partier i Folketinget har, mener vi, at der er en
grænse for, hvor mange mennesker vi kan ansætte, og hvor mange kontrolbesøg og kontrollerende foranstaltninger vi skal have. Tilsyn er
vigtigt, men vi må mindske tilsynsopgaven ved
at anvende økonomiske instrumenter, f.eks. afgifter eller sikkerhedsstillelse, som dette forslag lægger op til. Jeg tror, at markedsorienterede, markedskonforme økonomiske instrumenter er et nødvendigt led i en moderne miljøpolitik, og at troen - jeg havde nær sagt tyrkertroen - på kommunalt tilsyn og kommunale
kontrollanter har sine naturlige begrænsninger.
Vi ved fra den rapport, der netop er offentliggjort, om det kommunale tilsyn, at der er
meget stor forskel på, hvor effektivt det er.
Heldigvis er det som helhed rimelig effektivt,
men der er mange undtagelser, og mange kommuner føler, at det er en meget vanskelig opgave at leve helt op til det. Derfor vil der være en
betydelig interesse i kommunerne for at slippe
for risikoen i de tilfælde, hvor det går galt, for
at stå alene med oprydningsopgaven og for, at
brancherne i højere grad påtager sig et fælles
ansvar for at holde selvjustits, som en af ordførerne udtrykte det. Det er præcis det, dette lov-

5839

1/2 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. miljøtilsyn m.v. ved genanvendelse af affald";Svend Aage Jensen
151594;title_name;"forslag lægger op til, præcis det, der er tankegangen i det, og den burde faktisk have almindelig tilslutning i Folketinget.
Jeg håber imidlertid, at vi til trods for de
indvendinger, der har været, i løbet af udvalgsarbejdet kan nå til enighed. Jeg vil i den forbindelse gerne sige, at hr. Filt Jensens indlæg
faktisk gjorde et betydeligt indtryk på mig. Det
vidnede om, at den opfattelse, mange har dannet sig af, at det er partiet Venstre, der trækker
De Konservative til højre på miljøområdet, ikke uden videre er nogen rigtig antagelse. Faktisk var hr. Filt Jensens indlæg både tænksomt,
konstruktivt og positivt, og vi vil gerne undersøge de forhold, som blev nævnt i det, med
henblik på, om vi kan finde en fælles løsning,
og jeg skal også appellere til De Konservative
om at medvirke til en konstruktiv dialog.
Hr. Aage Brusgaard, som jo sværger til et
samfund, hvor ansvar ikke findes, og hvor alt
overlades til kommunal kontrol og kontrollanter, har jeg ikke de samme forhåbninger om
kan medvirke til at finde en løsning. Jeg vil
kun sige til hr. Aage Brusgaard, at de tre eksempler, som offentligheden har kendskab til
fra den videregående debat, ikke er de eneste
eksempler, der findes. Vi fører bare ingen statistik, for det er kommunale tilsynsopgaver, vi
taler om, og det er kommunale problemer med
oprydningen, der forestår, når virksomhederne
går fallit. Derfor har vi ikke nogen samlet statistik, så når vi henviser til de tre eksempler, er
det, fordi de har pådraget sig almindelig offentlig opmærksomhed, og de fleste kommentarer er gået i retning af, at det er urimeligt, at
det er skatteyderne - og med skatteyderne mener jeg dem, der faktisk betaler skat - der skal
dække omkostningerne, fordi en virksomhed
ikke har levet op til sit ansvar.
Imidlertid deler jeg hr. Aage Brusgaards positive vurdering af genvindingsbranchens indsats i det danske samfund, hvad enten den er
privat eller kommunal, og jeg tror, at mange i
den branche gerne så en vis sanering af den og
en vis selvjustits på området: det har vi senest
set offentlige udtryk for i forbindelse med den
særlige bilskrotningsordning, som Folketinget
vedtog kort før jul.
Der var mange enkeltspørgsmål i ordførernes indlæg. Jeg mener, at de alle sammen er
meget væsentlige at få drøftet, og jeg vil gerne
tilsige regeringens støtte til, at vi får dem alsi-

5840

digt belyst undervejs i udvalgsarbejdet med
henblik på, at forslagets konsekvenser og eventuelle alternative måder at gøre tingene på bliver undersøgt grundigt. Det er altså ikke af
mangel på respekt for ordførerne, men der er
simpelt hen nogle af spørgsmålene, som er så
tekniske, at jeg vil foretrække at behandle dem
under udvalgsarbejdet.
Vi går meget gerne ind på de indvendinger,
som hr. Gade har nævnt, og vil også meget gerne diskutere spørgsmålet om, hvorvidt den afgrænsning, der er foretaget i forslaget, er rimelig eller ej. En række af de kommunale reaktioner har jo tydet på, at vi har været for snævre i
vores afgrænsning, men lad os dog diskutere
det undervejs i udvalgsarbejdet.
Den strategi, jeg gerne lige vil kommentere,
er den, hvor hr. Gade mindes sin ungdom, idet
hr. Gade sagde, at han i sin ungdom undertiden havde givet udtryk for det synspunkt, at
der var en risiko for, at samfundsudviklingen
skulle bevæge sig i retning af en korporativ
statsdannelse, dvs. at organisationerne fik en
stadig større indflydelse på de folkevalgtes bekostning og ligesom smeltede sammen og blev
et nyt udemokratisk system. Jeg var også i min
ungdom og er fortsat af den opfattelse, at det
ikke er nogen heldig samfundsudvikling, og
derfor er det selvfølgelig noget, vi skal være
opmærksom på.
Jeg kan imidlertid ikke se, hvad det har at
gøre med, at brancherne overtager et større ansvar og aflaster samfundet, som har rigeligt
med andre opgaver at bruge sine kræfter på,
hvis det sker på en miljømæssigt forsvarlig måde. Som fru Vibeke Grønbæk og andre ordføre re har været inde på i dag, tror også jeg, at
for langt de fleste virksomheders vedkommende vil sikkerhedsstillelsen ske kollektivt over
medlemskontingentet til den pågældende forening. Man vil udøve selvjustits, og de brodne
kar, der også er i genvindingsbranchen, bliver
så skilt ud og må klare sig med en bankgaranti,
hvis de selv kan finde en bank, mens alle de
gode ordinære virksomheder faktisk vil klare
sig uden yderligere belastninger.
På den måde opnår vi både en høj grad af
selvjustits, at der sker en forebyggende indsats
til gavn for miljøet, og at vi sparer tilfældige
kommuner for pludselig at stå med meget store
udgifter, fordi en virksomhed er gået ned.

5841

1/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. miljøtilsyn m.v. ved genanvendelse af affald
5842";Miljøministeren
156295;title_name;"Det er faktisk tankegangen i forslaget, og oplysninger om det her, for det forstår jeg ikke
den håber jeg meget vi kan bære frelst igennem rigtig.
udvalgsarbejdet, og vi medvirker meget gerne
Afslutningsvis vil jeg af hensyn til dem, der
til dette arbejde.
ikke har fået alle kopierne, lige nævne, at vi
har fået et brev fra genvindingsbranchen, hvoraf vi kan se, at Miljøministeriet den 10. januar i";Miljøministeren
156715;name_party;":
år har sendt forslaget til høring i GenvindingsJeg vil lige starte med ministeren, som
brancherådet.
Organisationen skulle svare senævnte, at der sikkert var flere tilfælde end
nest
den
14.,
og
når vi må regne med, at de har
dem, der blev nævnt her, og det vil jeg da give
modtaget udkastet den 11., vil det sige, at de
ministeren ret i.
Jeg har selv siddet i en kommunalbestyrelse altså har haft 2-3 dage til så komplekst et lovog i et amtsråd i mere end 10 år, så jeg kan da forslag. Det vil jeg godt sige er uanstændigt
godt nævne en række eksempler fra Viborg over for virksomheder, der skal leve af at virke
og producere.
Amt, men det er alle eksempler, hvor kommuDet høringssvar, der trods alt er kommet, vil
nen og amtet i fællesskab selv har løst problejeg
lige omtale, så ministeren ikke kan sige, at
met, når en virksomhed ikke har kunnet skaffe
det
bare er os, der er negative. Det er de, der
sig af med skrottet, og det ville ikke nogen garent
faktisk har med dette at gøre, også. Minirantistillelse kunne have rettet op på. Jeg systeren
og ministerens embedsmænd har aldrig
nes, vi skal passe på ikke at skyde spurve med
selv skullet leve af det her, de har aldrig selv
kanoner.
Nu er vi ved det spørgsmål, som jeg rejste i været ude en frostklar nat og skille en gammel
første runde, og som jeg ikke blev færdig med. bil ad eller hente gamle selvbindere, akkumuDer står på side 7 i lovforslaget: »Sikkerheds- latorer og den slags. Jeg har selv haft et autostillelsen skal være stor nok til at dække om- værksted i mange år og ved derfor, at disse folk
kostningerne ved en videretransport og de- går ude i regn, sne, slud og blæst og gør vores
struktion eller deponering af det til enhver tid dårlige samvittighed god ved at genanvende
alt det, vi smider væk.
værende affald.«
Men i høringssvaret står altså, at som reglerJeg synes, at der hele vejen igennem kræves
en definition af, hvad affald er: det mener jeg ne om sikkerhedsstillelse foreligger i det andet
vi skal have lidt mere at vide om. Det forlanger høringsudkast, finder Genvindingsbrancherådet derfor, at der er tale om lovsjusk. Regler og
jeg ikke i dag, men under udvalgsarbejdet. Er
bemærkninger
hænger helt enkelt ikke samdet også jern og metal og direkte jordaffald?
men,
og
det
helt
centrale begreb affald er tilDer står også, at miljøministeren skønner, at
lagt
alle
mulige
betydninger,
hvilket yderligere
det samlede beløb for autoophugningsvirkmå
sammenholdes
med,
at
der
aktuelt pågår
somheder vil kunne begrænses til en halv milen
diskussion
i
EF
for
at
opnå
et
mere
entydigt
lion kroner, 500.000 kr., og derfor vil jeg godt
affaldsbegreb.
spørge, om man virkelig mener det alvorligt, at
Det vil altså sige, at vi også lige må høre,
man skal til at chikanere 200-300 autoophughvad EF rent faktisk siger til det, og det er nogere bare for et beløb på en halv million kroner. Det vil koste meget mere i administration, get af det, vi vil stille spørgsmål om i udvalget.
Men nu lyser den røde lampe igen, så jeg vil
gebyr til sagførere, advokater, banker, forsiksige tak.
ringsselskaber osv. at etablere det: jeg mener
altså, at det er at skyde spurve med kanoner.
På side 8 står der, at bestemmelsen samtidig Miljøministeren (Svend Auken):
indeholder en bemyndigelse for ministeren til
Det er rigtigt, at det kan være svært at give
at fastsætte regler om, at eksempelvis borgeres en entydig definition på, hvad affald er. Jeg
og virksomheders oplysninger om affald og mener imidlertid, at vi i Danmark er ret tæt på
lign. til de kommunale myndigheder skal ske det, og jeg tror ikke, at det i praksis vil give
på eksempelvis edb-læsbart materiale. Jeg vil anledning til de store vanskeligheder i denne
godt spørge - men det er ikke noget, ministe- sammenhæng.
ren behøver at svare på nu - hvad ministeren
Så skal jeg sige til hr. Aage Brusgaard, at
mener med, at han skal have private borgeres den korte frist, som blev givet, var, fordi det

5843

1/2 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. miljøtilsyn m.v. ved genanvendelse af affald";Aage Brusgaard
160750;title_name;"var anden runde af høringen. Efter at der havde været en ordinær høring, valgte vi at ændre
forslaget, fordi vi rettede os efter en række af
de ideer, der var kommet frem. Vi var jo ikke
forpligtet til det, men af høflighed, venlighed,
saglig interesse sendte vi det til en fornyet høring, som også gav anledning til en fornyet reaktion hos de særligt interesserede, i dette tilfælde altså branchen. Det har man for sin godhed, at man skal skældes ud, når man hører
ikke bare én, men to gange.
Under udvalgsarbejdet får vi lejlighed til at
drøfte disse ting nærmere. Hr. Aage Brusgaard
har også bebudet en række spørgsmål, og så
snart vi får dem over, skal vi sørge for, at de
bliver ordentligt behandlet.
Hr. Aage Brusgaard gør til sidst i sit indlæg
opmærksom på, at der mange gange arbejdes
under meget hårde betingelser i denne branche. Det har vi fuld forståelse for, og der er
ingen nedvurdering af branchen i nogen af bemærkningerne eller indlæggene, og der ligger
bestemt ikke nogen underkendelse af værdien
af det arbejde, der gøres, men jeg tror, at også
hr. Aage Brusgaard fra sin virksomhed i Morsø
Kommunalbestyrelse og i Viborg Amtsråd
plus de erfaringer, han har indhøstet andre steder fra, vil indrømme, at det heller ikke er en
branche, hvor samtlige virksomheder altid er
hævet over kritik, hvis jeg nu skal sige det meget, meget venligt. Det er vist en branche, der
undertiden tiltrækker sådanne folk, at en sikkerhedsstillelse kan være på sin plads.

Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Miljøministeren
162366;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5844

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om Den Grønne Fond.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Pedersen
162790;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er en cadeau til
de mange enkeltpersoner og organisationer,
der på eget initiativ gennem deres livsstil har
gjort noget for at forbedre miljøet. Masser af
initiativer er allerede taget, men hidtil ofte for
folks egen regning.
Men egen regning alene gør ingen grøn sommer. Der skal offentlig støtte til, hvis de økologiske tanker virkelig skal nyde fremme. Med
den foreslåede fond skabes der nu yderligere
muligheder for at fremme de økologiske tankegange og den økologiske livsstil, idet der nu
kan søges om tilskud til enkelte projekter.
I takt med at de grønne afgifter gradvis vil
stige - og det synes jeg er en helt rigtig politik,
hvis man virkelig vil opnå et bedre miljø - tror
jeg, behovet for en sådan fond yderligere vil
vise sig, så andre grupper end dem, der hidtil
har gået i spidsen, også vil vise interesse for
livsstilsændringer.
På længere sigt mener jeg også, at der er en
sidegevinst ved lovforslaget, idet jeg tror, at
der vil blive oprettet en hel masse ekstra arbejdspladser.
Vi kan i Socialdemokratiet naturligvis støtte
forslaget, da de tankegange, der lå bag vores
ideer om en byøkologisk handlingsplan, stemmer overens med de intentioner, der ligger i
dette forslag. Af samme grund imødeser vi også med spænding den betænkning fra det rådgivende udvalg om byøkologi, der ifølge bemærkningerne skulle foreligge til februar.";Lise Hækkerup
164188;name_party;":
Der findes i en litterær sammenhæng en person, der får røde knopper, når han hører om
degne. Jeg har det lidt på samme måde, når jeg
hører om offentlige fonde. Det er normalt ikke
noget, jeg bryder mig så meget om, selv om jeg
godt nok har hæftet mig ved første spalte på

5845

1/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om Den Grønne Fond";Jens Jørgensen
164535;title_name;"side 3 i bemærkningerne, hvor der står, at navnet »Den Grønne Fond« alene er anvendt for
at give ordningen et sigende og markant navn,
men at det aldeles ikke er nogen fond. Vi har
altså en grøn fond, der ikke er en egentlig fond,
men der ligger selvfølgelig nogle ideer bag, og
de kan være rigtige og smukke og rimelige noget med at skubbe lidt ekstra til initiativer
rundt om og sætte noget i gang.
Når jeg alligevel vil tage forbehold over for
lovforslaget, som det foreligger her og nu, skyldes det bl.a. det, fru Lise Hækkerup var inde
på, nemlig at byøkologiudvalgets rapport
mangler. Som jeg har hørt det, ligger der også
initiativer andre steder, f.eks. i Boligministeriet, hvor man forsøger at samle sammen til en
samlet miljølovgivning. Jeg vil også nok sige,
at som jeg oplever det, kommer mange gode
miljøtiltag først frem i kommunerne. Dér har
man det helt inde på livet, og i masser af kommuner satser man på at skabe et bæredygtigt
miljørigtigt miljø - undskyld det sprogligt tossede udtryk.
Jeg vil derfor sige, at når man af budgetreguleringens reserve på 25 mio. kr. afsætter ganske
mange penge her og nu og påregner at fremsende et aktstykke i februar måned, synes jeg,
at dette burde afvente, at man fik disse rapporter om byøkologi og fik alle mulige andre planer frem, så man på et senere tidspunkt kunne
tage overordnet stilling til det.
Mange af ordene er, som jeg sagde, rigtige
og sympatiske, og vi vil gøre vores til, at man
får skabt en stigende miljøbevidsthed i befolkningen, men på en eller anden måde mener vi
ikke, at det er det rette tidspunkt for fondsdannelse, og med disse gradbøjninger af afslaget
bliver jeg altså nødt til at sige, at sådan som det
foreligger her og nu, tager vi afstand fra det.";Jens Jørgensen
166286;name_party;":
Ministeren foreslår med lovforslag nr. L 181
oprettelse af Den Grønne Fond, der skal give
økonomisk støtte til aktiviteter, der indebærer
livsstilsændringer, hjælper til at nedbringe ressourceforbruget og beskytter og forbedrer natur og miljø, til initiativer til oplysning, uddannelse og erfaringsudveksling, der kan tilskynde
til en miljøvenlig adfærd, og endelig til en byøkologisk udvikling.
Fonden skal medvirke til at øge borgernes
engagement i arbejdet for et bedre miljø, og

5846

den skal opfordre til projekter, der kan fremme
en bæredygtig udvikling.
Ministeren nedsatte i maj 1993 et rådgivende udvalg om byøkologi med repræsentanter
fra Miljøministeriet, Energiministeriet, Boligministeriet og den kommunale sektor. Udvalget skulle bl.a. se på behovet for iværksættelse
af byøkologiske initiativer, og om der var behov for en særlig byøkologisk tilskudsordning.
Udvalgsarbejdet skulle vistnok være færdiggjort, men er ikke offentliggjort endnu, og jeg
vil derfor foreslå, at vi udsætter lovforslaget eller i hvert fald den videre behandling af det, til
betænkningen er offentliggjort, så vi kan få en
bredere debat om baggrunden for udvalgets
konklusioner og en debat på tværs af ministerierne om, hvordan vi bedst griber det an.
Vi kan på den måde udarbejde en handlingsplan, der dels tilsigter at fremme byøkologi, dels aktiviteter, der kan føre til øget information af borgerne. Det vil også medføre, at de
midler, som skal afsættes, og som er afsat, kan
benyttes samlet og bedst muligt.
Der er ingen tvivl om, at byøkologi skal nyde fremme: mange initiativer er blevet taget,
og flere er i vente. Flere kommuner har deltaget i projekter, hvor overskrifterne var byøkologi. For Venstre er det vigtigt, at byøkologiprojekter bliver søsat lokalt, og at de bliver etableret i nær kontakt mellem de kommunale
myndigheder, der forestår lokalplan og kommuneplaner, og de borgere, som skal være brugere.
Venstre kan derfor ikke anbefale lovforslaget, som det foreligger, da vi ønsker at vente på
det tværministerielle udvalgs konklusioner.
Det er beklageligt, for der er andre gode intentioner i forslaget, men foreløbig er vores holdning altså, at vi ved tredje behandling stemmer
imod lovforslaget.";Filt Jensen
168508;name_party;":
I SF mener vi, at det er positivt at lave en
lov, der fastlægger, at vi har en bevilling til
græsrodsinitiativer og folkelige initiativer.
Jeg opfatter det næsten, som om et SF-forslag til ændring af finansloven nu får sin egen
lov, og man ville jo være et skarn, hvis man
ikke takkede overstrømmende for det - og det
vil jeg så gøre.
Der er to ting, jeg gerne vil diskutere under
udvalgsarbejdet. Den ene er det internationale

5847

1/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om Den Grønne Fond";Gade
169001;title_name;"arbejde, og det er jo sådan, at græsrodsopfølgningerne efter Rio er blevet finansieret, som
det også er nævnt i forslaget, via denne bevilling. Det regner jeg også med fortsat skal ske,
men da det internationale område jo er noget
særligt, synes jeg, det bør præciseres i forslaget, at det skal dækkes ind.
Den anden ting, jeg gerne vil diskutere, er
kontinuiteten. Fonden skal styres af tre personer, som skal sidde et år, og det er klart, at
ideen i det er, at man skal finde tre mennesker,
som virkelig vil sætte deres præg på det.
Det synes jeg sådan set er godt, men vi har i
hvert fald et behov for at have kontinuitet inden for nogle områder, og det, jeg især har øje
for, er altså den internationale del af det, hvor
jeg tror det er vigtigt, at der er kontinuitet. Der
står i lovforslaget, at ministeren kan fastlægge
nogle retningslinjer, og det kunne måske sikres
i sådan nogle retningslinjer.
Jeg vil for at understøtte noget af det, jeg har
sagt her, gøre opmærksom på, at vi i dag har
fået en henvendelse fra Forum for Energi og
Udvikling, som netop påpeger, at de er blevet
startet på denne bevilling. De påpeger, at de
selv synes, at de skulle have et lidt mere stabilt
økonomisk grundlag og ikke kun leve af 1-årige bevillinger, og det mener jeg egentlig grundlæggende at de har ret i. Hvis man vil etablere
en opfølgning efter Rio, der handler om vedvarende energi, så er det ikke hensigtsmæssigt for
det initiativ, at man ikke rigtig ved, om man er
købt eller solgt hvert eneste år. Jeg mener altså,
at temaet om kontinuitet inden for sådan nogle
områder også er noget, vi skal drøfte.
Men overstrømmende glæde over, at en minister fra en regering, som vi ikke engang har
peget på, fremsætter et lovforslag om et SFændringsforslag til finansloven, giver jeg gerne
udtryk for.
Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg sad jo og hørte lidt på den forrige ordfører, og ud fra, hvad jeg hørte dér, kom jeg til at
tænke på, om en af årsagerne til, at ministeren
har fremsat dette lovforslag, skulle være, at ministeren ville prøve på at gøre sine hoser grønne over for SF. Det kunne måske være en baggrund, som man rent politisk kunne få til at gå
ind i hovedet.
Derimod kan jeg ikke se nogen grund til og det kan Fremskridtspartiet heller ikke - at

5848

vi skal beskæftige os med dette lovforslag her i
Folketinget. Vil man lave den slags fonde, så
må man gøre det på privat basis.
Jeg kan næsten kun finde noget godt i § 5, og
det er, at loven da heldigvis ikke gælder for
Færøerne og Grønland.
Vibeke Grønbæk (RV):
Lovforslaget om oprettelse af en grøn fond
er helt i tråd med radikal tankegang. Vi mener,
at der her er tale om et rigtig godt initiativ med
mange vigtige elementer i sig.
Det Radikale Venstre har også før Rio talt
for, at man ydede støtte til aktiviteter, der indebærer livsstilsændringer, med henblik på nedbringelse af det alt for høje ressourceforbrug. I
det hele taget er støtteinitiativer, der engagerer
den enkelte borger til at leve mere miljørigtigt
og i overensstemmelse med naturen, helt afgørende for udviklingen.
Der har i de sidste år været interesse vedrørende miljørelaterede projekter, hvor bl.a. projekter som Vor Fælles Fremtid lagde mange
perspektiver og ideer frem. Det har været folkelige organisationer med og uden eksperter,
der har engageret sig i dette udviklingsarbejde.
Med vedtagelse af dette lovforslag og dermed
oprettelse af en grøn fond sikrer vi videreudvikling af dette informationsarbejde og nye
initiativer på miljøområdet.
Vi mener også, at ideen med en fond lig Demokratifonden er en udmærket struktur, hvor
de tre bestyrelsesmedlemmer kan overskue,
hvilke projekter der har fået hvad og hvorfor.
Det vil formentlig give mere sammenhæng.
Til sidst vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
når det gælder, så er det i den sidste ende den
enkeltes valg i hverdagen, der er afgørende for,
hvilken udvikling vi får.
Desuden skal jeg gøre opmærksom på, at vi
også vil tage henvendelsen fra Forum for Energi og Udvikling med i udvalgsbehandlingen og
se på de problemer, som dér er rejst vedrørende deres bevillinger.
Sluttelig: Da Kristeligt Folkepartis og CD's
ordførere ikke kan være til stede, skal jeg på
deres vegne meddele, at de kan tilslutte sig lovforslaget.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg synes, det har været en god dag for miljøet - selv om vi ikke er så mange tilbage til at

5849";Gade
173367;title_name;"1/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om Den Grønne Fond

fejre det. Regeringen har lagt seks lovforslag
frem på vidt forskellige områder inden for miljøet, men tilsammen danner de et billede af
initiativer, afhandling, af hensyn til miljøet, og
jeg kan kun her ved det sjette forslags behandling glæde mig over den positive modtagelse,
den samlede pakke har fået her i Folketinget,
og udtrykke tilfredshed med, at der tegner sig
ikke bare snævre flertal, men brede flertal bag
de forslag, regeringen er kommet med.
Til hr. Gade, som var så glad for dette her
forslag, at han helt uopfordret påtog sig faderskabet til det, er jeg nødt til at sige, at det kan
give anledning til en egentlig faderskabssag,
for jeg tror bestemt ikke, at hr. Gade med nogen ret kan påberåbe sig at være eneophavsmand eller -initiativtager til dette forslag.
Fru Lise Hækkerup har på Socialdemokratiets vegne igennem et par år kæmpet for oprettelse af en tilsvarende fond til at støtte livsstilsændringer i lokalsamfundene under overskriften »Byøkologi«. Også Det Radikale Venstre
har arbejdet med disse tanker, og Kristeligt
Folkeparti har arbejdet med disse tanker, og
mange uden for denne sal har jo arbejdet med
tilsvarende ideer og tanker.
Så sent som i går aftes havde jeg et møde i
Århus, hvor der var et sted mellem 200 og 300
mennesker fra hele Århus Amt, som arbejder
konkret med videreførelse af beslutningerne i
Rio under miljøtopmødet, hvoraf en af opfordringerne jo var en opfordring til lokale initiativer, og der var i den kreds enorm interesse
for at få adgang til midler, der gjorde, at de
mange gode ideer kunne omsættes i praksis.
Det er jo sådan, at når sådanne initiativer lokale initiativer, borgerinitiativer - skal lykkes, så kræver det et samspil mellem ildsjæle,
grønne organisationer, skoler, borgerforeninger, beboerforeninger, kommuner, amter og så
staten. Det er i dette lykkelige samspil, at de
fleste initiativer bliver omsat til realiteter, og
det er sådanne initiativer, vi gerne har villet
fremme med forslaget.
Jeg forstår meget vel dem, der siger, at de
gerne vil se betænkningen fra Det Byøkologiske Udvalg, inden de tager endelig stilling til
forslaget. Jeg kan sige, at intet tyder på, at vi
når frem til anden og tredje behandling af dette her lovforslag, før betænkningen er offentliggjort, så vi får mulighed for at diskutere tingene i sammenhæng.

5850

Så skal jeg til hr. Gade konkret sige, at regeringen også er interesseret i at få et fast underlag under de initiativer, vi allerede igennem en
periode har givet tilskud til, som altså startede
allerede i 1993, og som er en opfølgning på det
internationale område af Riokonferencen. Det
vil vi meget gerne diskutere undervejs i udvalgsarbejdet. Jeg kan også sige til hr. Gade, at
det andet spørgsmål, han nævnte omkring
henvendelsen fra - det hører jo sammen - Forum for Energi og Udvikling, i høj grad vil indgå i denne sammenhæng.
Jeg skal endnu en gang sige tak til ordførerne og så holde mig lidt udenfor, lidt neutral, i
den faderskabssag, som hr. Gade prøvede at
starte i sit indlæg.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
176453;name_party;":
For at få sagen væk fra faderskabsdiskussionen vil jeg kun sige, at vi faktisk har for få af
den type krydsninger, som miljøministeren
nævner, i politik. Lad os få nogle flere af dem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Gade
176782;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Jørn Pedersen
177021;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Økonomiministeren har meddelt mig, at hun
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om konvergensprogram for Danmark.
(Redegørelse nr. R 11).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.

5851

1/2 94: Meddelelser fra formanden";Jørn Pedersen
177402;title_name;"Redegørelsen vil komme til forhandling
torsdag den 10. februar 1994.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 28/1 94 om konvergensprogram for Danmark.
(Redegørelse nr. R 11).";Den fg. formand
177610;title_name;":
De europæiske lande har gennem de seneste
år været præget af det kraftigste økonomiske
tilbageslag siden 1930'erne med økonomisk recession, et højt renteniveau og høj og stigende
arbejdsløshed i de fleste lande. Samtidig er
EMS-samarbejdet nu de facto suspenderet, og
renteniveauet er fortsat for højt i Europa.
Den danske regering anser øget koordination af den økonomiske politik for at være et
vigtigt bidrag til, at der kan komme et mere
tilfredsstillende konjunkturforløb, hvorved der
igen kan etableres et mere forpligtende valutasamarbejde. Overholdelse af Maastricht-Traktatens konvergenskriterier er ikke bare fornuftigt i sig selv, men udgør et centralt pejlemærke i konvergensprocessen.
Det danske konvergensprogram er det første, som er udarbejdet efter Traktatens ikrafttræden. Som følge af Traktatens krav skal den
økonomiske udvikling ske under hensyntagen
til miljøet, idet miljøhensyn i henhold til artikel 2 i Maastricht-Traktaten skal integreres i
den økonomiske politik. Danmark søger bl.a.
at tilgodese miljøhensynet ved at ændre skattestrukturen, så man letter beskatningen af den
rigelige arbejdskraft og øger beskatningen af
de knappe naturressourcer. Som Kommissionen er inde på i sin hvidbog, er indførelse af en
C02-/energiafgift i Fællesskabet en oplagt
mulighed.

5852

Konvergensprogrammerne er centrale for
det økonomisk-politiske samarbejde ved starten af anden fase af ØMU, ikke mindst fordi et
tættere økonomisk samarbejde mellem medlemslandene kan skabe grundlaget for mere
stabile monetære forhold, der ligeledes kan
understøtte vækstinitiativerne.
Danmark har i henhold til Edinburgh-Afgørelsen meddelt, at,det ikke deltager i tredje fase
af ØMU'en. Danmark deltager fuldt ud i det
økonomisk-monetære samarbejde i anden fase
af ØMU'en og støtter helhjertet retningslinjerne i Traktaten om at handle i overensstemmelse med principperne om stabile priser, sunde
offentlige finanser og monetære vilkår samt en
holdbar betalingsbalance. Disse retningslinjer
og principper vil også danne grundlag for
Danmarks deltagelse i det europæiske samarbejde, efter at tredje fase af ØMU'en er startet.
Udarbejdelsen af konvergensprogrammet for
Danmark er ikke en forberedelse af deltagelse
i tredje fase, men et udtryk for den danske regerings mål om en sund økonomisk udvikling.
Det danske konvergensprogram omfatter
perioden fra 1994 til 2000. Den danske regering lægger afgørende vægt på en fast valutakurspolitik, lav inflation og sunde offentlige finanser, der kan tilvejebringe forudsætningerne
for en lav rente. Det ligger i forlængelse af
Fællesskabets ambition om at skabe en bæredygtig udvikling, der respekterer miljøet og
fremmer høj beskæftigelse, samtidig med at
konvergensen øges.
Udviklingen er ved at vende i Danmark, idet
der er tendens til øget økonomisk aktivitet.
Baggrunden for det er blandt andet fald i renten, den finanspolitiske stimulation, realkreditpolitiske lempelser og bedre internationale
konjunkturer. 1 1994 ventes en nedgang i ledigheden på 0,7 pet. af arbejdsstyrken.

5853";Marianne Jelved
180667;title_name;"Tabel 1. Nøgletal.

1/2 94: Skriftlig redegørelse

5854

mf

1994

1995

1996

1997

1,2
2,1

3,0
2,8

3,3
2,9

3,6
2,4

3,6
2,5

2,8
2,3

Pet. af BNP
Betalingsbalance
Offentlig sektors saldo
Offentlig gæld
Offentlig gæld2)

3,31) 2,7
4,41) -4,8
851) 85
581) 60

2,3
-3,7
85
60

2,1
-2,8
84
60

2,0
-1,2
82
58

2,81)
-15')
721)
501)

Rente (10-årig statsobligation) . . . . . . . . . . . . . . . . .

9,0

6,0

6,0

6,0

6,0

Gns. årlig stigning i pet.
BNP
Inflation

6,0

1) Angiver niveauet i slutåret.
) Korrigeret for Den Sociale Pensionsfonds beholdning af realkreditobligationer, statens indestående i Nationalbanken og gæld vedrørende offentlige virksomheder.
Hovedmålsætningen for den økonomiske
politik frem til år 2000 er en holdbar nedbringelse af ledigheden, hvor den lave inflation og
overskuddet på betalingsbalancen fastholdes.
Nedgangen i ledigheden skal primært ske ved
en forøgelse af væksten og beskæftigelsen i
den private sektor. Herved vil der samtidig
fremkomme en forbedring af de offentlige finanser, og såfremt den nuværende finanspolitiske linje fastholdes, vil der kunne komme
overskud på de offentlige budgetter, således at
den offentlige gældsbyrde kan nedbringes.
Den danske regerings vækstinitiativ betyder,
at der for 1994 er gennemført en midlertidig
lempelse af finanspolitikken svarende til 1,3
pet. af BNP, nogenlunde ligeligt fordelt på
skattelettelser og målrettede udgiftsinitiativer.
Den midlertidige finanspolitiske stimulans er
gennemført for at vende lavkonjunkturen og
dæmpe usikkerheden i den private sektor.
Danmark har herved udnyttet det råderum,
som overskuddet på betalingsbalancen og den
lave inflation er udtryk for.
Det må vurderes, at den gennemførte lempelse af finanspolitikken sammen med de øvrige vækstimpulser og strukturreformer er tilstrækkelig til, at opgangen i den danske økonomi bliver selvforstærkende. Efter 1994 vil finanspolitikken derfor blive tilrettelagt efter en
konsolidering af de offentlige finanser med en
stram udgiftspolitik. Stramhedsgraden i finanspolitikken vil blive tilpasset med henblik
på at imødegå en eventuel overophedning af

økonomien. Regeringens samlede initiativer
indebærer en klar konsolidering af de offentlige budgetter på mellemlang sigt.
Om virkningerne af arbejdsmarkedspolitikken er det forudsat, at den ændrer sammenhængen mellem ledigheden og lønstigningstakten, således at lønstigningstakten begrænses med ca. 1 pct.-point. Dette indebærer, at
den strukturelle ledighed antages at falde med
35-40.000 personer frem til år 2000. Med den
forudsatte virkning vil ledigheden kunne falde
til 7 pet., uden at lønstigningerne øges så kraftigt, at konkurrenceevnen forringes.
Dansk økonomi har et vækstefterslæb, som
skønnes indhentet. De sidste syv års lave vækst
skønnes at have skabt et vækstefterslæb (BNPgab) på 4-5 pet. Vækstefterslæbet er baseret på,
at der en konjunkturbestemt ledighed på
skønsmæssigt 3-4 pet. af arbejdsstyrken og en
betydelig uudnyttet kapacitet. Med det forudsatte efterslæb er der grundlag for, at væksten i
dansk økonomi i en årrække vil overstige det
langsigtede vækstpotentiale, som vurderes at
være godt 2 pet.
På baggrund af indkomstvæksten, rentefaldet og konsolideringen i den private sektor
ventes den private indenlandske efterspørgsel
at være den dominerende drivkraft i starten af
konjunkturopgangen, og først i slutningen af
1994 og i 1995 påregnes eksporten at blive en
væsentlig bidragyder til væksten i efterspørgslen.

5855

'

1/2 94: Skriftlig redegørelse";Økonomiministeren
184191;title_name;"Det private forbrug skønnes i perioden
1994-97 at vokse med i gennemsnit 4-5 pet.,
mens der i de efterfølgende år ventes en gennemsnitlig årlig vækst på 3 pet. Bolig- og erhvervsinvesteringerne ventes at udvise høje
vækstrater i fremskrivningen som følge af de-

5856

res stærke konjunkturfølsomhed og for boliginvesteringernes vedkommende også som følge af, at aktivitetsniveauet har været meget lavt
i 1992-93.
Hovedtrækkene af udviklingen er sammenfattet i tabel 2.

Tabel 2. Hovedtræk af udviklingen.
ig?""

1994

1995

1996

1997

2000""

Gns. årlig realvækst, pet.
Privat forbrug
Offentligt forbrug

1,2
0,7

4,1
1,0

4,5
0,6

5,0
0,9

4,5
0,8

3,1
0,8

Boliginvesteringer
Erhvervsinvesteringer
Offentlige investeringer

-9,1
-4,0
2,3

7,0
6,1
5,0

4,0
8,2
-7,0

9,9
9,5
0,0

10,7
8,6
0,0

7,8
4,4
3,0

Eksport
- heraf industrieksport
Import

3,7
3,6
0,6

2,7
3,0
5,9

4,8
5,5
7,4 i

4,7
5,7
7,2

4,8
5,6
6,5

4,8
5,7
5,0

BNP
BFI i private byerhverv

1,2
0,8

3,0
3,3

3,3
4,7

3,6
4,4

3,6
4,4 i

2,8
3,5

Gns. årlig stigning, pet.
Forbrugerpriser
Timelønninger

2,1
3,3

2,8
2,9

2,9
2,9

2,4
2,8

2,5
3,5

2,3
4,2

Beskæftigelse 1.000pers
Ledighed pet. afarb.styrke

25341) 2554
12,11) 11,4

2589
10,5

2619
9,7

2657
8,9

2736 1)
6,8')

Pet. af BNP
Betalingsbalance
Offentlig sektors saldo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3,31) 2,7
-4,4') -4,8

2,3
-3,7

2,1
-2,8

2,0
-1,2

2,8 1)
-1,5')

1) Angiver niveauet i slutåret.
Kravene til pris- og valutakursstabilitet,
størrelsen af den korrigerede offentlige gæld
og renten på langfristede obligationer er allerede nu opfyldt for Danmarks vedkommende,
og det ventes de fortsat at være.
Samtidig viser beregningerne, at der med
udgangspunkt i den danske regerings økonomisk-politiske program fra juni 1993 kan opnås en nedgang i arbejdsløsheden og en væsentlig forbedring af budgetstillingen. Det ventes således, at det samlede offentlige budgetunderskud i Danmark falder til under 3 pet. af
BNP fra og med 1996. Det vil samtidig medføre, at den offentlige gæld udgør en faldende
andel af BNP. Det danske budgetunderskud er

ikke strukturelt, men konjunkturelt.
Med de fremlagte fremskrivninger skønnes
Danmark i 1996 og 1997 at have en arbejdsløshed under EU's gennemsnit (EU-definition)
og at opfylde konvergenskriterierne. Den økonomiske politik vil løbende blive vurderet i lyset af ønsket om at fastholde dette ambitionsniveau i årene frem mod år 2000.

Meddelelser fra formanden:";Økonomiministeren
186679;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

5857

(367)
1/2 94: Meddelelser fra formanden";Jørn Pedersen
186791;title_name;"Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 2. februar 1994, kl. 13.00.

5858

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.40";Den fg. formand
