split;reason;text;value
0;;"8145

23/3 94: Dagsorden

8146

Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Forbud mod etablering af boligfællesskaber
m.v.).
(Lovforslag nr. L 219).
65. møde";
238;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
78:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af COrafgifterne med tilhørende tilskudsordninger og justering af energiafgifterne.
Af Peter Hansen-Nord (V), Flemming Hansen (KF) og Kim Behnke (FP) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
(Børnepasningsorlov inden for livsvigtige områder).
Af Per Stig Møller (KF) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1993.
Af finansministeren (Lykketoft).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
881;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Helen Beim
(S) og Hans Erenbjerg (S), der har orlov, har
jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med
den 25. marts 1994 atter kan give møde i Tinget. Stedfortrædernes, Frederik Nørgaards og
Bjarne Petersens, hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Boligministeren (Kofod-Svendsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Socialministeren (Yvonne Herløv Andersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ret til betalt fravær
på grund af graviditetsundersøgelser).
(Lovforslag nr. L 220).
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom ellerfødsel. (Lempelse af reglerne
om genoptagelse af arbejdet, herunder deltagelse i fagpolitisk arbejde m.v.).
(Lovforslag nr. L 221).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om den fri ungdomsuddannelse.
(Lovforslag nr. L 222).
Indenrigsministeren har meddelt mig, at
hun ønsker i henhold til forretningsordenens §
19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om frikommuneprojektet.
(Redegørelse nr. R 14).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Udvalget for Forretningsordenen har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende ændring af forretningsordenen for Folketinget.
(Beslutningsforslag nr. B 86).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.

8147

23/3 94: Skriftlig fremsættelse";Formanden
2651;title_name;"(Forbud mod etablering af b oligfællesskaber
m.v.).
(Lovforslag nr. L 219).
Lovforslaget indeholder en udmøntning af
de forslag, som arbejdsgruppen vedrørende
boligfællesskaber afgav den 1. marts 1994.
Forslaget indeholder følgende elementer:
1) En definition af afboligfælless aber.
2) Et forbud mod stiftelse af b liginteressentskaber, boligkommanditsels kiaber og andre
boligfællesskaber, der ikke er omfattet af
lovens kapitel II om andels oliger eller lovens kapitel III om boligaktieselskaber og
boliganpartsselskaber.
3) Forbudet skal kun gælde, hvor der er en
eksklusiv brugsret til en be oelseslejlighed
i ejendommen.
4) Overtrædelse af forbudet sa iktioneres med
bøde eller hæfte.
5) Ved overdragelse i strid med forbudet sikres erhververen dels ved at cunne hæve aftalen, dels ved efter ophævelse af aftalen at
kunne benytte den opnåeds brugsret som
lejer.
6) Muligheden for overdragelse i eksisterende
boligfællesskaber oprethold s.
7) Der indføres en oplysnings pligt for sælger
ved overdragelse af andele i eksisterende
boligfællesskaber.
8) Der indføres en bestemme se svarende til
ejerlejlighedslovens om overpriser ved salg
af andele i eksisterende boligfællesskaber.
Forslaget forventes ikke at fi. administrative
eller økonomiske konsekvense 홢
for det offentlige.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Boligministeren
4120;title_name;":
Herved tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ret til betalt fravær
på grund af graviditetsundersøgelser).
(Lovforslag nr. L 220).
Det foreliggende lovforslag /edrører implementeringen af Rådets direktiv 92/85 EØF af
19. oktober 1992 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af sikkerheden og
sundheden under arbejdet for arbejdstagere,

8148

der er gravide, som lige har født, eller som ammer.
De nødvendige ændringer af den nationale
lovgivning skal være gennemført inden 2 år efter direktivets gennemførelse.
Direktivet er et minimumsdirektiv, der har
til formål at sikre beskyttelse af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed på arbejdspladserne
under graviditet og barsel.
Det foreliggende forslag sikrer den gravide
arbejdstager ret til betalt fravær fra arbejdet i
forbindelse med forebyggende graviditetsundersøgelser, når disse undersøgelser skal finde
sted i arbejdstiden.
Efter gældende lov er der ikke ret til dagpenge ved fravær fra arbejdet i forbindelse
med almindelige forebyggende undersøgelser.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Yvonne Herløv Andersen
5429;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpengeved sygdom ellerfødsel. (Lempelse af reglerne
om genoptagelse af arbejdet, herunder deltagelse i fagpolitisk arbejde m.v.).
(Lovforslag nr. L 221).
Det foreliggende lovforslag åbner mulighed
for at gøre barselorloven mere fleksibel end
den eksisterende, idet forslaget giver mulighed
for en vis genoptagelse af arbejdet i de sidste
10 uger af barselorlovsperioden, uden at man
mister dagpengeretten. Virkningen heraf vil
alene være, at dagpengene bortfalder for den
dag eller de dage, hvor arbejdet er genoptaget.
Dette skal ses på baggrund af regeringens
ønsker om, at borgerne skal kunne tilrettelægge deres egen dagligdag på grundlag af egne
ønsker og behov, samt et ønske om at gøre fraværsordningerne mere fleksible. Det foreslås,
at forslaget om en mere fleksibel barselorlov
optages til revision om 3 år. Herved får man
mulighed for at konstatere, hvorledes ordningen har virket.
Som det fremgår af forslaget, lempes der
ikke på regler og praksis, for så vidt angår genoptagelse af arbejdet inden for de første 14
uger efter fødslen. Dette skyldes hensynet til
moderen og det nyfødte barn.
«

8149

23/3 94: Skriftlig fremsættelse";Yvonne Herløv Andersen
6689;title_name;"Lovforslaget giver mulighed for at kunne
deltage i fagpolitisk arbejde i orlovsperioden.
Ved indførelsen af en sådan regel modvirker
man, at orlovshaverne under orloven mister
tilhørsforholdet til deres arbejdsplads.
Det foreslås, at man i de første 14 uger af
barselorloven kun kan deltage i det fagpolitiske arbejde i begrænset omfang.
Herudover medtages for alle dagpengemodtagere et forslag, som giver mulighed for at
fastsætte, at perioder, hvor der er udbetalt
ydelser efter loven om orlov, skal betragtes
som »døde perioder« i relation til opgørelsen
af, om dagpengelovens beskæftigelseskrav er
opfyldt.
Lovforslaget skønnes næppe at ville medføre mer- eller mindreudgifter af betydning.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
og hurtige behandling.";Socialministeren
7589;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om den fri ungdomsuddannelse.
(Lovforslag nr. L 222).
Lovforslaget er en del af opfølgningen af
min redegørelse til Folketinget om uddannelse
til alle, hvis formål er at sikre alle unge en kvalificeret ungdomsuddannelse. Dette mål kan
opnås dels ved introduktion af nye uddannelsesveje, dels ved at fastholde de unge i de etablerede ungdomsuddannelser. Blandt de initiativer, der er udsprunget af denne redegørelse,
kan jeg nævne, at jeg i samarbejde med Erhvervsuddannelsesrådet har iværksat forsøgsog udviklingsarbejder om 1. skoleperiode med
henblik på at opsamle erfaringer og udarbejde
forslag til forbedring og justering af den direkte skoleindgang til erhvervsuddannelserne.
Herved vil 1. skoleperiode kunne yde et forbedret bidrag også til brobygningen mellem
grundskolen og ungdomsuddannelserne.
For at uddannelse til alle skal være et reelt
og acceptabelt tilbud, er det dog ikke tilstrækkeligt at satse på de etablerede ungdomsuddannelser. Der må også åbnes nye uddannelsesveje for de unge.
Den fri ungdomsuddannelse er en sådan åbning og samtidig en anerkendelse af den om-

8150

fattende aktivitet, som de unge selv vælger
uden for de eksisterende ungdomsuddannelser.
Sammen med lov om erhvervsgrunduddannelse danner dette lovforslag fundamentet for
en ny frihed i ungdomsuddannelserne. Mens
erhvervsgrunduddannelsen primært er orienteret mod arbejdsmarkedet, tager den fri ungdomsuddannelse sit udgangspunkt i den folkeoplysende tradition og sigter mod udvikling af
den unges personlige kompetence og fortsatte
uddannelse i bred forstand.
Uddannelsen skal rumme unge med meget
forskellige forudsætninger og uddannelsesmål.
Den er tænkt som et tilbud ikke kun til unge
med svage uddannelsesmæssige forudsætninger eller til stærke unge individualister, men til
alle unge.
Den skal således fungere som et alternativ til
eksisterende ungdomsuddannelser, som en
indgang til disse eller som en direkte uddannelse til beskæftigelse f.eks. inden for særlige
nicher på nye vækstområder, hvortil der endnu
ikke findes formaliserede uddannelseskrav.
Uddannelsen sammensættes individuelt i
forløb af 2 til 3 års varighed og består af dele af
kendte eller nye uddannelser, projektarbejde,
foreningsarbejde eller udviklende aktiviteter i
øvrigt.
Undervisningsministeriet godkender efter
ansøgning en række uddannelsesansvarlige
skoler, der har vejledningsansvaret for den unge under uddannelsen. Skolen er samtidig ansvarlig for, at der formuleres et uddannelsesmål for den enkelte og for den individuelle uddannelsesplan. Uddannelsesplanen kan sammensættes med henblik på, at den unge kan få
godskrevet uddannelsesdele i eventuel videre
uddannelse eller med henblik på opfyldelse af
adgangskrav til andre uddannelser. Den uddannelsesansvarlige skole udfærdiger et uddannelsesbevis.
Jeg vil gerne understrege, at den fri ungdomsuddannelse - ligesom den folkeoplysende virksomhed, hvor den har sin rod - er baseret på frivillighed. Naturligvis er den frivillig
for den unge, men den er også frivillig for de
skoler og foreninger m.v., der kan bidrage med
uddannelsesdele. De frie skolers ret til selvbestemmelse respekteres, og derfor stilles der
ikke i forslaget krav om, at uddannelsen skal
afsluttes med eksamen eller anden form for
evaluering. Prøver og karaktergivning kommer

8151

23/3 94: Skriftlig fremsættelse";Ole Vig Jensen
11011;title_name;"derfor kun til at indgå i uddannelsen i den udstrækning, det i forvejen er del af undervisningen i det planlagte forløb.
Lovforslaget forventes at med øre øgede udgifter til undervisning m.v. på i ilt 65 mio. kr.
Spørgsmålet om merudgifter i forbindelse
med den fri ungdomsuddannelse har været
drøftet med de kommunale c rganisationer.
Spørgsmålet vil blive løst i foi bindelse med
forhandlingerne om bloktilskud sregulering.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, tillader jeg mig at anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 23/3 94 om frikommuneprojektet.
(Redegørelse nr. R 14).";Undervisningsministeren
11719;title_name;":
7. Frikommuneprojektets formål og tilrettelæggelse.
Frikommuneprojektet blev s a i værk i 1985
og afsluttedes med udgangen af 993. Gennem
deltagelse i frikommuneprojekt t fik udvalgte
kommuner mulighed for at afprøve nye styreformer og nye modeller for kommunal opgaveløsning med det formål at øg 3 det kommunale selvstyre, at opnå en bedre tilpasning af
det kommunale styre til de lokale forhold, at
forbedre servicen for borgerne og at forbedre
ressourceudnyttelsen i den kommunale virksomhed.
Oprindelig blev 22 kommuner og 5 amtskommuner udpeget som frikommuner. I 1988
blev antallet af frikommuner udvidet til i alt 30
kommuner og 6 amtskommuner.
Frikommunerne har i forsøgsperioden indsendt i alt 880 forsøgsideer. Af di sse er 390 blevet godkendt som grundlag for forsøg. 90 forsøgsforslag har kunnet gennemføres efter allerede gældende lovgivning - altså uden brug af
forsøgsbestemmelserne i frikommuneloven.
300 forsøgsforslag er blevet trukket tilbage af
kommunerne selv, medens 100 ønsker om forsøg er blevet afslået.
Det retlige grundlag for frikommuneforsøgene er blevet tilvejebragt i én fe rsøgslov - frikommuneloven. Indenrigsmini iteriet har som koordinator for frikommuneprojektet -

8152

foranlediget, at der blev fremsat ændringsforslag til loven, efterhånden som frikommunernes forsøgsønsker har nødvendiggjort dette.
Herudover har der som grundlag for hvert enkelt forsøg skullet foreligge et frikommuneregulativ, som var vedtaget af kommunalbestyrelsen og godkendt af vedkommende minister.
2. Frikommunernes forsøgsaktivitet.
Frikommuneforsøgene har i forbindelse
med det informationsmateriale, som Indenrigsministeriet løbende har udsendt til frikommuner og ministerier om forsøgsaktiviteten,
været opdelt i følgende grupper: Skole og fritid, Miljø og teknik, Kommunens styre og økonomi m.v., Social og sundhed samt Beskæftigelse og erhverv.
På skole- og fritidsområdet, der har været
det markant største forsøgsområde inden for
frikommuneprojektet, er gennemført i alt 153
forsøg. Hovedparten af forsøgene har omhandlet folkeskolen. Som eksempler på forsøg
vedrørende folkeskolens styrelse kan nævnes
forsøg med skolekommissionernes og skolenævnenes - og senere skolebestyrelsernes sammensætning og kompetence. Der har ligeledes været stor interesse for at gøre forsøg
med undervisningens tilrettelæggelse, f.eks.
med lokal godkendelse af ikke-kursusdelt undervisning, med ikke-fagdelt undervisning og
med udbud af valgfag.
På gymnasie- og HF-området har der bl.a.
været gennemført forsøg med ændrede regler
for optagelse af elever i gymnasierne, med enkeltfagskursernes styrelse og tilbudsstruktur,
med nedlæggelse af skoleråd og med reglerne
for befordringsgodtgørelse.
Endelig har der på fritidsområdet f.eks. været forsøg med forenklet procedure for holdoprettelse, med antallet af undervisningstimer og
med holdstørrelser m.v. i forbindelse med fritidsundervisningen og med aldersgrænserne
for deltagelse i ungdomsskoler, fritidsundervisning m.v.
Miljø- og teknikområdet omfatter forsøg på
Miljø-, Bolig-, Energi-, Landbrugs- og Trafikministeriets områder. Forsøgsinteressen på
Miljøministeriets område har først og fremmest samlet sig om to hovedgrupper af forsøg:
decentralisering af zonefbvskompetencen fra
amtsrådene til kommunalbestyrelserne - ikke
færre end 64 frikommuner og ikkefrikommuner har gennemført dette forsøg - og forkortel-

8153

23/3 94: Skriftlig redegørelse om frikommuneprojektet";Birte Weiss
15179;title_name;"ser af forskellige indsigelsesfrister m.v. i planlovgivningen. Sidstnævnte forsøgsgruppe har
omfattet i alt 29 forsøg.
På Boligministeriets område er der bl.a.
gjort forsøg med større kommunal indflydelse
på kvotetildeling til og administrationen af offentligt støttet byggeri og med forenkling af
proceduren i forbindelse med byfornyelsesprojekter. Desuden er der på Energiministeriets område bl.a. gennemført forsøg med støtte
til kollektive varmeforsyningsanlæg, på Landbrugsministeriets område med bl.a. etablering
af en sønderjysk jordfond og på Trafikministeriets område med bl.a. overførsel af dele af
Vejdirektoratets kompetence vedrørende hovedlandevejsnettet til en amtskommune. I alt
er der på miljø- og teknikområdet gennemført
114 forsøg.
Der er gennemført 68 forsøg vedrørende
kommunens styre og økonomi m.v. Der har
været betydelig interesse i forsøgskommunerne for at gøre forsøg med delegation af kompetence inden for kommunestyret og for forsøg
vedrørende kommunalbestyrelsens egne forhold, d.v.s. med ændring af reglerne i den
kommunale styrelseslovgivning. Herudover er
der gennemført et stort antal forsøg med mere
fleksible ordninger på budget- og regnskabsområdet. Endelig har der på skatteområdet
været forsøg med bl.a. ændrede klageprocedurer og med delegation af kompetence på udvalgte områder til de kommunale skattemyndigheder.
Hovedparten af forsøgene på social- og
sundhedsområdet vedrører kontanthjælpsreglerne. Der har således været stor interesse for
forsøg med såkaldt aktivering af »passive bistandsmidler«, hvorved kommunerne i forbindelse med en ekstraordinær beskæftigelsesfremmende indsats over for bl.a. kontanthjælpsmodtagere har fået overført de midler,
som staten har sparet i refusion ved forsøgene.
Af andre forsøg kan nævnes overførsel til
kommunalbestyrelsen af revaliderings- og pensionsnævnenes kompetence i bl.a. sager vedrørende førtidspension, forsøg med gratis kommunal tandpleje til ældre og forsøg med etablering af en betalingsordning for færdigbehandlede patienter på sygehusene. Der er i alt
gennemført 47 forsøg på social- og sundhedsområdet.
Den sidste gruppe af forsøg - i alt 34 - vedrører beskæftigelses- og erhvervsområdet. De

8154

forsøg, der er gennemført på beskæftigelsesområdet, har alle haft til formål at effektivisere
den kommunale indsats mod ledigheden, især
blandt de unge. Ved forsøgene - der ofte har
været knyttet sammen med ovennævnte forsøg
med aktivering af »passive bistandsmidler« har forsøgskommunerne kunnet dispensere fra
en lang række krav i loven om beskæftigelsesmuligheder for unge med henblik på i højere
grad at kunne tilpasse beskæftigelsesindsatsen
efter lokale forhold.
På erhvervsområdet kan bl.a. nævnes forsøg
med udvidede åbningstider i butikker og på offentlige kontorer og forsøg med udvidet adgang for forsøgskommunerne til at iværksætte
og finansiere lokale erhvervspolitiske initiativer.
3. Evalueringen af frikommuneprojektet.
Evaluering af frikommuneforsøgene har
som udgangpunkt været en kommunal opgave.
Fagministerierne, der har skullet tage stilling
til, i hvilket omfang kommunernes forsøgserfaringer kunne lægges til grund for eventuelle
lovændringer, har dog ligeledes haft et ansvar
for at følge forsøgene og for i samarbejde med
frikommunerne at vurdere, hvorledes forsøgene skulle evalueres.
Hovedparten af frikommuneforsøgene er
evalueret internt i frikommunerne. Ekstern
evaluering har kun været anvendt ved få - typisk mere principielle forsøg.
Af de oplysninger, som Indenrigsministeriet
har indsamlet fra frikommunerne og fagministerierne til brug for den samlede evaluering af
frikommuneprojektet, fremgår det bl.a., at 214
ud af de i alt 390 gennemførte frikommuneforsøg har medført eller inspireret til ny lovgivning. 64 forsøg er blevet forlænget - enten med
hjemmel i loven om forlængelse af visse frikommuneforsøg m.v. eller med hjemmel i den
øvrige lovgivning - medens erfaringerne fra 73
forsøg for tiden indgår i overvejelser om ny
lovgivning. Endelig er 38 forsøg ophørt efter
kommunernes ønske uden lovændringer, medens 78 forsøg er ophørt helt eller delvis mod
kommunernes ønsker. Det bemærkes, at samme forsøg kan indgå i flere af ovennævnte
grupper af forsøg.
Hovedparten af deltagerne i frikommuneprojektet - frikommunerne, fagministerierne,
de kommunale organisationer og Indenrigsministeriet - er af den opfattelse, at frikommune-

8155

23/3 94: S criftlig redegørelse om frikommuneprojektet";indenrigsministeren
19636;title_name;"projektet har levet op til sit forir ål, og at projektets tilrettelæggelse og sams pillet mellem
ministerier og frikommuner har æ r e t tilfredsstillende. Nogle frikommuner hai - dog bl.a. peget på svingende forsøgsvillighed i ministerierne og på, at tilrettelæggelsen af frikommuneprojektet har gjort deltagelsen i projektet meget ressourcekrævende.
4. Fremtidig forsøgsvirksomhed i kommunerne.
Det er regeringens opfattelse, at frikommuneprojektet entydigt har vist, at kommuners og
amtskommuners deltagelse i tilvejebringelse af
grundlaget for de retlige ramme *for kommunal virksomhed ved gennemførelse af forsøg er
særdeles værdifuld. Regeringen finder derfor
også, at kommuner og amtskom uner bør sikres videst mulig adgang til forsøg svirksomhed.
Spørgsmålet om, hvorledes kommuners og
amtskommuners muligheder for forsøgsvirksomhed fremover skal tilrettelægges, er bl.a.
blevet behandlet af en Arbejdsgruppe om Frikommuneprojektet, som afgav rapport i oktober 1991. I arbejdsgruppen dellog repræsentanter for frikommunerne, for de ministerier,
som særligt havde været involveret i frikommuneprojektet, samt for de kommunale organisationer.
Arbejdsgruppens forslag, som der efterfølgende har været bred tilslutning iil, har dannet
grundlag for følgende initiativer som regeringen har taget eller agter at tage sc m opfølgning
på frikommuneprojektet:
- forsøg skal kunne gennemføres i samtlige
kommuner - altså ikke kun i udvalgte kommuner, som tilfældet har være i forbindelse
med frikommuneprojektet,
- forsøgsbestemmelserne skal optages i de love, hvis område forsøgene vedrører, og ikke
i én samlet forsøgslov,
- der skal tilvejebringes vidtgåer de forsøgsbestemmelser i flest mulige love vedrørende
kommunale forhold,
- alle lovforslag skal indeholde oplysninger
om eventuel forsøgsvirksomhe d på det område, lovforslagene vedrører, o g
- der vil snarest blive nedsat et nyt - bredt
sammensat - permanent forsøgskontaktudvalg, som bl.a. skal følge fors gsvirksomheden i kommunerne.
En detaljeret beskrivelse af frikommuneprojektets forløb samt af regeringens initiativer

8156

som opfølgning på projektet findes i publikationen »Frikommuneprojektet 1985-1993«.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 870
1) Til arbejdsministeren af:";Indenrigsministeren
21936;name_party;":
»Kan ministeren virkelig mene, at der aldrig
må stå senge på sygehusgangene - heller ikke
under influenzaepidemier eller ved større katastrofer som f.eks. togulykker?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kunne sådan set være fristet til bare at
svare nej på spørgsmålet, for jeg er nemlig ikke
af den opfattelse, at der aldrig må stå senge på
sygehlJsgangene, men jeg vil gerne uddybe,
hvorfor jeg ikke har den opfattelse.
Jeg har i sidste uge truffet en afgørelse, som
betyder, at der på de medicinske afdelinger på
Århus Amtssygehus skal træffes foranstaltninger, så der af hensyn til risikoen for brand og
andre ulykker er forsvarlig mulighed for flugt
og redning af personer, og at flugtveje og nødudgange holdes frit passable.
Her har hensynet til patienter først og fremmest spillet en rolle, men naturligvis har også
hensynet til personalet spillet en rolle. Jeg vil
gerne understrege, at det er en helt konkret afgørelse. Gangene på Århus Amtssygehus' medicinske afdelinger er smalle, og derfor er
flugtvejene meget reduceret, når der står mange senge på gangene.
Men der er givetvis tilfælde, hvor senge på
gangene ikke medfører, at flugtveje og nødudgange er spærret, og derfor må denne vurdering og dette svar altså ses i lyset af, at det må
vurderes fra gang til gang, og at det er konkrete
afgørelser hver gang.
Det er helt klart, at nødretsbetragtninger
kan føre til, at arbejdsmiljølovgivningen lige så
vel som anden lovgivning må tilsidesættes,
men i de situationer må der træffes andre foranstaltninger, så patienters liv og velfærd og
plejepersonalets liv og velfærd ikke sættes over
styr.

8157

23/3 94: Spørgsmål til ministrene";Jørgen Winther
23611;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret.
Spørgsmålet er stillet, fordi det kan være lidt
svært at fornemme, hvad der nu er tilladeligt,
og hvad ministeren egentlig ønsker. Hvis man
nu f.eks. på Århus Amtssygehus - for jeg forstår, at det er en konkret afgørelse - er i den
situation, at der er lidt flere syge, end der plejer at være, og man så har behov for, at der skal
stå et par senge på gangen i bare 4 timer, hvad
er så ministerens holdning? Har man så brudt
noget, eller synes ministeren, at det er acceptabelt? Og hvad hvis der sker f.eks. en togulykke,
som der faktisk skete for ikke så lang tid siden?
Må man så ikke i denne svære situation have
nogle senge stående på gangen, eller er det sådan, at de skal henvises til græsplænen?
Vi har behov for lidt mere klare formuleringer fra ministeren, så vi ved, hvordan vi skal
tilrettelægge arbejdsgangen på Århus Amtssygehus.
Jeg spørger også, fordi jeg er medlem af Århus Amtsråd, og derfra har jeg lidt kendskab
til tingene.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Når nu hr. Jørgen Winther netop er medlem
af Århus Amtsråd, så ved hr. Jørgen Winther
også, at der har været ført lange drøftelser med
sygehusledelsen og det lokale arbejdstilsyn i
hele sidste efterår, hvor man har peget på, at
der ikke permanent må stå senge på gangene,
som spærrer for flugtveje. Det ville jo være helt
uanstændigt og helt urimeligt, hvis patienter,
der lå i sengen - hvad enten det nu var på
stuerne eller på gangene - skulle ligge med en
frygt for, at det ikke ville være muligt at få bugseret sengene ud i sikkerhed, hvis der på hospitalet opstod en brand.
Men der er altså tale om konkrete afgørelser, og det er klart, at ved epidemier og i tilfælde af nødretstilstande - togulykker og sådan
noget - træffes der hensigtsmæssige beslutninger fra gang til gang. Men de må ikke bevirke,
at flugtveje spærres.";Jørgen Winther
25474;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg har fået rigtig konkret
svar på mit spørgsmål. Jeg spurgte: Hvad nu,
hvis man i sådan en situation har en overbelastning og der er en vagtlæge, der ringer om,

8158

at der er et par patienter, som er uafviselige, og
man ikke har plads på sygehuset? Må de så
godt være på gangen i 4-8 timer, så man lige
kan få nogle andre patienter skrevet ud, eller
må de ikke?
Så angående det økonomiske. Dér er det sådan, at sygehusforvaltningen i Århus Amt har
beregnet, at hvis man skal opfylde målet om, at
der ikke må være en seng på gangen på noget
tidspunkt, vil det betyde, at der skal etableres
280 ekstra senge i Århus Amts sygehusvæsen.
Den årlige merudgift til disse senge vil være
omkring 70 mio. kr. Omregnet til landsbasis
for alle amter vil det jo være et betragteligt beløb. Mener ministeren, at Århus Amtskommune så skal have tilført et bloktilskud svarende
til det samme beløb, eller hvad mener ministeren derom?
Men jeg vil meget gerne have et svar på følgende spørgsmål: Må der være en patient i en
seng på gangen i bare 4 eller 8 timer, hvis det
bare er en almindelig epidemi og der er ekstra
patienter, eller må der overhovedet ikke? Skal
sygehuset så sige nej?
Det er et ret klart spørgsmål, som der er behov for at vi får et klart svar på.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Århus Amtskommune får ikke tilført flere
økonomiske ressourcer, for det ligger simpelt
hen i grundlaget for deres økonomi, at de ligesom alle andre virksomheder, hvad enten det
er offentlige eller private, skal overholde gældende lov: og gældende lov er altså i dette tilfælde arbejdsmiljøloven. Så der er ikke tale om
flere penge, for Århus Amt er forpligtet til at
overholde arbejdsmiljøloven.
Der er jo ikke tale om, at der pludselig står
senge på gangene 4, 5 eller 8 timer én gang
hver anden måned eller lignende. Der er tale
om, at man i Århus Amt tilsyneladende permanent disponerer over gangene som værende
steder, hvor man kan have sygehussenge og
oven i købet på en sådan måde, at de spærrer
for flugtvejene.
Og jeg kunne godt forestille mig, at jeg også
ville have fået et spørgsmål fra hr. Jørgen
Winther, hvis jeg nu havde truffet den modsatte beslutning, altså hvis jeg havde truffet den
beslutning, at man gerne må have senge på
gangen, og at de gerne må spærre for flugtvejene. Så ville spørgsmålet fra hr. Jørgen Winther

23/3 94: Spørgsmål til ministrene

8159";Jørgen Winther
27884;title_name;"jo have været: Kan man virkelig forsvare det af
hensyn til patienterne? Og mit svar ville være:
Nej.
Jeg synes, man er nødt til at tage hensyn til
patienterne, deres tryghed, deres sikkerhed.
Hvis der skulle opstå situationer, hvor der bliver brand eller noget andet på et hospital, skal
man selvfølgelig kunne bugse e sengene ud,
uden at det er til fare for liv og velfærd.";Arbejdsministeren
28277;name_party;":
Jeg forstår godt det, ministeren siger, men
jeg har ikke fået noget som hel >t svar, jeg kan
bruge.
Det er sådan, at der i periode r har været for
mange senge på gangene på Århus Amtssygehus. Man er i Århus Amtskommune ved at afvikle problemet, i og med at inan har tilført
nogle flere ressourcer, så der bliver etableret
flere medicinske senge, som ministeren nok
også er klar over. Men problemet er: Hvad
fremover? Må vi godt have en p atient liggende
på gangen i 4-8 timer en gang imellem, eller
må vi ikke?
Kortere kan spørgsmålet ikke rigtig stilles.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil først sige meget klart, at hverken Århus Amt eller nogen andre amter for den sags
skyld får tilført yderligere ressourcer som gevinst for, at de overholder gældende lov. Det
gør de ikke, fordi det er indreg et i DUT-princippet, at der selvfølgelig er et økonomisk
grundlag i Århus Amt, så man kan overholde
arbejdsmiljøloven.
Til det konkrete spørgsmål: Må man have
senge på gangene i 4-8 timer? Det afhænger
fuldstændig af, hvor man sætter de senge, og
hvor tit det foregår. Hvis der er tale om - som
tilfældet har været her - en permanent overbelægning og en permanent stationering af senge
på meget smalle gange til fare for patienter og
personale, så er svaret: Nej!
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 871
2) Til justitsministeren af:";Jørgen Winther
29645;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af indtrufne
dødsfald i detentionerne gennem årene tage

8160

konsekvensen heraf og i samarbejde med
sundhedsministeren og socialministeren søge
at få gennemført en lovgivning således, at behandling af alkoholforgiftede/berusede kan
foregå på hospitaler, der alt andet lige må være
mere betryggende end utidssvarende detentioner, og ligeledes lægge op til, at efterbehandling gives som et tilbud i vor sociale behandlingssektor?«
Skriftlig begrundelse
Siden 1982 har spørgsmålet om detentionsanbringelser (25.000-32.000 årligt) ved flere
lejligheder givet anledning til debat og kritik,
fordi dødsfald i enkelte tilfælde er indtruffet.
Tv-overvågning er siden etableret på politistationerne stort set over hele landet, men
trods dette sker der alligevel dødsfald, også
selv om der i ca. 25 pet. af tilfældene er lægetilsyn i forbindelse med anbringelsen i detention.
Tiden må nu være inde til, at detentionerne
nedlægges og overføres fra at være en politimæssig opgave til at være en hospitalsmæssig.
Forgiftning ved alkoholmisbrug skal sidestilles
med forgiftning med medicin og eventuelt andre stoffer.
Spiritusmisbrug kræver faglig assistance ved
akut forgiftning og tilbud om efterbehandling i
den hospitale og sociale behandlingssektor.";Hans Jørgen Jensen
30950;title_name;":
Ligesom spørgerens er mit udgangspunkt, at
alkoholisme er en sygdom og ikke en forbrydelse. Derfor er jeg også tilhænger af, at vi, når
vi støder på alkoholforgiftede personer, indbringer dem på et sygehus og ikke på en politistation. Problemet er kun, at sygehusene ikke
har kapacitet til at gøre det.
Derfor har vi i 1988 indført den ordning, at
medmindre det skønnes unødvendigt, skal der
lægetilsyn til dem, der indbringes på politistationer og indsættes i detentionerne.
Det har også, samtidig med at man har forbedret vilkårene i detentionerne, ført til færre
dødsfald i detentionerne. Men ét dødsfald i en
detention er ét for meget.
Derfor går vores bestræbelser for det første
ud på at forbedre vilkårene i detentionerne væsentligt i forbindelse med ombygninger og moderniseringer. For det andet håber vi efterhånden at kunne sænke den tærskel, ved hvilken vi
siger, at nu er det altså væk fra detentionen og

8161

(511)
23/3 94: Spørgsmål til ministrene";Erling Olsen
31938;title_name;"ind på hospitalet. Meningen må være at tage
bedre og bedre hånd om de mennesker, der er
alkoholforgiftet.";Justitsministeren
32066;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til justitsministeren for
svaret, også specielt med hensyn til dette, at
det at være alkoholforgiftet ikke er en forbrydelse, men en sygdom, som skal behandles på
samme måde, som man behandler mennesker,
der har taget for mange piller eller andet, som
gør, at de er besvimet eller ikke er helt, som de
plejer at være. Det vil jeg gerne sige tak for.
Men jeg vil alligevel gerne stille et yderligere
spørgsmål. Når vi nu er enige om det, var det
så ikke rimeligt at tage konsekvensen og undersøge sagen? Jeg ved godt, at det ikke kan
blive hverken i dag eller i morgen, men nu har
disse rædsler af detentioner jo eksisteret i alt
for mange år. Var det så ikke rimeligt, at man
måske fik nedsat et udvalg de tre ministre
imellem, som jeg har nævnt i spørgsmålet,
nemlig sundhedsministeren, socialministeren
og justitsministeren, med henblik på at få disse
mennesker ført over i den hospitale sektor?";Hans Jørgen Jensen
33004;name_party;":
Når berusede personer bliver indbragt af
politiet, er det jo ofte, fordi de enten ikke er i
stand til at tage vare på sig selv, eller de kan
være voldsomme eller måske endda voldelige.
Det er dér, problemet ligger. Politiet har ikke
tilstrækkelig lægefaglig kundskab til at vurdere, hvor beruset personen er, og hospitalerne
har ikke tilstrækkelige sikkerhedsforanstaltninger til, at de kan have de voldsomme berusede.
Men frem for at politiet, som kan have svært
ved at vurdere udviklingen hos en beruset,
gentagne gange skal tilkalde vagtlægen, ville
det så ikke være en idé, at man enten havde en
fast tilknyttet læge til politistationen, eller at
man på hospitalerne havde særlige afdelinger
med tilstrækkelig sikkerhed?";Tom Behnke
33763;title_name;":
Jeg er bange for, at vi, hvis vi nedsætter et
udvalg, vil få disse synspunkter sat op imod
hinanden. Skal der ske noget, så skal det ske
ved, at vi søger inden for de budgetrammer, vi
har i Justitsministeriet, at få fastere tilknytning
til læger, sådan at vi får sikrere bedømmelser

8162

af, hvornår en person er så syg, at han eller
hun bør komme på et hospital, og så lidt voldelig, at hospitalet kan tage vedkommende.
Det er i den retning, vores bestræbelser vil
gå.";Erling Olsen
34259;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil alligevel gerne føje til
og spørge justitsministeren, om der så ikke bare kunne blive et udvidet samarbejde mellem
politiet og lægerne og dermed hospitalsvæsenet, sådan at man ad den vej måske kunne løse
problemet og indhøste nogle erfaringer. Derefter kunne man så se på, hvad vej man skulle
gå. Jeg kunne også forstå på hr. Tom Behnke,
at vi næsten er enige.
Jeg føler, at man på mange politistationer hvor jeg i øvrigt mener at man skøtter hvervet
så godt, som man nu engang kan på dette område - ikke er opmærksom på, at der altså også
er mennesker, som har epilepsi, og som skal
pilledoseres tre gange om dagen. Jeg tvivler
på, at man i forbindelse med de mennesker,
der bliver indbragt til detentionsanbringelse,
overhovedet undersøger disse ting.
Derfor mener jeg, det ville være udmærket,
om man i stedet for bare at bruge tilkaldelse af
læge i 25 pet. af tilfældene måske skulle gøre
det til noget mere permanent for ikke at sige
helt permanent, at når der kommer nogen, der
skal i detentionen, så er det et lægetilsyn, som
afgør, hvordan de skal behandles.";Hans Jørgen Jensen
35384;title_name;":
Igen er det et ressourcespørgsmål, men jeg
mener ligesom spørgeren, at bestræbelserne
må gå ud på at øge antallet og kvaliteten af
lægetilsynene, sådan at vi virkelig får dem, der
trænger til behandling både for det ene og det
andet, over på hospitalerne så hurtigt som muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 872
3) Til trafikministeren af:";Erling Olsen
35751;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at
HT's trafikholdningsundersøgelse nu beskyldes for at være baseret på dårligt funderet materiale og kun har til hensigt at skaffe HT milli-

23/3 94: Spørgsmål til ministrene

8163";Ole Donner
35987;title_name;"arder af kroner i støtte til udvidelse af den kollektive trafik i hovedstadsområdet?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af Søndagsavisen den 6. marts
1994, at FDM's administrerende direktør, Mogens Bøll, kalder HT's trafikholdningsundersøgelse for en hån.
Kritikken kommer, efter at det har vist sig, at
undersøgelsen kun omfatter 17 pet. af de adspurgte i Københavns og Frede riksberg Kommuner, som bruger bilen daglig t. I ovenstående svargruppe har det vist sig, at 2 pet. af de
adspurgte er personer under 18 år og derfor
slet ikke må køre bil. 15 pet. af de adspurgte er
over 67 år, mens 52 pet. af undersøgelsens svar
hidrører fra folk, der bruger bil mindre end tre
gange om måneden.
Efter spørgerens opfattelse burde der være
procentkorrigeret i forhold til Jet reelle antal
bilister, der bruger bilen dagligt.
Trafikministeren (Trøjborg):
Hr. Ole Donner har spurgt mig, hvad HT's
trafikholdningsundersøgelse har kostet, og
hvem der har betalt regningen
Jeg kan oplyse, at jeg har spurgt HT, og Hovedstadens Trafikselskab har )plyst over for
mig, at prisen for undersøgelsen andrager
101.300 kr. ekskl. moms. Det er endvidere sådan, kan jeg oplyse - hvad dsr må være en
selvfølge - at det naturligvis er HT selv, der
både har bestilt undersøgelsen og betalt for
den.";Ole Donner
37273;title_name;"Det var, så vidt jeg kan se, en besvarelse af
spørgsmål nr. 4, og vi var kommet til spørgsmål nr. 3.
Spm. nr. S 873
4) Til trafikministeren af:";Formanden
37432;name_party;":
»Hvad har HT's trafikholdningsundersøgelse kostet, og hvem har betalt egningen ?<<
Skriftlig begrundelse
Da der i dagspressen er ko met en del kritik frem om undersøgelsen og dens resultater,
må det være rimeligt for offentligheden at ken-

8164

de omkostningerne, og hvem der har betalt
regningen.";Ole Donner
37749;name_party;":
Ja, vi fik dem i en lidt forkert rækkefølge,
men det gør ikke så meget.
Når ministeren siger, at det har kostet
101.300 kr. ekskl. moms, så vil jeg gerne spørge
ministeren, om ministeren synes, det er rimeligt at bruge 125.000 kr. til en sådan undersøgelse. Og er ministeren enig med mig i, at det
jo altså ikke er HT, der betaler den, men skatteyderne, idet der jo i forvejen er flere hundrede millioner kroner i underskud i HT? Det
vil altså sige, at man har belastet skatteyderne i
Frederiksborg Amt og Københavns Amt, de to
kommuner i København samt Roskilde Amt.
Det er altså skatteyderne dér, man belaster
med en udgift på 125.000 kr.
Det vil jeg gerne have at ministeren bekræfter.
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg beklager over for formanden, at jeg kom
til at svare på spørgsmål 4 i stedet for spørgsmål 3, men jeg er glad for - med formandens
tilladelse - at få lov til at besvare det tillægsspørgsmål, som er stillet af hr. Ole Donner til
spørgsmål 4.
Jeg vil gerne svare, at det er helt op til HT's
bestyrelse, hvilke dispositioner HT træffer,
hvilke undersøgelser man vil sætte i værk. Det
er også både HT's ansvar og deres ret at bestille en undersøgelse og herunder selvfølgelig også afregne for den undersøgelse, man får udarbejdet.
Det er klart, at det er HT's budget, der betaler for det. HT's budget har vel to hovedfinansieringskilder. Den ene er billetindtægterne, og den anden er offentlige tilskud. Og dermed er det altså brugerne af HT's system og de
skatteydere, som finansierer hovedstadskommunernes budgetter, som har været med til at
finansiere også denne undersøgelse.";Ole Donner
39364;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ministeren ikke er
enig i, at de billetindtægter, der kommer fra
HT, langtfra dækker de omkostninger, der er.
Derfor vil jeg også gerne spørge, om ikke ministeren er enig i, at de, der betaler denne undersøgelse, er skatteyderne, og at detail sige, at

8165

23/3 94: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
39699;title_name;"størsteparten af dem, der er med til at betale
undersøgelsen, ikke anvender kollektiv trafik.
J.K. Hansen (S):
I anledning af det kritiske, der ligger i det
spørgsmål, som nu bliver besvaret, vil jeg gerne spørge trafikministeren, om ministeren ikke
mener, at et så stort trafikselskab som HT nødvendigvis må lave sådanne trafikundersøgelser
for at have den bedst mulige baggrund for at
tilrettelægge sin trafikplan og også naturligvis
til gavn for de kunder, det skal betjene.
Trafikministeren (Trøjborg):
Til hr. Ole Donner vil jeg sige, at det jo er
vanskeligt at opfinde nye svar til den slags
spørgsmål, der bliver stillet her. Jeg har jo svaret på det én gang, og jeg vil da meget gerne
gentage, at det siger sig selv, hvem der betaler.
Der er to hovedindtægtskilder for HT. Den
ene er billetindtægter, og den anden er offentlige tilskud. Med andre ord er det dem, der anvender HT, der er med til at finansiere også
denne undersøgelse, og så er det naturligvis
også dem, der er med til at finansiere det offentlige tilskud, altså skatteyderne.
Til hr. J.K. Hansens spørgsmål vil jeg blot
sige, at jeg synes da, det er naturligt, at et trafikselskab af HT's størrelse udfører forskellige
undersøgelser for at få en afdækning af, hvilket
marked de opererer på, hvilke muligheder der
er for at udvikle markedet. Jeg tror, det er naturligt i enhver moderne virksomhedsdrift, at
man anvender et sådant middel.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Ole Donner
41150;title_name;"Og så vender vi os til spørgsmål nr. 3, som er
stillet til trafikministeren af hr. Ole Donner (se
foran).
Trafikministeren (Trøjborg):
Hr. Ole Donner spørger mig, hvad ministerens kommentar er til, at HT's trafikholdningsundersøgelse nu beskyldes for at være baseret
på dårligt funderet materiale.
Til det spørgsmål kan jeg sige, at det er et
spørgsmål, som man er nødt til at rette til HT's
bestyrelse. Jeg har derfor rettet spørgsmålet videre til HT, der har kunnet oplyse, at undersøgelsen er gennemført uvildigt af Megafon Mar-

8166

keting for HT, og at testresultaterne er objektive og troværdige. Den metode, der er anvendt i
undersøgelsen ved rapporteringen af datamateriale - og det er jo det, vi diskuterer, det er
det, hr. Ole Donner spørger om - opfylder de
krav, som man analysevidenskabeligt kan stille
til et seriøst analysefirma som Megafon Marketing.
Jeg kan endvidere sige til det, der er anført i
hr. Ole Donners skriftlige begrundelse for
spørgsmålet vedrørende FDM's administrerende direktørs, Mogens Bølls, udtalelser i
Søndagsavisen, at HT har oplyst, at FDM's administrerende direktør, Mogens Bøll, tager
kraftig afstand fra det, han er citeret for i artiklen i Søndagsavisen den 6. marts 1994.";Formanden
42385;name_party;":
Jeg anfægter ikke, at det pågældende marketingfirma har udført undersøgelsen uvildigt,
men jeg vil gerne spørge ministeren, om han
mener, det er uvildigt, når HT selv har fremstillet de spørgsmål, der skal stilles. Jeg går ud fra,
at ministeren er enig i, at når det gælder svar,
så kan man få de svar, man ønsker, ved at stille
spørgsmålene rigtigt.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
ministeren mener, det er rimeligt, at 2 pet. af de
adspurgte, der udtaler sig om, hvordan det er
at køre bil, er personer under 18 år, der slet
ikke må køre bil. Mener ministeren ikke, at sådan nogle ting burde korrigeres?
Mener ministeren derudover, at det er rimeligt, at der er 15 pet. af de adspurgte, der er
over 67? Og at det, undersøgelsen baserer sig
på, faktisk kun er de 52 pet., hvor svarene
kommer fra folk, der bruger bilen mindre end
tre gange om måneden? Det er formentlig folk,
der har månedskort til HT, og så er det jo selvfølgelig dumt at ligge og køre, hvis man har
betalt billetten.
Trafikministeren (Trøjborg):
Det, jeg i virkeligheden formoder må være
hr. Ole Donners spørgsmål, er vel, om det her
har nogen betydning for regeringens trafikpolitik. Dertil kan jeg svare, at vi jo havde en meget stor debat, hvori en række ordførere også
kom ind på netop den undersøgelse, som hr.
Ole Donner her refererer til, i redegørelsesdebatten om »Trafik 2005«.

8167

8168

23/3 94: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
43823;title_name;"Det er klart, at man altid kain stille spørgsmål på en sådan måde, at man kan få svar, der
leder i en bestemt retning. Når jeg tager en
overordnet vurdering af HT's undersøgelse,
synes jeg, at denne undersøgelse afdækker et
interessant aspekt af trafikken og trafiksammensætningen i hovedstadsom ådet. Jeg synes, det er vigtigt at notere sig, z.t det er et debatindlæg. Det er et indlæg i en debat, som HT
har startet ved at offentliggøre deres »Vision
2005«, og på den baggrund synes jeg, der er
grund til at sige, at her er der et fornuftigt indlæg i den trafikpolitiske debat, Dg som sådan
skal man vægte undersøgelser . Sådan skal
man tage undersøgelsen, og sådan mener jeg
også den skal bruges i den politiske debat.
Det er i alt fald sådan, jeg vægter undersøgelsen. Den indgår i mine overvejelser, regeringens overvejelser, om trafikpolitik som det,
den er: en undersøgelse, der er baseret på, at et
antal mennesker har udtalt sig om hovedstadens trafikforhold. Det kan vi benytte på den
måde, at vi kan sige: Der er altså en række
mennesker, som interesserer sig for trafikafviklingen, og der er en række menr esker, der har
nogle ønsker - hvis der i øvrigt er midler til det
- til den kollektive trafik. Det har jeg noteret
mig som et interessant indlæg.";Trafikministeren
45102;name_party;":
Mener ministeren ikke, at et c ebatindlæg til
125.000 kr. er temmelig mange p nge, og er ministeren enig i, at hensigten med det her er at
skaffe et større tilskud til HT? O* ville ministeren - hvis der skulle laves en ny undersøgelse
på et tidspunkt - ikke overveje :it hviske HT's
bestyrelse i øret, at man nok skulle formulere
sig lidt anderledes, end man har gjort denne
gang?
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg vil blot sige, at jeg mener bestemt, det er
HT's egen bestyrelses opgave at beslutte, hvilke undersøgelser den vil sætte i værk, og jeg
har ikke nogen kommentarer cg ikke nogen
ønsker om at hviske HT's bestyrelse noget i
øret i den forbindelse.";Ole Donner
45778;name_party;":
Skulle ministerens tidligere s rar forstås sådan, at når ministeren sagde, at tet afdækkede
nogle interessante aspekter med hensyn til,

hvem der vil bruge den kollektive trafik, så betød det, at ministeren overhovedet ville lægge
vægt på denne undersøgelse i den fremtidige
trafikpolitiske holdning?
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg lytter til alle synspunkter i den trafikpolitiske debat, herunder også denne undersøgelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 874
5) Til trafikministeren af:";Ole Donner
46292;name_party;":
»Vil ministeren fremlægge en tidsplan for,
hvornår udbygningen af ATC-systemet er færdig?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren finder det stærkt kritisabelt, at
DSB får lov til i årevis at undlade færdigudbygningen af ATC-systemet, når man har for
mange millioner kroner udstyr liggende på lager. Derfor ønskes ministerens kommentar til
dette samt en udtalelse om, hvorvidt ministeren vil føre kontrol med DSB, således at ATCsystemet bliver færdigudviklet, så man i fremtiden kan undgå de meningsløse ulykker på
DSB's net.
Trafikministeren (Trøjborg):
Hr. Ole Donner har spurgt mig, om ministeren vil fremlægge en tidsplan for, hvornår udbygningen af ATC, det automatiske togstopkontrolsystem, er færdig.
Jeg kan svare hr. Ole Donner: Ja, det vil jeg,
og jeg vil også forhandle dette spørgsmål og
andre spørgsmål i øvrigt af betydning vedrørende DSB med de partier, der har vist vilje til
at tage et medansvar for DSB's videre udbygning af infrastrukturanlæggene.
Her vil alle forhold blive belyst detaljeret, og
jeg skal blot tilføje, at det er sådan, at ATC-systemet indføres løbende i takt med, at de enkelte køretøjer og strækninger udstyres med
ATC. Således er strækningen København-Århus ibrugtaget til prøvedrift den 15. november
1993, og dags dato har 285 af DSB's 380 køretøjer fået installeret ATC, herunder alle
IC3-togsæt.

8169

23/3 94: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
47687;title_name;"Ud over strækningen København-Århus
omfatter den første rammeaftale for DSB, at
strækningerne Fredericia-Esbjerg og Fredericia-Sønderborg udstyres med ATC, inden den
faste jernbaneforbindelse over Storebælt åbnes.
Ud over de strækninger, der er indeholdt i
rammeaftalen, har DSB ønsket at fremskynde
ATC på kystbanen fra København til Helsingør og på banen fra Ringsted til Rødby færge.
Således forventes strækningen KøbenhavnHellerup ibrugtaget i løbet af de næste par måneder, og den resterende strækning til Helsingør påregnes at være klar den 1. oktober i år.
Strækningen Ringsted-Rødby færge forventes
ibrugtaget ved udgangen af 1995.";Trafikministeren
48342;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret og vil spørge, om ministeren vil fremsende disse bilag til
Folketingets Trafikudvalg, sådan at vi får et
mere klart overblik over, hvordan den endelige
tidsplan er.
Jeg vil også godt spørge, om ministeren er
tilfreds med, at DSB ikke har fulgt den her sag
op, sidste gang vi havde fat i den. Omkring de
seneste togulykker - bl.a. den, der skete på
Sjælland - lovede man, at ATC-systemet skulle være færdigudbygget meget hurtigt. Vi havde igen fat i sagen omkring den store S-togsulykke ved Østerport. Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren vil blive ved med at
finde sig i den slendrian, der finder sted i DSB
omkring dette her. Det kan ikke være rigtigt, at
der skal blive ved at opstå både dødsulykker
og andre ulykker, hvor uskyldige mennesker
kommer til skade.
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg kan svare hr. Ole Donner, at jeg naturligvis ikke er tilfreds med udbygningen af
ATC-systemet: det siger sig selv. Det vil også
fremgå af en redegørelse, som offentliggøres i
morgen, at håndteringen af ATC-systemet
kunne være bedre. Det, der er vigtigt for mig at
understrege, er, at vi nu skal videre. ATC-systemet skal naturligvis udbygges. Det er vigtigt, at vi kommer ned i detaljen med systemets
videre udbygning.
Og det, jeg vil gøre, er som sagt at forelægge
et fornuftigt beslutningsgrundlag for de partier, som er villige til at tage ansvar for de an-

8170

lægsinvesteringer, vi foretager på DSB-området - og det vil altså sige alle partier i dette
Ting bortset fra hr. Ole Donners parti, Fremskridtspartiet, der ikke er interesseret i at tage
et medansvar for udbygningen af sikkerhedssystemet vedrørende DSB.";Ole Donner
50020;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at den sidste konklusion
var ministerens egen. Det er rigtigt, at da man
startede ATC-systemet op, talte man om, at det
ville koste 200 mio. kr., men jeg vil tro, at det
ender på 800 mio. kr., inden det bliver færdigt.
Vi må i hvert fald anfægte det, når man tillader
sig i DSB at købe for hundredvis af millioner
kroner udstyr og bare lægge det på lager.
Men ministeren svarede rent faktisk ikke på
det, jeg spurgte om, nemlig om ministeren ville
oversende den tidsplan, som nu foreligger, til
Folketingets Trafikudvalg.
Og så vil jeg gerne spørge, om ministeren
denne gang vil forsøge at følge det op, sådan at
man ikke bare gør, som man plejer i DSB: at
de bestemmer selv.
Trafikministeren (Trøjborg):
Der foreligger ikke nogen revideret tidsplan
for ATC-udbygningen. Det, jeg bestræber mig
på i øjeblikket - i øvrigt sammen med den nye
ledelse i DSB - er selvfølgelig at komme i detaljer med tingene.
Og det, der vil ske, er, at jeg får et grundlag,
som jeg kan forhandle med de partier, der er
villige til at tage et ansvar for DSB, som er ansvarlige for det anlægsbudget, som er en del af
rammeaftalen omkring DSB: dér vil vi drøfte
det. Vi vil drøfte prioriteringen af de forskellige anlægsaktiviteter, og når det arbejde er færdigt, vil jeg selvfølgelig også have mulighed for
at tilstille Folketingets Trafikudvalg de oplysninger, som det er muligt at give.
Men det kræver altså, at vi får det fornødne
grundlag herfor, og det arbejde er sat i gang
nu. Vi kommer betydelig mere i detaljen med
DSB's anlægsaktiviteter - det gælder ikke kun
ATC - og det er et arbejde, der vil foregå i de
kommende måneder.";Ole Donner
51671;name_party;":
Skal det forstås sådan, at ministeren fortsat
vil acceptere den slendrian, der finder sted, sådan at man kigger på det og holder nogle mø-

8171

23/3 94: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
51868;title_name;"der, og så kan vi tage sagen ( p igen, næste
gang der sker en togulykke?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 875
6) Til trafikministeren af:";Ole Donner
52035;name_party;":
»Har regeringen truffet beslutning om en
fast forbindelse over Femer Ba:lt, og hvilken
form for forbindelse agter regeringen at prioritere?«";Charlotte Antonsen
52200;name_party;":
Jeg vil da gerne begrunde spørgsmålet:
Vi får mange interessante bilag i Markedsudvalget, og et af de bilag, vi har fået i nyere
tid - ikke fra trafikministeren, men fra økonomiministeren - er et bilag, hvor if det fremgår,
at man i forbindelse med Kommissionens
hvidbog om vækst og beskæftige Ise og de deraf
følgende transeuropæiske netværk fra regeringens side har lagt sig fast på, at vi skal have en
forbindelse over Femer Bælt. Og det har vi så
hørt om før, og Folketinget er opmærksom på
og klar over, at der er forunders øgelser i gang.
Det, der gør dette bilag eks ra interessant,
er, at det også fremgår, at der h( r er tale om en
jernbaneforbindelse - det er et bilag fra den 3.
marts 1994 - og så vidt jeg kunne blive orienteret i Markedsudvalget, er det ikke noget, Trafikudvalget har været inddraget i. Derfor er jeg
meget interesseret i at få sagen oplyst her.
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne forsøge at give e: grundigt svar.
Jeg kan med det samme slå fast , at regeringen
ikke har truffet nogen beslutning - hvad fru
Charlotte Antonsen naturligvis er bekendt
med - om en fast forbindelse over Femer Bælt.
Men jeg kan tilføje, at det af artikel 21 i den
dansk-svenske aftale om en fast forbindelse
over Øresund fremgår, at Danmarks regering
erklærer sig rede til at arbejde for, at en fast
forbindelse over Femer Bælt bliver gennemført
under forudsætning af, at hensyn til miljø og
økonomi kan tilgodeses.
I overensstemmelse hermed vil der i løbet af
dette år blive igangsat fælles dansk-tyske undersøgelser med henblik på at fremskaffe det
fornødne beslutningsgrundlag vedrørende en

8172

fast forbindelse. Undersøgelserne tilrettelægges og organiseres i to hoveddele: teknik og
miljø er den ene og trafikanalyser og -prognoser er den anden.
De trafikale løsninger, der undersøges, er
følgende:
1) en ren jernbaneforbindelse,
2) en jernbane- og biltogsløsning,
3) en kombineret bane- og vejforbindelse og
4) fortsat færgedrift vil naturligvis også blive
vurderet.
Jeg kan oplyse, at for hver af disse trafikale
løsninger omfatter undersøgelserne teknisk og
miljømæssig vurdering af flere anlægstekniske
udformninger: boret tunnel, sænket tunnel,
bro samt kombinationer heraf.
Undersøgelsearbejdet vil danne grundlaget
for en beslutning om en eventuel Femerforbindelse. Det skal bemærkes, at en sådan beslutning forudsætter enighed herom mellem Danmark og Tyskland. Undersøgelserne vil være
afsluttet inden udgangen af 1996, og først derefter vil der blive taget beslutning om en eventuel fast forbindelse over Femer Bælt.";Charlotte Antonsen
54775;name_party;":
Tak for svaret. Ministerens svar undrer mig
lidt, fordi det fremgår af det omtalte bilag, at
hensynet til udviklingen af banetrafikken netop prioriteres, og at man er interesseret i, at
tilknytningen mellem hovedstadsområdet og
det øvrige Skandinavien og det europæiske
højhastighedsnet prioriteres. Derfor undrer
det mig lidt, når man i dette bilag lægger så
stor vægt på jernbaneinvesteringer, at ministeren åbenbart alligevel ikke har besluttet sig for
det.
Så er det korrekt, at man prioriterer en jernbaneforbindelse? Vil der under alle omstændigheder indgå en jernbane i forbindelsen? Er
det det, der ligger i bilaget? Og er den del af
beslutningen truffet, eller er det bare et lidt
ejendommeligt bilag, som tyder på noget, som
faktisk ikke er tilfældet?
J.K. Hansen (S):
Man kan jo en gang imellem undre sig over
spørgsmål, der bliver stillet her i salen, og når
man hiver dette spørgsmål frem af computeren, så ser man, at det ikke er begrundet.
Derfor vil jeg egentlig godt spørge ministeren, om ministeren ikke undrer sig over, at et

8173

23/3 94: Spørgsmål til ministrene";Charlotte Antonsen
55879;title_name;"medlem af et parti, der jo var med i aftalen
omkring Øresund og ved, hvad der står i den
artikel, som ministeren lige har oplyst om, kan
stille et sådant spørgsmål.
Og kan det ikke undre ministeren, at et medlem fra det parti stiller et sådant spørgsmål,
når vedkommende ved, at en sådan forbindelse aldrig nogen sinde kan blive en realitet,
uden at den er forhandlet imellem Folketingets
partier, og uden at der foreligger en helt konkret og detaljeret anlægslov vedtaget af Folketinget?
Trafikministeren (Trøjborg):
Til hr. J.K.Hansen kan jeg sige: Jo, ministre
- og også trafikministeren - kan godt undre sig
en gang imellem, men trafikministeren har læst
i avisen, at trafikministeren er et venligt menneske, og det agter han at blive ved med at være.
Jeg vil gerne svare helt klart på fru Charlotte
Antonsens tillægsspørgsmål: Det er alene en
ren vejforbindelse, som ikke vil indgå i beslutningsgrundlaget. Begrundelsen herfor kan fru
Charlotte Antonsen bl.a. finde i dagsordenen
vedtaget den 5. november 1992 af et meget,
meget bredt flertal i Folketinget, hvori også
Venstre deltog, og hvoraf det netop fremgår, at
Folketinget ved etablering af EF's indre marked ønsker at fremme de miljøvenlige transportformer og derfor pålægger regeringen at
udarbejde en samlet overordnet trafikplan, en
trafikplan, der bl.a. skal understøtte infrastrukturen og også kan understøtte EF's jernbanepolitik.";J.K. Hansen
57300;name_party;":
Jo, men årsagen til, at jeg stillede spørgsmålet, var faktisk, at jeg undrede mig over, at det
dukkede op på denne måde, og at der tilsyneladende ikke var nogen i Trafikudvalget, der
havde hørt om den ændrede prioritering, der
er sket.
Jeg kan nu forstå, at ministeren alligevel
ikke mener der er besluttet noget, på trods af at
der står her flere steder, at man ønsker et jernbanespor over Femern. Så jeg forstår, at det
bilag, der er fremsendt til Kommissionen, ikke
er korrekt, og at det bare er et eller andet, man
har skrevet.
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg beklager, jeg ikke kan udtrykke mig me-

8174

re præcist, men jeg vil gerne understrege endnu en gang, at mange forskellige mulige forbindelsestyper undersøges konstruktivt, og de
indeholder alle en jernbaneforbindelse - for så
vidt kan man sige, at en fortsat færgedrift også
indeholder en jernbaneforbindelse.
Men de undersøgelser, der foregår omkring
etablering af en eventuel fast forbindelse, vil
alle - som det fremgik af mit første svar - omfatte, at der implicit i de anlægsprojekter, der
undersøges, er en jernbaneforbindelse. Der
undersøges altså ikke en ren vejforbindelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 876
7) Til undervisningsministeren af:";Charlotte Antonsen
58550;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sætte ind mod
den omsiggribende svindel med offentlige
midler, der er blevet afsløret i AOF, i DÜF og
på enkelte frie skoler?«
Skriftlig begrundelse
Jeg forstår godt, at regeringen og ministeren
har været meget lidt meddelsomme i disse dybt
pinlige sager. Det er jo tilsyneladende store dele af »tilskudskulturen«, der er i forfald, ikke
mindst på den tidligere kulturministers og nuværende undervisningsministers område.
Ministeren er naturligvis ikke skyld i denne
svindel. Men en minister har ansvaret for at
rette op på tingene, når der sker misbrug. Der
må etableres sanktioner, der afskrækker andre
fra at begå tilsvarende svindel. Ministeren kan
ikke blot sætte sin lid til, at nogen vil røbe
svindelen og andre melde den til politiet.
I det, som statsministeren kalder »anstændighedens årti«, må det være en oplagt opgave
at sætte ind mod den anløbne moral, der har
bredt sig ikke mindst i dele af den »socialdemokratiske koncern«.";Bertel Haarder
59558;title_name;":
Ifølge § 33, stk. 8, i lov om støtte til folkeoplysning har det enkelte folkeoplysningsudvalg
til opgave at påse, at tilskud ydet efter loven er
anvendt i overensstemmelse med de fastsatte
regler.

8175

23/3 94: Spørgsmål til ministrene";Ole Vig Jensen
59826;title_name;"Overholder en kreds ikke de i loven eller de
af den enkelte kommunalbestyrelse fastsatte
regler om tilskud, herunder ogs å regnskabsaflæggelse, kan kommunalbestyrelsen i henhold
til folkeoplysningslovens § 48 beslutte at udsætte eller afslå at yde tilskud for en nærmere
angivet periode.
Jeg mener således, at der allerede i folkeoplysningslovens § 48 er mulighec for de enkelte
kommuner for at gribe ind, hvis loven misbruges.
Den kritik af DUF's administration, der er
kommet til udtryk i byrettens dom, vedrører
perioden før 1991, hvor de første stramninger
af tilskudsadministrationen blev gennemført.
Regelmæssig stikprøvekontrol af medlemstallet i organisationerne har sat en effektiv stopper for urigtige medlemsoplysr inger.
Den nuværende og den fremtidige administration foregår efter strammere regler, ligesom
også revisorinstruksen er skærpet og under
yderligere skærpelse.
Efter drøftelse med de politiske partier er
det besluttet i enighed, at der udarbejdes nye
retningslinjer for fordeling af t pstilskud, som
er enkle at administrere og ko itrollere.
Indtil disse nye retningslinje træder i kraft,
underkastes DUF en særlig kontrol. Jeg har
bedt Kammeradvokaten om at udpege to uafhængige og sagkyndige personer, der løbende
fører kontrol med sagsbehandling og forretningsgange i tipsadministrationen og sikrer legaliteten af de beslutninger, der træffes i
DUF's bestyrelse, efter en instr iks, der er fastsat af mig.
Statsadvokaten har besluttet at anke byrettens dom. Spørgsmålet om retlig prøvelse af
DUF's medvirken eller skyld ei derfor ikke relevant, og jeg mener ikke, at der er opnået noget ved at gribe yderligere ind over for DUF på
nuværende tidspunkt.
Spørgeren refererer i sit spørgsmål også til
enkelte frie skoler. Jeg er ikke helt klar over,
om der refereres til bestemte skoler, og må derfor nøjes med at henvise til højs kolen Solhavegården, der i 1993 gik konkurs.
I det tilfælde var der sket en sammenblanding af kursusejendommens og højskolens
økonomi, der ikke er i overens: temmelse med
skolens status som selvejende institution. Sagen vedrørende Solhavegården undersøges for
tiden af Rigsrevisionen, hvis beretning jeg

8176

imødeser, forinden jeg beslutter at foretage
yderligere i sagen. Rigsrevisionens beretning
vil endvidere blive lagt til grund for udfærdigelse af kommende regler om regnskab og revision m.v.";Undervisningsministeren
62201;name_party;":
Selv om der ikke var meget nyt i svaret, vil
jeg gerne takke for redegørelsen. Jeg vil ikke
bestride, at ministeren har gjort det, som han
efter loven er forpligtet til at gøre. Jeg har altså
ikke rejst spørgsmål her, fordi jeg vil anklage
ministeren for embedsforsømmelse.
Men jeg har rejst spørgsmålet, fordi jeg synes, det har meget stor offentlig interesse og
betydning, at vi nu får slået fast, at disse forhold, der har været - senest i AOF og tidligere
i DUF - er noget, der hører fortiden til, og at vi
har en minister, som vil sørge for, at der for
fremtiden vil være mere klare og effektfulde
sanktioner.
Disse bør efter min mening gå ud på, at der
er overordentlig stor økonomisk straf i form af
kæmpebøder - tilbagebetaling multipliceret
med 10, 20 eller 50 - sådan at det virkelig indebærer en straf i sig selv at snyde, og sådan, at
ministeren undgår at skulle have en masse
kontrol og bureaukrati og i stedet kan henvise
til, at hvis der opdages fejl, når revisionen
kommer, så vil der blive slået kraftigt ned på
disse fejl. For det, jeg synes står tilbage, efter
alt hvad vi har været igennem, er, at der tilsyneladende ikke rigtig sker noget.
De frie skoler, jeg tænkte på, var ikke Solhavegårdsagen - men jeg forstår godt, når der er
så mange sager, at ministeren ikke kan finde
rundt i dem - men det var faktisk de frie skoler, som der var en korrespondance om i Folketingets Uddannelsesudvalg i efteråret, hvor
jeg venligt undlod at stille spørgsmål gennem
Folketingets spørgeinstitut, men i stedet for
bad om at få svar gennem udvalget.
Men jeg vil godt have ministerens kommentar til de bemærkninger, jeg er kommet med
her, og så vil jeg vende tilbage senere.";Bertel Haarder
63901;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Bertel Haarder rejser
dette spørgsmål, for det er aktuelt, og det er
meget afgørende, at ministeren får lagt en ny
kurs.

8177

23/3 94: Spørgsmål til ministrene";Tom Behnke
64104;title_name;"Vi har alle kunnet læse i bl.a. Ekstra Bladet,
hvorledes f.eks. Konservativ Ungdom har fortsat deres - ifølge Ekstra Bladet - svindel med
tipsmidlerne. Justitsministeren gik på min foranledning med til at rette henvendelse til politiet, men politiet har ikke fundet anledning til
at foretage yderligere i forbindelse med Konservativ Ungdom, og det står jo i skærende
kontrast til andre ungdomsorganisationer, der
bliver undersøgt, hvor det er meget tvivlsomt,
om der har foregået en svindel, og i givet fald
om forsættet har været til stede.
Vil ministeren stiltiende sidde og se til med
den udvikling, der er sket, når der - selv når
justitsministeren retter henvendelse til politiet
- ikke bliver foretaget noget, eller vil ministeren snart gøre noget effektivt i forhold til
Dansk Ungdoms Fællesråd?";Tom Behnke
64947;title_name;":
Jeg kan til hr. Bertel Haarder sige, at jeg er
ganske enig i, at vi skal sikre, at administrationen af denne lovgivning sker helt i overensstemmelse med de gældende regler, og at der,
når de ikke overholdes - når der oven i købet
snydes, som vi har set enkelte eksempler på tages de nødvendige skridt, herunder også i
nogle tilfælde nødvendigvis politianmeldelse.
Og det bliver også et svar til hr. Tom
Behnke. Flere af de sager, som nu har været på
dagsordenen i et stykke tid, hører jo altså fortiden til og har også været efterforsket af politiet, og nogle af sagerne er jo heller ikke endeligt
afgjort.
Det, som jeg finder afgørende, og som jeg
har taget skridt til, er, at vi i fremtiden sikrer, at
vi på den ene side gennemfører regler og bestemmelser, som er enkle, overskuelige og lette
at administrere samt kontrollere. Det er det, vi
har taget skridt til - i øvrigt i fuldstændig enighed med alle Folketingets partier - og det vil
ske inden for det næste år. Og indtil det foreligger, har jeg bedt - som jeg allerede har
nævnt - to sagkyndige udpeget af kammeradvokaten om at følge administrationen af den
del af vor lovgivning, så jeg mener, at det er i
trygge hænder.
Og så har jeg behov for at sige, at selv om vi
har set disse absolut utilfredsstillende og ulykkelige sager, skal man jo huske, at med de
mange, mange initiativtagere, der her er tale
om, så foregår tingene jo ordentligt og redeligt
og tilfredsstillende.

8178";Ole Vig Jensen
66409;name_party;":
Jeg vil gerne kommentere de to dele, som
ministerens svar faldt i: For det første dette, at
der skal administreres i overensstemmelse med
gældende regler, og for det andet dette, at der
om nødvendigt skal ske politianmeldelse.
Hvad det første angår, vil jeg gerne spørge
ministeren, om der ikke er nogen af de gældende regler, som bør ændres. Vi har jo i et årti
været igennem en udvikling, hvor vi i stigende
grad går over til selvstyre og efterfølgende revision og sanktion frem for løbende kontrol. Det
forekommer mig, at det, som alle ville kunne
acceptere, er en tilstand, hvor aftenskoler osv.
frit administrerer og for så vidt frit kan administrere forkert i et års tid eller halvandet, men
hvis det derefter bliver opdaget ved revisionen,
at der har været svindel, så falder hammeren
knusende tungt med et tilbagebetalingskrav,
som skal være meget tungt at bære.
Hvad mener ministeren om dette? Det, jeg
beder om, er jo ministerens stillingtagen til en
regelændring, altså til, at gældende regler ændres i retning af det, jeg nævner her, altså ikke
noget med løbende kontrol, hvor embedsmænd skal sidde på ryggen af vore skoler, men
noget med, at når revisorerne kommer og finder noget, der ikke er, som det skal være, så
falder der en knusende dom. Det var det, jeg
ville have ministerens syn på.
Med hensyn til politiets medvirken vil jeg
godt have ministeren til lige at forsikre, at den
forklaring, som desværre lød i pressen i efteråret fra nogle, som står ministeren nær i Undervisningsministeriet, ikke gælder. Forklaringen gik ud på, at det var en formildende omstændighed, hvis svindelen var til fordel for en
skole frem for at være til fordel for en person.
Jeg vil gerne have ministeren til her at slå fast,
at det er ganske ligegyldigt, om svindelen er til
fordel for en skole eller for en person. I begge
tilfælde skal straffen være præcis den samme.";Bertel Haarder
68323;title_name;":
Jeg kan kun være enig i, at hvis der er tale
om svindel, er det naturligvis ligegyldigt, hvem
der har stået for svindelen: så må, som det udtrykkes her, hammeren falde.
Men når det gælder reglerne, vil jeg minde
spørgeren om, at de sager, der nu har været
omtalt igennem et stykke tid, hører en tidligere
lovgivning til. De ligger altså et stykke tid til-

8179

23/3 94: Spørgsmål til ministrene";Ole Vig Jensen
68750;title_name;"bage, og i mellemtiden er der kommet ny lovgivning med nye regler.
Når det gælder folkeoplysningsloven, er den
nu under revision, hvor vi 0 så kan se på
spørgsmålet om regnskabsaflæ gelse og revision, og når det gælder tipsadministrationen,
har jeg nævnt, at også her er vi i gang med et
forberedende arbejde, så jeg mener ikke, at vi
på dette tidspunkt kan foretage os mere.
Og så glæder jeg mig stadig v ek over, at der
er så mange, som er så aktivt optaget af og udnytter disse mange muligheder og gør det på
en ordentlig måde.";Undervisningsministeren
69292;title_name;"Spørgsmålet er sluttet... Jamen så skal man
markere, hr. Bertel Haarder. (Bertel Haarder:
Jamen jeg havde trykket på knippen). Det er
ikke tilstrækkeligt. Det kan jeg ikke se.";Formanden
69486;name_party;":
Undskyld! Jeg skal få det lært.";Bertel Haarder
69531;title_name;Godt!;Formanden
69555;name_party;":
Et lille afsluttende spørgsmål: Er det efter
de nye regler, som ministeren sætter sin lid til,
muligt i tilfældet AOF at forlar ge f.eks. 25 eller 50 gange det bortsvindlede beløb tilbagebetalt? Er det muligt efter de nye regler? Jeg tror,
det er det eneste sprog, som mat forstår i de let
forrådnede dele af tiIskudsjun len, hvor man
ikke har kunnet forstå at leve med offentlige
midler.
Undervisningsministeren (Ole V g Jensen):
Jeg er ikke i stand til at svare på, om det er
muligt at forlange tilbagebetaling i en størrelsesorden 40-50 gange det bortsvindlede beløb,
hvis det var det, spørgeren me ite.
Men jeg må sige, at risikoen ior at blive opdaget, risikoen for at skulle tilbagebetale hvad man jo skal, det ligger ful istændig klart,
hvis man har overtrådt bestemmelserne - og
risikoen for en politianmeldelse tror jeg er forebyggende i sig selv. Jeg mener ikke, at vi i
administrationen rundt i det ganske land har
eksempler, der på nuværende tidspunkt bevirker, at vi skulle stramme yder igere end det,
der allerede er muligt.

8180

Der er jo decentralisering knyttet til den nye
folkeoplysningslov, og her er det den enkelte
kommunalbestyrelse, der træffer beslutning,
som jeg sagde, om at forlange tilbagebetaling
af det for meget udbetalte beløb eller at udelukke en initiativtager i en periode fra muligheden for at få tilskud i henhold til folkeoplysningsloven.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 869
8) Til sundhedsministeren af:";Bertel Haarder
71029;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af, at der i
Danmark hvert år fødes flere HIV-smittede
børn, tage initiativ til, at alle gravide tilbydes
rutinemæssige blodprøver for at konstatere,
om den gravide er HIV-smittet?«";Jørgen Winther
71259;name_party;":
Jeg har længe ment, at man burde tilbyde
gravide kvinder en undersøgelse for, om de var
smittet med HIV, altså en rutinemæssig blodprøve. Jeg ved også, at det er noget, man foretager i både Norge og Sverige. Derfor stillede
jeg det spørgsmål angående dette emne i sidste
uge, som skal besvares i Folketinget i dag.
Til min store glæde og lille overraskelse
kunne jeg så se i Berlingske Tidende - vistnok
i mandags - at ministeren nu imødekommer
mit ønske og går med til at tilbyde, at gravide
rutineundersøges for HIV.
Jeg vil gerne sige tak til ministeren på forhånd. Tak, fordi man følger et godt råd fra oppositionen. Det er altid godt, når der kan være
samarbejde på nogle områder. Det må egentlig
gerne blive en vane, at man følger oppositionen.
Men jeg vil gerne høre svaret alligevel.";Jørgen Winther
72085;title_name;":
Det er jo altid en glæde at kunne glæde
spørgeren, men jeg er nok alligevel nødt til at
sige, at det nu ikke så meget er på grund af et
spørgsmål fra hr. Jørgen Winther, at der er
truffet beslutning om, at der bliver et obligatorisk tilbud om HIV-test af gravide, men fordi
Sundhedsstyrelsen faktisk her for nylig anbefalede mig det - rent faktisk i sidste uge, inden
det pågældende spørgsmål blev stillet.

8181

23/3 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
72558;title_name;"Når Sundhedsstyrelsen har anbefalet det, er
det også sådan, at jeg har ønsket at følge anbefalingen, og der vil nu blive udarbejdet retningslinjer til de praktiserende læger, sådan at
vi kan få dennne ordning iværksat. Jeg har en
forventning om, at vi kan få det til at træde i
kraft i løbet af nogle få måneder.
Det har jo igennem årene været sådan, at en
praktiserende læge burde foreslå en gravid at
få foretaget HIV-test, hvis lægen i det konkrete
tilfælde var bekendt med, at den gravide befandt sig i en situation, hvor der var en øget
risiko for HIV-smitte. Sådan har det været i
flere år.
Sundhedsstyrelsen mener, at der vil være tale om, at man kan få fat i et begrænset antal
yderligere graviditeter, hvor lægen ikke i forvejen kender moderens HIV-test, eller hvor lægen ikke allerede i dag vil foreslå den gravide
at få foretaget en HIV-test. På grund af HIVsmittens alvorlige karakter har jeg altså valgt
nu at følge den anbefaling, der kom fra Sundhedsstyrelsen i sidste uge. Vi lægger vægt på,
at vi kan give de gravide kvinder et tilbud om
HIV-test.
Med den ordning, der bliver iværksat her,
bliver der også givet en yderligere mulighed,
nemlig at vi kan få et lidt bedre overblik over,
hvordan HIV-smitten er udbredt i det heteroseksuelle miljø, altså i den del af befolkningen,
der ikke er i bøssemiljøet. Det er et område,
hvor vores viden har været mangelfuld i lang
tid.
Jeg vil også godt benytte lejligheden til at
understrege her i spørgetiden, at det altså er
sådan her i landet, at enhver borger - og det
gælder naturligvis også en gravid kvinde - der
ønsker det, når som helst kan få foretaget en
HIV-test enten hos en praktiserende læge eller
på en klinik.";Sundhedsministeren
74259;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er meget enig i mange af
de synspunkter, som ministeren giver udtryk
for, og især er jeg enig i, at det er rigtigt, at man
nu får et betydelig bedre overblik over, hvor
mange HIV-smittede der faktisk findes. Når
man begynder at undersøge flere end 60.000
gravide kvinder, får man at vide, hvor mange
der er smittet, og kan så også beregne, hvor
mange der vil være det i hele befolkningen.

8182

Jeg har en lille kommentar til ministeren,
der sagde, at Sundhedsstyrelsen allerede i sidste uge gav det råd, at man skulle teste gravide
for HIV. For et par måneder siden foreslog jeg,
at man skulle lave en HTLV-test af alle bloddonorer for at sikre, at der ikke var nogen smitte dér, og kort tid efter kom Sundhedsstyrelsen
og dermed ministeren med det samme forslag.
Der er altså igen et underligt tidssammenfald,
hvor jeg foreslår noget, og styrelsen kort tid efter siger det samme: men det er da godt, at vi
har samme holdning.
Jeg vil godt beklage - og jeg mener egentlig,
at både ministeren og Sundhedsstyrelsen har
et ansvar - at Sundhedsstyrelsen og ministeriet
ikke på et tidligere tidspunkt har orienteret
Folketingets Sundhedsudvalg om, at der var så
mange nyfødte børn, der var smittet med HIV
af moderen, og jeg vil gerne spørge, hvor mange børn man egentlig i dag ved er smittet med
HIV af moderen?";Jørgen Winther
75623;title_name;":
Det med sammenfaldet skal jeg ikke kunne
sige, men det er forkert, når spørgeren refererer det sådan, at Sundhedsstyrelsen anbefalede, at man skulle foretage en screening af donorblod for HTLV-smitte. Det anbefalede
Sundhedsstyrelsen faktisk ikke på noget tidspunkt, men jeg traf en beslutning om, at jeg
alligevel ville gøre det, fordi både hr. Jørgen
Winther og andre i ordførerkredsen ønskede,
at vi skulle lave et 1-årigt projekt for at se, om
der var en udbredelse af den såkaldte HTLVvirus i det danske samfund. Der bliver ikke foretaget nogen løbende test af det, men der bliver foretaget en screening af donorblodet, og
det er noget ganske andet.
Så vil jeg sige, at når Sundhedsstyrelsen i
sidste uge kunne anbefale, at vi giver et obligatorisk tilbud til gravide om en HIV-test, hænger det sammen med, at Sundhedsstyrelsen er
kommet i besiddelse af en endnu uoffentliggjort undersøgelse, der er foretaget af Dansk
Pædiatrisk Selskabs AIDS-Udvalg, og det er
på baggrund af dette undersøgelsesresultat, at
Sundhedsstyrelsen over for mig har anbefalet,
at der obligatorisk gives et tilbud til gravide
kvinder om en HIV-test.
Så vil jeg sige, at vi efter den undersøgelse,
der endnu ikke er offentliggjort, regner med, at
det over et antal år vil dreje sig om 44 børn, der
er risiko for er blevet HIV-smittet af deres mor.

8183

23/3 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
77015;name_party;":
Det sidste er en nyhed for mig, for det betyder sådan set, at det, man godt kan kalde en
skandale, ikke er opdaget i tide. 44 børn synes
jeg er mange, og ministeren har især et ansvar,
for hvis ministeren på et tidligere tidspunkt
havde sagt, at vi nu tilbød gravide kvinder en
undersøgelse af, om de var smittet med HIV,
ville man kunnet have tilbudt en mere kvalificeret rådgivning til moderen 0 , hvorvidt hun
skulle få foretaget en abort.
Jeg synes, det er meget ahorligt, hvis 44
børn er smittet, især i betragtr ing af, at man
ved, at HIV-smittede børn vil afgå ved døden,
inden de bliver 6-8 år.
Bortset fra det vil jeg sige tak, fordi ministeren, når spørgsmålet nu var blevet rejst, reagerede så relativt hurtigt på forslaget. Jeg vil også
slutte af med at sige, at det er godt, at ministeren følger oppositionens ordfører mere, end
han følger Sundhedsstyrelsens lådgivning. Tak
for det!
Sundhedsministeren (Torben L nd):
Skulle vi ærlig talt ikke hol ie op med det
pjat? Nu har jeg tre gange måttet sige, at det er
på Sundhedsstyrelsens anbefaling, at vi foretager det, og det er naturligvis ikke på grund af
en anbefaling fra hr. Jørgen Winther.
Jeg synes faktisk, at dette spørgsmål er for
alvorligt til sådan en gang po itisk pjat, som
der her er tale om med, hvem ler nu har sagt
det ene, og hvem der har sagt det andet. Der
foreligger nu en indstilling fra Sundhedsstyrelsen om, at man giver dette obligatoriske tilbud
om HIV-test til gravide kvinder, og det er en
anbefaling, jeg naturligvis har fulgt, ligesom
der er fulgt en helt normal procedure i denne
sag.";Jørgen Winther
78613;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren om at bemærke, at det var HTLV-screeningen af bloddonorerne, jeg her omtalte, og Sundhedsstyrelsen
anbefalede netop, at der ikke skulle foretages
en screening af donorblod, men oppositionens
ordfører sagde, at der skulle for tages en screening. Jeg har så konstateret, at ministeren var
mere enig med oppositionens i ordfører end
med Sundhedsstyrelsen, og jeg synes, det somme tider er godt, at politikere mere lytter til
deres egen fornuft end til den faglige rådgivning.

8184

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 851
9) Til sundhedsministeren af:";Jørgen Winther
79214;name_party;":
»Med hvilken begrundelse er regeringens
redegørelse om narkotika blevet offentliggjort
til en række journalister og dagblade samt til
andre borgere før den officielle offentliggørelse, og før Folketingets medlemmer er blevet
orienteret?«";Tom Behnke
79486;title_name;":
Det drejer sig om offentliggørelse af regeringens narkotikaredegørelse, og jeg kan om det
faktiske forløb sige, at redegørelsen blev udleveret til journalister og andre interesserede
samme dag, som den blev offentliggjort i Folketinget, altså den 16. marts i år.
Justitsministeren, socialministeren og jeg
havde i Socialministeriet et fælles pressemøde
om narkotikaredegørelsen lige før middag den
16. marts, og journalisterne fik udleveret redegørelsen på dette pressemøde, der sluttede ca.
kl. 12.30: klokken 13 samme dag blev redegørelsen offentliggjort fra Folketingets talerstol.
Jeg skal da over for hr. Tom Behnke og Folketingets øvrige medlemmer beklage, hvis redegørelsen blev offentliggjort ca. en time, før
den blev fremlagt i Folketinget, men det, det
drejer sig om, er, at det skete samme dag.";Torben Lund
80310;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at regeringspartiernes medlemmer får forskellige redegørelser
til Folketinget før de øvrige folketingsmedlemmer, og jeg kan selvfølgelig ikke benægte, at
pressen har fået redegørelsen på samme tid,
som man holdt pressemødet ovre i ministeriet,
men der er store dele af pressen, som fik den
før pressemødet i ministeriet.
Tirsdag den 15. marts, altså dagen før, havde
jeg fornøjelsen af at deltage i en udsendelse i
DR-TV, der hedder »45 minutter«, og da sad
journalisterne med redegørelsen: der var endda en udenforstående, Tine Bryld, som også
sad med den og havde haft lejlighed til at læse
den igennem.
Samme dag som regeringen offentliggjorde
sin redegørelse, var den omtalt i alle de store
dagblade, og det kan jo ikke lade sig gøre at

8185

23/3 94: Spørgsmål til ministrene
8186";Tom Behnke
81142;title_name;"omtale en redegørelse så detaljeret i alle i de Tom Behnke (FP):
store dagblade, hvis man ikke har fået den før
Ministeren siger, at Folketinget skal orienteden dag, den bliver offentliggjort. Er ministe- res først om redegørelser til Folketinget, og det
ren uenig i, at det ikke kan lade sig gøre?
er jo logisk og indlysende.
Ministeren sagde også, at sådan havde det";Tom Behnke
81537;name_party;":
altid været, men det er ikke korrekt. Hvis vi
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministe- f.eks. tager Det Fri Aktuelt fra den 20. januar i
ren kort kan svare på følgende: Er ministeren år, står der i en artikel:
»Det fremgår af regeringens narkopolitiske
ikke enig i, at for fremtiden bør man - og jeg
vil ikke engang sige så vidt muligt - først og redegørelse, som Det Fri Aktuelt er i besiddelfremmest sende materiale, redegørelser osv. til se af.«
Folketingets medlemmer?
Den 20. januar i år! Det er helt utilstedeligt.
Jeg har været i den samme situation som hr. Det er en fin servicering af pressen, og det skal
Tom Behnke, nemlig at man bliver kontaktet man selvfølgelig også gøre, men når redegørelaf pressen, der godt ved, hvad der står i sådan sen ligger færdig et par dage, før man har
en redegørelse, mens vi andre ikke har fået tænkt sig at offentliggøre den, hvorfor så ikke
den. Jeg synes, at ministeren her i dag klart og sende den over til Folketingets medlemmer,
tydeligt skal tilkendegive, at man i hvert fald samtidig med at pressen får den? Det er dog en
inden for ministerens ressort fremover vil ar- redegørelse til Folketinget, og så må det vel
bejde på, at først og fremmest lovgiverne får være Folketingets medlemmer, der først skal
informationer om det materiale, der fremkom- have den.
mer.";Jan Køpke Christensen
82890;title_name;:;Torben Lund
82924;title_name;":
Det kan jeg kun sige at jeg er fuldstændig
enig
i.
Det sidste skal der ikke herske nogen tvivl
Jeg ved ikke, om spørgeren nu antyder - det
om, og det er ikke bare noget, vi vil arbejde på,
synes jeg ikke har ligget i spørgsmålet indtil nu
for sådan har det været hele tiden.
Den pågældende narkotikapolitiske redegø- - at det skulle have været mig som sundhedsrelse blev godkendt på regeringsmødet om tirs- minister, der skulle have overgivet et udkast af
dagen, altså dagen før offentliggørelsen, med den narkotikapolitiske redegørelse til pressen.
henblik på fremlæggelse i forbindelse med Det er i hvert fald nyt for mig, hvis det er det,
Folketingets møde om onsdagen: 2 timer før der ligger i spørgsmålet.
Det, jeg som minister kan sige, er, at jeg ofdette møde blev der så holdt det pågældende
pressemøde, og der er vist ikke noget usæd- fentliggør ikke en redegørelse af denne karakter, før den også lægges frem i Folketinget,
vanligt i, at man gør det på den måde.
Det, der så er sket, hvis journalister har sid- men det er klart, at i forberedelsen af sådan en
det med redegørelsen eller udkast til redegø- redegørelse ligger der udkast i mange politikerelsen - der var jo lavet adskillige udkast i ti- res hænder og mange embedsfolks hænder, og
dens løb - er formentlig umuligt at undgå. Jeg vi ved, at af og til siver der et eller andet ud
tror aldrig nogen sinde, at vi kommer ud over, også til pressen, for der er nogen, der ikke kan
at der af og til siver et eller andet ud. Når man- dy sig for at lade et udkast slippe ud.
Sådan bør det ikke være, men der er i hvert
ge mennesker har fået et udkast til et eller andet papir, sker det ofte, at der på et eller andet fald ikke noget usædvanligt i, at det kan ske.
tidspunkt også er nogle, der har en kopi, de Når det er et udkast fra 20. januar, kan jeg i
egentlig ikke burde have: det bør ikke kunne hvert fald sige med sikkerhed, at det ser anderske, men vi ved, at det er sådan. Det er i hvert ledes ud end den endelige redegørelse, der
fald ikke nogen enestående situation, at jour- blev lagt frem i Folketinget.
nalister kontakter én og meddeler, at de ad en
eller anden mystisk kanal har modtaget en ko- Tom Behnke (FP):
pi af et papir, som de egentlig ikke burde kenJeg skal beklage, hvis jeg har antydet, at det
de på det pågældende tidspunkt, fordi det end- var sundhedsministeren selv, der skulle have
nu ikke er offentliggjort.
lækket informationerne til pressen, og jeg skal

8187

23/3 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
85432;title_name;"heller ikke på noget tidspunkt a tyde, at det er
sket bevidst, selv om det er slåeride, at det præcis var Det Fri Aktuelt, der var først med at
have informationerne.
Men der er en eller anden, der har gjort det,
og ministeren kan vel give mig ret i, at ministeren har ansvaret for, hvad der foregår i ministerens eget ministerium, og hvis der er nogen i
ministeriet, der ikke kan finde id af, hvordan
forretningsordenen er, og at Folketingets medlemmer som lovgivere har ret t 1 at få redegørelser til netop Folketinget førsl, er det vel ministerens ansvar at gøre noget ved det over for
embedsmændene. Det, der ligger i spørgsmålet, er, om ministeren agter at stramme de procedurer, der er i ministeriet.
Sundhedsministeren (Torben Lind):
Jeg har ingen grund til at formode, at det
skulle være embedsmænd i min steriet, der har
gjort det. Der er naturligvis <:n fuldstændig
klar instruks i ministeriet om, at papirer, som
man arbejder med i ministeriet, ikke kan udleveres af ministeriet, og da slet ikke en redegørelse, der skal gives til Folketinget. Enhver embedsmand, der har med det at gøre i ministeriet, ved, at det er en redegørelse, der offentliggøres den dag, den er færdig og klar til at blive
præsenteret for Folketinget.
Jeg er fuldstændig hundred.- procent enig
med spørgeren i, hvordan situationen bør være
på dette felt. Der er altså ove 'hovedet ingen
uenighed mellem spørgeren og mig om det
spørgsmål. Når jeg har gjort de andre bemærkninger, var det kun for at sige, at vi også godt
ved, at somme tider overhaler virkeligheden
det, der burde være situationen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

8188

udleveres til Folketingets medlemmer, før
pressen og andre får dem.";Tom Behnke
87131;name_party;":
Tak for det, men det har ikke altid været tilfældet. Jeg vil sige, at det snarere altid har været tilfældet, at pressen har haft det før Folketingets medlemmer.
Jeg vil godt høre, om ikke statsministeren er
enig i, at det er en krænkelse af folkestyret, af
demokratiet, at Folketingets medlemmer er de
sidste, der modtager redegørelser til Folketinget. Den narkotikapolitiske redegørelse, vi lige
har fået, er jo ikke den eneste, idet der har været adskillige tilfælde gennem tiderne, faktisk
så mange, at man fristes til at citere Franz Kafka:
»Man kan ikke anføre eksempler, hvis der
ikke foreligger undtagelser.«
Nu har vi hørt, at sundhedsministeren vil
gøre noget ved det og vil være årvågen over
for, at det ikke gentager sig. Vil statsministeren
som chef for regeringen sørge for, at alle ministerier i regeringen får den samme instruks om,
at dette ikke skal gentage sig? Redegørelser til
Folketingets medlemmer skal først forelægges
Folketingets medlemmer, og derefter kan andre - herunder pressen - få dem.";Tom Behnke
88183;title_name;":
Som hr. Tom Behnke så rigtigt gør opmærksom på, har der været sådanne tilfælde ikke
alene i denne regerings tid, men igennem årene, og det tror jeg at enhver regering skal være
meget opmærksom på. Det er jeg også,og ministerierne og ministrene ved, at det er denne
regering også yderst bevidst om.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.

Spm. nr. S 850
10) Til statsministeren af:

Skriftligt besvarede spørgsmål:";Nyrup Rasmussen
88641;name_party;":
»Er det regeringens hensigt fortsat at lade
redegørelser og lignende tilflyde pressen og
andre før offentliggørelse, og far Folketingets
medlemmer får redegørelserne m.v.?«";Tom Behnke
88828;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
88976;title_name;":
Jeg er enig med spørgeren, h i-. Tom Behnke,
i, at regeringens redegørelser c g lignende bør

Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 805-808
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 797-799
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S
820-822

8189
23/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
8190";Nyrup Rasmussen
89258;title_name;"Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 813
Skattereformens omlægning fra skat på arGade (SF): spm. nr. S 710 (suppl. besv.), 830 bejdskraft til grønne afgifter medfører isoleret
og 831
set en »teknisk« betinget stigning i forbrugerGrove (KF): spm. nr. S 787
priserne på omkring Vi procentpoint om året i
Hansen, Eva Kjer (V): spm. nr. S 827 og 828 årene 1994-98. Omlægningen til grønne afgifHusmark, Birgitte (SF): spm. nr. S 809-812 og ter forårsager imidlertid ikke egentlig inflation,
814
da de grønne afgifter ikke indebærer en vedvaHøjland, Niels (FP): spm. nr. S 801-803
rende stigning i forbrugerpriserne. Når omlægJacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 794, 818 og ningen er gennemført, vil skattereformens
819
grønne afgifter ikke længere give anledning til
Jensen, Karen Højte (KF): spm. nr. S 816
prisstigninger. I årene 1998-2000, hvor skatteKirkegaard (KF) spm. nr. S 796 og 804
reformen er fuldt gennemført, forventes inflaKjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 780
tionstakten at udgøre 2,3 pet., jf. konvergensMadsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 733
programmet.
Pedersen, Thor (V): spm. nr. S 792 og 793
Jeg ser ikke anledning til at sætte et bestemt
Sander, Helge (V): spm. nr. S 784
tal som loft for den danske inflation. Om en
given inflationstakt er acceptabel, vil afhænge
Spm. nr. S 805
af en konkret vurdering af årsagen til prisstigningen, som blandt andet kunne være højere
Til økonomiministeren (7/3 94) af:
priser på importerede råvarer.";Formanden
90718;name_party;":
Det afgørende er, at vi bevarer en fast valu»Hvor meget forventer ministeren at den takurspolitik og en konkurrencedygtig omdanske inflation vil stige, når skattereformen, kostningsudvikling, så inflationen holdes unherunder alle grønne afgifter, er fuldt gennem- der kontrol samtidig med, at beskæftigelsen
ført?«
øges og overskuddet på betalingsbalancen
fastholdes. Der skal ikke herske nogen som
Begrundelse
helst tvivl om, at det er regeringens faste målSom årsag til de seneste kvartalers stigning i sætning fortsat at føre en økonomisk politik,
den danske inflation er blevet givet de mange hvor hensynet til en stabil prisudvikling er cennye afgifter, regeringen har indført. Det er der- tralt.
for spørgerens ønske at få oplyst, hvilket inflationsniveau vi kommer op på, når skattereforSpm. nr. S 806
men og alle grønne afgifter er helt gennemført.
Spørgeren er opmærksom på, at ministeren Til økonomiministeren (7/3 94) af:
kun kan give et skøn.";Kim Behnke
91690;name_party;":
»Hvor højt skal den danske inflation op, før
Svar( 15/3 94):
regeringen agter at gribe ind med inflationsdæmpende foranstaltninger?«";Kim Behnke
91860;title_name;":
Forbrugerpriserne var i januar 1994 1,8 pet.
Begrundelse
højere end i januar 1993. Dette er en lidt højere stigningstakt end i 1993, men dog den næstInden for det sidste år er den danske inflalaveste prisstigning blandt EU-landene og udtion
begyndt at stige modsat flere års tendens
tryk for en fortsat meget lav inflation.
med faldende inflation.
Regeringens forventninger til den fremtidige
Spørgeren ønsker at få en holdning fra regestigning i forbrugerpriserne fremgår af det
ringen
om, hvilket niveau regeringen finder ackonvergensprogram, der nylig blev drøftet i
ceptabelt
for dansk inflation, før der sættes ind
Folketinget. Det fremgår heraf, at den genmed
inflationsdæmpende
foranstaltninger.
nemsnitlige årlige stigning i forbrugerpriserne
i perioden 1994-97 ventes at blive 2,6 pet. Her(Besvaret sammen med spm. nr. S 805).
med vil Danmark opfylde kravene til prisstigningstakten i de overordnede retningslinjer for
EU-landenes økonomiske politik.

8191

8192

23/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Marianne Jelved
92892;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om forløbet af
konkursbehandlingen af Bibliotekscentralen
A/S?«

» Hvad er ministerens kommentar til, at der i
sagen omkring Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasses (FFA) køb af Paghs Gård i
Odense er blevet foretaget syn og skøn, der
godtgør, at ejendommen er under 9 mio. kr.
værd modsat den pris på over 20 mio. kr., som
blev bogført?«

Begrundelse

Begrundelse

Det er nu snart 30 måneder siden, konkursen den 2. oktober 1991 blev indledt mod Bibliotekscentralen A/S.
Da sagen ved sin fremkomst resulterede i
flere spørgsmål end svar, ønsker spørgeren at
få ministeren til at give en forklaring på, hvorfor der endnu ikke er sket noget efter 30 måneders konkursbehandling, og hvad ministeren i
øvrigt kan oplyse om sagen.

I forbindelse med Firma-Funktionærernes
Arbejdsløshedskasses køb af ejendommen
Paghs Gård i Odense blev der bogført en udgift på 20,6 mio. kr. Nu har syn og skøn, foretaget af firmaet Restato fra Odense den 30. september 1993, godtgjort, at ejendommen maksimalt er 8,9 mio. kr. værd.
Da ejendomskøbet er et af de største elementer i sagen omkring forholdet mellem FFA
og SFF, må det siges at være en markant ændring af grundlaget for handelen.
Ministeren (og ministerens stedfortræder)
har i besvarelser af spørgsmål fra Folketingets
Finansudvalg haft den holdning, at der ikke
kunne stilles spørgsmål ved den pris, FFA gav
for Paghs Gård. Ministeren bedes på baggrund
af syn og skøn-rapporten oplyse, hvad den
giver anledning til.

Spm. nr. S 807
Til kulturministeren (7/3 94) af

Svar (15/3 94):
Kulturministeren (Jytte Hilden)
Til brug for besvarelse af spørgsmålet har
Kulturministeriet anmodet Ka meradvokaten
om at indhente oplysninger cm forløbet af
konkursbehandlingen af Bibliotekscentralen
A/S hos kuratorerne i ovennæv ite konkursbo.
Det er oplyst, at det i forbindelse med konkursbehandlingen nedsatte krec itorudvalg har
ønsket, at kuratorerne udarbejder en række redegørelser vedrørende forskellige dispositioner foretaget af selskabet i peric den op til dets
konkurs. Redegørelserne skal klarlægge, om
der er mulighed for at tilføre boet aktiver i
kraft af eventuelle erstatningskrav.
Udarbejdelsen af disse redegørelser har
nødvendiggjort indhentelse af omfattende oplysninger fra talrige involverede parter og har
nødvendiggjort kuratorernes gennemgang af et
meget omfattende bilagsmateri le.
Arbejdet med samtlige redegørelser forventes færdiggjort inden årets udgang.
I bobehandlingen udestår i ø vrigt prøvelsen
af et fåtal af fordringer, som t ar nødvendiggjort forligsforhandlinger ell:r retssagsbehandling for skifteretten.
Spm. nr. S 808
Til arbejdsministeren (7/3 94) <f:";Kim Behnke
95564;name_party;":

Svar (15/3 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er bekendt med, at der som led i en privat injuriesag anlagt af FFA's formand, Arne
Frederiksen, mod højesteretssagfører Claus
Christensen har været afholdt syn og skøn-forretning på ejendommen Paghs Gård i Odense.
Syns- og skønsmanden har vurderet dels
ejendommens lejeværdi pr. 1. juli 1991 ved forskellige typer lejemål, dels ejendommens kontante handelsværdi pr. 1. juli 1991, henholdsvis hvis ejendommen var udlejet til den vurderede lejeværdi eller var fri for lejemål. I sidstnævnte tilfælde er handelsværdien angivet til
8,9 mio. kr.
Samtidig har den supplerende skønsmand
vurderet, at anskaffelsesprisen (ombygningsomkostningerne) pr. 1. juli 1991 - ekskl. købsprisen for ejendommen/grunden før ombygning - ville andrage 17,9 mio. kr. inkl. moms.
Syn og skøn er et middel for parterne i en
verserende retssag til at tilvejebringe oplysninger.

(513)
23/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

8193";Kim Behnke
96550;title_name;"Ingen af de tilvejebragte oplysninger godtgør T sig selv"", hvad ejendommens konkrete
værdi er, eller om FFA har accepteret en urealistisk pris for ejendommen.
Hvilken betydning de tilvejebragte oplysninger har for bedømmelsen af de nedlagte påstande i injuriesagen - som jeg ikke har nærmere kendskab til - har jeg ingen mulighed for
at vurdere. Vurderingen vil i øvrigt afhænge af,
hvilke øvrige faktiske oplysninger der fremkommer under sagen.
Jeg er i det hele taget af den opfattelse, at det
ville være ukorrekt at kommentere en uafsluttet retssag, som Arbejdsministeriet ikke er part
i.
Spm. nr. S 797
Til skatteministeren (4/3 94) af:";Arbejdsministeren
97206;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at kontrollere,
at de skattefrie faglige kontingenter ikke bruges til formål, der ligger langt væk fra det, der
kan betragtes som normal faglig interesse?«
Begrundelse
Der er årligt et skattefradrag på ca. 15 mia.
kr. i faglige kontingenter.
Disse faglige kontingenter går ikke kun til
faglige interesser. Fagforeningerne bruger bl.a.
pengene til administration af og tilskud til ferie, administration af og tilskud til postordresalg, tilskud til radiovirksomhed, tilskud til
avisdrift, tilskud til personlig valgpropaganda
for kandidater, der opstiller på socialistiske
partiers lister til f.eks. kommunalvalg, tilskud
til socialistiske bevægelser i fjerne lande, tilskud til politisk virksomhed i Danmark, bladdrift, der er fyldt med politisk propaganda,
osv.
Fundamentet og begrundelsen for fradrag
for faglige kontingenter er således skredet og
næsten forsvundet.
Svar (11/3 94):";Tom Behnke
98147;title_name;":
Efter ligningslovens § 13, stk. 1, kan der ved
opgørelse af den skattepligtige indkomst fradrages udgifter til kontingenter til arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og andre faglige
sammenslutninger, der har til hovedformål at

8194

varetage de økonomiske interesser for den erhvervsgruppe, hvortil den skattepligtige hører.
Loven definerer ikke, hvad der skal forstås
ved »at varetage de økonomiske interesser«,
men efter praksis anses foreninger og andre
faglige sammenslutninger, der efter deres hovedformål skal indgå, faktisk indgår eller medvirker til at indgå såvel kollektive som enkeltstående aftaler om løn- og arbejdvilkår, for
omfattet af ligningslovens § 13, stk. 1. Også
foreninger og faglige sammenslutninger, der
ejer formue bestemt til anvendelse til understøttelse af medlemmer under faglig konflikt,
er omfattet.
Endvidere omfatter bestemmelsen andre
foreninger, der varetager medlemmernes faglige, økonomiske intereser, men som ikke forhandler kollektive overenskomster, og som
ikke besidder formue bestemt til understøttelse
af medlemmer under konflikt. Der er tale om
brancheforeninger,
erhvervsorganisationer,
handelsstandsforeninger, handelsforeninger,
landboforeninger og arbejdspladsklubber m.v.
Lovbestemmelsen, der fastslår, at hovedformålet skal være at varetage medlemmernes
økonomiske interesser, udelukker imidlertid
ikke, at midlerne i et vist begrænset omfang
anvendes til andre formål.
Indtil der blev vedtaget indberetningspligt
for kontingenter, blev det påset af ligningsmyndigheden, om der var grundlag for at fratrække faglige kontingenter efter ligningslovens § 13, stk. 1.
Efter skattekontrollovens § 8 T skal de ovenfor nævnte faglige foreninger nu til brug for
skatteligningen hvert år foretagne indberetning til Told*Skat om de modtagne indbetalinger.
De indberetningspligtige skal anmelde sig til
registrering hos Told*Skat, der administrerer
og kontrollerer indberetningssystemet for at
sikre, at oplysningerne til udskrivning på selvangivelserne er så korrekte som muligt. Som
led i kontrollen med de indberetningspligtige
foreninger m.v. kontrolleres også, om betingelserne i ligningslovens § 13, stk. 1, er opfyldt.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at Told- og
Skattestyrelsen efter henvendelse fra en faglig
organisation er i gang med at udarbejde en generel vejledning om reglerne for fradrag af
kontingenter til faglige foreninger.

8195

8196

2 5/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 798

Til trafikministeren (4/3 94) af:";Stavad
100657;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor nange klagesager der har været efter indføre Ise af EF-kørekortet, specielt klager over manglende anvendelighed i de øvrige EU-lande?«
Begrundelse
Da EF-kørekortet blev tvangsindført i Danmark, var det med henvisning til, at der alligevel skulle være et fælles EF-køiekort, der skulle gælde i alle EF-landene.
Mange borgere var rasende over, at de skulle tvinges til at skifte kørekort, men mange trøstede sig med, at det så var gyldigt i alle EFlandene.
Siden har det vist sig, at der ikke er et eneste
EU-land, der vil acceptere det danske EF-kørekort.
Tvangsombytningen skete således under
falsk forklaring.
Det interessante for spørgeren er, hvor mange der har haft problemer med EF-kørekortet i
de øvrige EU-lande, og hvordan problemerne
er søgt løst.
Endelig har der været rygter om et helt nyt
EU-kørekort, som skal indføres i alle EU-lande.
Svar (14/3 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
Siden ombytningens start i 990 er der blevet ombyttet ca. 1,7 millioner danske kørekort
til EF-model. Jeg kan oplyse, £t der ikke føres
løbende statistik over antallet af klagesager
over ombytning af kørekort ti EF-model.
På baggrund af en optælling af journalkort i
Færdselssikkerhedsafdelingen kan jeg dog oplyse, at der i Færdselssikkerhedsafdelingen i
1993 er registreret 12 sager iom klagesager
vedrørende ombytning til køre kort af EF-model. To af disse sager vedrørte spørgsmålet om
refusion af gebyr som følge af ombytningspligt
ved bopælsskifte til et andet EU-land af mere
end et års varighed. Ingen af sagerne ses at være klager over det danske kørekorts manglende
anvendelighed i de øvrige EU-lande.

Spm. nr. S 799
Til trafikministeren (4/3 94) af:";Tom Behnke
102359;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er korrekt, at
der skal indføres et nyt EU-kørekort, der skal
være ens i alle EU-lande og kunne benyttes
uhindret i alle EU-lande, herunder om kørekortholderne igen skal betale for en ombytning?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 798.
Svar (14/3 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
Efter det nugældende kørekortdirektiv fra
1980 (direktiv EØF 80/1263) er et kørekort udstedt af et EU-land gyldigt i et andet EU-land i
op til et år efter, at indehaveren har bosat sig
der. Kørekortene godkendes således af de øvrige EU-lande til kørsel i forbindelse med midlertidige ophold og til kørsel i indtil et år efter
bopælsskifte.
Den 29. juli 1991 vedtog EF et nyt kørekortdirektiv (det såkaldte 2. kørekortdirektiv, direktiv EØF 91/439) med ikrafttræden den 1.
juli 1996. Det fremgår bl.a. af dette direktiv, at
de kørekort, som medlemsstaterne udsteder,
anerkendes gensidigt. Dette indebærer, at EFkørekort efter direktivets ikrafttræden ikke
længere skal ombyttes ved bopælsskifte til et
andet EU-land.
Den kørekortmodel, som direktivet foreskriver, angiver alene, hvorledes kørekort, som
landene udsteder efter 1996, skal se ud. Direktivet indeholder ingen bestemmelser om ombytningspligt af allerede udstedte kørekort. De
allerede udstedte kørekort af EF-model bevarer således deres gyldighed i overensstemmelse
med deres indhold.
Spm. nr. S 820
Til sundhedsministeren (9/3 94) af:";Tom Behnke
103823;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse vedrørende
belægningsprocenterne på landets offentlige
sygehuse?«

8197

23/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
103992;title_name;"Begrundelse
I en artikel i dagbladet Berlingske Tidende
den 9. marts 1994 oplyses det, at Centralsygehuset i Næstved er normeret til godt og vel 300
senge, men i øjeblikket er der 350 patienter
indlagt. Ifølge samme artikel hersker der lignende tilstande på Nykøbing Falster Sygehus,
hvor der er plads til ca. 300 patienter, men
hvor der i øjeblikket er indlagt 319 patienter.
I en artikel i dagbladet Politiken den 18. januar 1994 oplyses det, at belægningen på flere
af landets sygehuse periodevis er mere end 100
pet.
I artiklen i Politiken peges der f.eks. på, at
belægningen på de medicinske afdelinger på
Bornholm er 100-110 pet. I Ribe Amt var belægningen ifølge artiklen i Politiken i november 1993 105 pet. I Vejle Amt er der belægningsprocenter nær ved 100, og på Set. Maria
Hospital i Vejle er belægningsprocenten ifølge
artiklen 114. Ifølge samme artikel var belægningsprocenten på de lukkede afsnit på Bispebjerg Hospital i perioder på hele 150 pet.
I svaret bedes belægningsprocenterne for
samtlige offentlige sygehuse oplyst måned for
måned et år tilbage.
Svar (17/3 94):";Jan Køpke Christensen
105111;title_name;":
Sundhedsministeriet har beregnet belægningsprocenterne på landets offentlige sygehuse måned for måned i 1993. Det forholdsvis
omfattende statistiske materiale tilstilles spørgeren.
Ud over beregningerne af belægningsprocenterne på de enkelte sygehuse har Sundhedsministeriet beregnet landets samlede belægningsprocent i løbet af 1993. Belægningsprocenten var højest i marts med 86,8 pet. I juli
måned var belægningen på 67,1 pet. Beregningerne er foretaget på baggrund af indberetninger til Landspatientregistret (LPR), og oplysningerne er af flere grunde usikre. Registreringen for 1993 er endnu ikke komplet. Specielt
de sidste måneders belægningsprocenter vil
derfor være for lave.
Desuden bemærkes, at belægningsprocenterne viser, hvor stor en andel af det normere de antal senge som optages af patienter. Antallet af disponible senge er imidlertid lavere end
antallet af normerede senge, idet nogle afde-

8198

linger i eksempelvis sommerperioden er lukket
på grund af ferie.
Spm. nr. S 821
Til sundhedsministeren (9/3 94) af:";Torben Lund
106172;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse vedrørende
belægningsprocenterne på sygehusene i sygehussektoren i de øvrige EU-lande og Sverige?«
Begrundelse
I en artikel i dagbladet Politiken den 18. januar 1994 oplyses det, at belægningen på flere
af landets sygehuse periodevis er mere end 100
pet. I artiklen peges der således på, at der er
tilfælde, hvor belægningen på landets sygehuse er 100-110 pet., 105 pet., nær ved 100 pet.,
114 pet. og 150 pet.
Det forekommer indlysende, at så store belægningsprocenter har en række negative konsekvenser for driften på landets offentlige sygehuse, og at de er politisk uacceptable.
Spørgeren er bekendt med, at de nylige reformer af sygehussektoren i Sverige samt i andre EU-lande har bidraget til, at ventelisterne
og ventetiderne på en række behandlinger er
blevet reduceret.
På den baggrund finder spørgeren, at det er
væsentligt at indhente oplysninger om, hvordan belægningsprocenterne er i andre landes
sygehussektorer. Sådanne oplysninger vil kunne give mulighed for at vurdere, om det er muligt at indrette sygehussektoren på en måde,
der sikrer, at markante overbelægninger undgås.
Svar (16/3 94):";Jan Køpke Christensen
107342;title_name;":
Ved belægningsprocenter forstås, hvor stor
en andel af det normerede antal senge der optages af patienter. Antallet af disponible senge
er normalt lavere end antallet af normerede
senge, idet nogle afdelinger i eksempelvis sommerperioden er lukket på grund af ferie. De
reelle belægningsprocenter er derfor lidt højere end angivet nedenfor.
Fra OECD's database med oplysninger om
sundhedsvæsenet kan følgende belægningsprocenter for 1990 og 1991 oplyses:

8199

2 / 3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

8200";Torben Lund
107876;title_name;"1990
Danmark
Frankrig
Irland
Holland
Tyskland . . . . . . . . . . .
Portugal . . . . . . . . . . . .
Sverige . . . . . . . . . . . .

81,6
77,3
85,1
73,2
86,4
66,7
75,9

pct.
pct.
pct.
pct.
pct.
pet.
pet.

1991
83,0
75,7
83,7
73,1

pet.
pet.
pet.
pet.

Der foreligger endnu ikke oplysninger fra
andre EU-lande for perioden efter 1991.
Spm. nr. S 822
Til sundhedsministeren (9/3 94: af:";Sundhedsministeren
108288;name_party;":
»Hvordan skønner ministeren at de høje belægningsprocenter - op mod 90 pet. og derover
- på landets offentlige sygehus : påvirker driften af landets sygehuse vedrørende mulighederne for akutindlæggelser, mulighederne for
at sikre en maksimal ventetid på tre måneder
til patienter, der er visiteret til behandling eller
operation, samt risikoen for fare i forbindelse
med brand eller lignende ulyk ær?«
Begrundelse
I en artikel i dagbladet Berlingske Tidende
den 9. marts 1994 oplyses det, a: flere sygehuse
i Storstrøms Amt har en massiv overbelægning. Et sygehus er normeret til godt og vel 300
patienter, men i øjeblikket er der 350 patienter
indlagt. Et andet sygehus har p lads til ca. 300
patienter, men der er i øjeblikket 319 patienter
indlagt.
I en artikel i dagbladet Politiken den 18. januar 1994 oplyses det, at belægningen på flere
af landets sygehuse periodevis er mere end 100
pet. I artiklen peges der sålede s på, at der er
tilfælde, hvor belægningen på landets sygehuse er 100-110 pet., 105 pet., nar ved 100 pet.,
114. pet. og 150 pet.
Ifølge spørgeren har så store belægningsprocenter en række negative konsekvenser for
driften af landets offentlige sygehuse. Således
må de høje og uacceptable bela:gningsprocenter forventes at vanskeliggøre eller direkte
umuliggøre regeringens målsætning om, at ingen skal vente mere end tre måneder på be-

handling eller operation. Det må ligeledes forventes, at de høje belægningsprocenter gør det
vanskeligt for sygehusene at foretage akutindlæggelser. Der har tidligere fra sagkyndig side
været peget på, at de mange senge på gangene
vil vanskeliggøre eventuelt rednings- og slukningsarbejde i forbindelse med ildebrande,
hvorfor de høje belægningsprocenter udgør en
decideret sikkerhedsrisiko for patienterne og
for personalet og andre, der i øvrigt måtte opholde sig på et offentligt sygehus.
Svar (16/3 94):";Jan Køpke Christensen
110192;title_name;":
Høje belægningsprocenter må ikke få indvirkning på muligheden for at blive akut indlagt, såfremt der er behov for det. Det er da
heller ikke min opfattelse, at noget sådant sker.
Sygehuskommunerne har givet udtryk for, at
en af begrundelserne for, at der kan være overbelægning, netop er, at der er et stort indtag af
akutte patienter, som ikke kan afvises. Dette er
særligt tilfældet på de medicinske afdelinger.
Vedrørende ventetider indgik regeringen og
amterne i foråret 1993 en aftale, der indeholder
en klar målsætning om, at ventetiden til sygdomsbehandling inden udgangen af 1995 skal
være nedbragt til højst 3 måneder. Det er min
forventning, at sygehusejerne lever op til den
aftalte målsætning.
Vedrørende risiko ved brand i forbindelse
med overbelægning kan jeg oplyse, at sygehusene ved overbelægning søger alternativ placering af senge, før gangarealer anvendes til placering af senge.
Man kan derfor ikke ud fra belægningsprocenten slutte, at der er tale om en forøget risiko
i tilfælde af brand.
Jeg vil i øvrigt henlede opmærksomheden
på, at Folketinget den 17. marts 1994 ved behandlingen af forespørgsel nr. F 20, som
blandt andet er stillet af spørgeren, skal drøfte
problemstillinger i forbindelse med gangbelægning. I denne forbindelse vil jeg give en
nærmere redegørelse herfor og for regeringens
vurdering heraf.
Spm. nr. S 813
Til justitsministeren (8/3 94) af:";Torben Lund
111599;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt det efter lo-

8201

23/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

8202";Tommy Dinesen
111719;title_name;"ven er muligt at fratage en landmand, der mishandler bedriftens dyr, retten til i fremtiden at
have dyr på sin gård?«

Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:

Begrundelse

Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Gade
(SF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1993-94,
forhandlingerne sp. 7785, var sålydende:

Ifølge Vestsjællands TV er en landmand på
Slagelseegnen adskillige gange blevet anklaget
for grov misrøgt af gårdens dyr.
Anklagerne er fremsat af den lokale dyreværnsforening og lokale dyrlæger, der har tilset de misrøgtede dyr.
Selv om der er indgivet adskillige anmeldelser for dyremishandling, har det dog ikke medført sigtelser mod den pågældende landmand.

Ad spm. nr. S 710

Til justitsministeren (5/2 94) af:";Tommy Dinesen
112570;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at den igangværende
midlertidige stikprøvekontrol af rejsende mellem Danmark og Sverige ikke tager karakter af
en total kontrol af alle rejsende?«
Supplerende svar (14/3 94):

Svar (16/3 94):";Gade
112819;title_name;":
Efter § 28, stk. 1, i dyreværnsloven (lov nr.
386 af 6. juni 1991) straffes den, som ved overanstrengelse, vanrøgt eller på anden måde behandler dyr uforsvarligt, med bøde, hæfte eller
fængsel indtil l år. Har forholdet haft karakter
af mishandling, er straffen fængsel indtil 1 år,
og i gentagelsestilfælde fængsel indtil 2 år.
Den, som ved dom findes skyldig i mishandling eller grovere uforsvarlig behandling af
dyr, kan ved dommen for bestandig eller for et
nærmere fastsat tidsrum frakendes retten til at
eje, bruge, passe eller slagte eller i det hele taget beskæftige sig personligt med dyr, jf. herved dyreværnslovens § 29, stk. 1.
Det følger endvidere af bestemmelsen, at
den, der efter tidligere at have gjort sig skyldig
i uforsvarlig behandling af dyr på ny findes
skyldig i sådan overtrædelse, tillige kan frakendes retten til at befatte sig med dyr.
Den, der ved dom findes skyldig som ovenfor nævnt, kan således frakendes retten for bestandig eller for et nærmere fastsat tidsrum, ligesom forbudet kan begrænses til at angå bestemte arter af dyr.
Overtrædelse af forbudet straffes med bøde,
hæfte eller fængsel indtil 6 måneder.
§ 29 indeholder endvidere en udtrykkelig regulering af spørgsmålet om, i hvilket omfang
retten til at beskæftige sig med dyr kan tilbagegives, inden den i dommen fastsatte frakendelsestid er udløbet.";Erling Olsen
114198;title_name;":
Justitsministeriet har indhentet en udtalelse
fra Rigspolitichefen, der har oplyst, at de udvidede kontroller ved indrejse fra Norge og Sverige sker inden for rammerne af artikel 8, stk.
1, 1. pkt., i Den nordiske Paskontroloverenskomst, hvorefter en kontraherende stat har ret
til ved sin grænse til en anden nordisk stat at
foretage stikprøvevis kontrol.
På baggrund af de udtalelser, der fremkom i
udsendelsen i TV-Lorry den 14. februar 1994,
har Rigspolitichefen indhentet en udtalelse fra
politimesteren i Helsingør, som har oplyst, at
det ved en beklagelig fejl kom til at fremstå således i interviewet, at der bliver foretaget kontrol af ca. 90 pet. af de rejsende. Det forholder
sig retteligt således, at der er politipersonale til
stede med henblik på kontrol ved ca. 90 pet. af
færgeankomsterne, men at det kun er en lille
del af samtlige rejsende, der kontrolleres. Indrejsekontrollen i Helsingør foretages således
som stikprøvevise kontroller inden for rammerne af artikel 8, stk. 1,1. pkt., i Den nordiske
Paskontroloverenskomst.
Spm. nr. S 830
Til miljøministeren (11/3 94) af:";Erling Olsen
115301;name_party;":
»Agter ministeren at støtte kravet fra Irland
og Island om et ekstraordinært møde i Pariskommissionen med henblik på at løse tvisten
om den nye britiske udledningstilladelse til
oparbejdningsanlægget Thorp m.m. i Sellafield?«

8203

2 / 3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

8204";Gade
115592;title_name;"Begrundelse
Irland har under et møde i Pariskommissionens arbejdsgruppe om radioaktive udledninger i februar foreslået indkaldelse til et ekstraordinært møde i Pariskommissi anen. Regeringen gentog denne opfordring i det irske parlament den 1. marts 1994.
Under Nordisk Råds møde i Stockholm sagde den svenske miljøminister derimod, at der
ikke forelå et sådant forslag fra den irske regering. Både Danmark og Sverige var repræsenteret på mødet i Pariskommissi nens arbejdsgruppe og bør derfor være bekendt med det
irske forslag, som får støtte af Island.
Grønlandske parlamentarikere opfordrede
under Nordisk Råd Danmark il at støtte Island og Irland på grund af den trussel, som de
forøgede udledninger fra Sella ield udgør for
de grønlandske fiskeriinteresse -.
Ifølge konventionen kræver det tre medlemslande at indkalde til et ekstraordinært møde. Thorp vil højst sandsynligt starte den 18.
marts 1994, hvis ikke det lykkes formanden for
Pariskommissionen at overbevis e Storbritannien om. at vente, indtil et eventuelt ekstraordinært møde er afholdt og tvisten løst.
Svar (17/3 94):
Miljøministeren (Torben Lund, fg.):
Miljøstyrelsen har den 15. marts 1994 i København haft en uformel drøftelse med de irske myndigheder, og der er under disse drøftelser ikke kommet argumenter frem, som efter
dansk opfattelse gør det formål tjenligt at indkalde til et ekstraordinært møde i Pariskommissionen vedrørende Thorps i dledningstilladelse.
I stedet enedes man om i fæ lesskab at forfølge sagen under embedsma dsmødet den
21.-25. marts 1994 i Pariskommisionens komité for »Programmes and Measures« (PRAM),
hvor rapporten fra mødet i februar 1994 i kommissionens arbejdsgruppe om radioaktive udledninger er på dagsordenen, samt efterfølgende i fællesskab at følge dette op på Pariskommissionens ordinære møde i juni 1994 og forsøge at gøre Thorp til et hovedemne dér.
Danmark og Irland er således enige om at
holde kontakt med henblik på at forberede en
koordineret indsats på møderne, herunder
fortsat at opfordre Storbritannie n til at vedtage

og efterleve Pariskommissionens rekommandation 93/5 vedrørende forøgelse af udledning
af radioaktive stoffer fra oparbejdningsanlæg.
Endvidere vil man lægge vægt på en drøftelse
af spørgsmålet om beskyttelse af det marine
miljø ved udledning af radioaktive stoffer.
For så vidt angår den nordiske indgangsvinkel til sagen, skal jeg oplyse, at miljøministrene
på Nordisk Råds session i sidste uge drøftede
værdien af et ekstraordinært møde i Pariskommissionen, og der blev rejst tvivl om nytten af
dette ud fra den betragtning, at Storbritannien
vil kunne afvise at deltage.
De nordiske miljøministre besluttede imidlertid, at de nordiske lande vil rejse sagen under Pariskommissionens ordinære møde i juni
1994. De nordiske lande var også enige om
sammen at fortsætte deres engagement blandt
andet for at få Storbritannien til at slutte sig til
rekommandation 93/5 og kræve svar fra Storbritannien om opfølgning af rekommandation
88/4 om oparbejdningsanlæg.
Spm. nr. S 831
Til landbrugsministeren (11/3 94) af:";Gade
118657;name_party;":
»Vil ministeren oplyse baggrunden for indførelse af EU's regler om æg fra volierehønsehold, herunder hvilke typer anlæg (indretning
og flokstørrelse) der gav anledning til disse
regler, samt oplyse, om ministeren har kendskab til, hvor stor udbredelsen af ovennævnte
volierehønsehold er i EU i dag?«
Begrundelse
Volierehønsehold er en mulighed, der er
sammenlignelig med traditionelle burhønsehold og skrabeægssystemer, hvad angår effektivitet, men som formentlig samtidig har visse
dyreetiske fordele. Spørgeren ønsker derfor at
få belyst baggrunden for og situationen omkring volierehønsehold i EU, idet muligheden
for at købe æg fra volierehøns må antages at
have en vis forbrugerinteresse.
Svar (17/3 94):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
I 1985 blev der åbnet mulighed for at forsyne ægpakninger med angivelse af oplysninger
om særlige produktionssystemer.

8205

23/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
119594;title_name;"Fastsættelsen af reglerne om angivelse af
oplysninger om produktionssystemer skete ud
fra hensynet til de virkninger, sådanne oplysninger kan have for konkurrencen og samhandelen inden for ægsektoren.
For at beskytte forbrugerne mod vildledende udsagn, som kunne blive anvendt med henblik på at opnå højere priser end de gældende
priser for æg fra burhøns, er det nødvendigt at
fastsætte minimumskriterier for de særlige
produktionssystemer og regler for registrering
og kontrol af denne produktion.

For volierehønsehold er det fastsat, at æggene skal være produceret på bedrifter, hvor
- belægningstætheden ikke overstiger 25 høns
pr. m2 gulvareal, hønsene har adgang til, og
- bygningens indre er forsynet med siddepinde af en sådan længde, at hver høne råder
over mindst 15 cm.
I Danmark er tre producenter godkendt til
produktion af æg med angivelsen »æg fra volierehønsehold«.
For 1992 foreligger der følgende statistiske
oplysninger om produktionen af æg med angivelsen »æg fra volierehønsehold«.
Gns. antal
æglæggende
høner

Tyskland
Frankrig
UK
Irland
Belgien
Holland
Italien
Danmark
Grækenland . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Spanien
Portugal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Spm. nr. S 787
Til industri- og samordningsministeren (2/3 94)
af:";Landbrugsministeren
120927;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om resultatet
af de svenske optagelsesforhandlinger med
EU, for så vidt angår Sveriges tekniske handelshindringer mod danske pølser?«
Begrundelse
I et svar på et tidligere spørgsmål (S 673)
oplyste ministeren, at hun forventede, at problemet med de tekniske handelshindringer ville blive løst i forbindelse med Sveriges optagelsesforhandlinger med EU. De forhandlinger er
nu på plads, og derfor må det være muligt at få
oplyst, om ministerens forventninger holder
stik.

8206

Antal leverede Antal solgte æg
æg til pakkeri
fra pakkeri
(1.000 stk.)
(1.000 stk.)

5.683
190.430
1.218.899
4.100
32.205
311.808
4.000

1.432

1.388

280.721
560
8.947
37.770
832

170.352
413
0

-

-

-

' 1.767.125

330.262

172.329

176

Svar (14/3 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Forhandlingerne med Sverige om de nærmere betingelser for optagelse i Den Europæiske Union blev som bekendt afsluttet den 1.
marts 1994.
Forudsat at der opnås tilslutning hertil ved
den planlagte folkeafstemning, forventes det,
at Sverige bliver medlem den 1. januar 1995.
Der er for Sverige ikke forudset nogen overgangsordning, hvorfor reglerne vedrørende såvel det indre marked som den fælles landbrugspolitik vil træde i kraft umiddelbart ved
tiltrædelsen:
Særlige svenske toldsatser vil derfor skulle
bortfalde ved tiltrædelsen. De pågældende
pølser er ikke omfattet af de særlige salmonella-derogationer, der er meddelt Sverige, hvor-

8207

22/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Grove
122470;title_name;"for der ikke ses at være noget til hinder for en
fri samhandel med disse varer fra tiltrædelsen.
Spm. nr. S 827
Til socialministeren (10/3 94) af:";tndustri- og samordningsministeren
122636;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for udmålingen af
kontanthjælp i følgende eksempler, hvor huslejen forudsættes ens:
- Et ægtepar med 1 fællesbarn hvor manden
er førtidspensionist og hustru n får kontanthjælp.
- Et ægtepar uden børn, hvor manden er førtidspensionist og hustruen får kontanthjælp.
- Et ægtepar med 1 fællesbarn hvor manden
får kontanthjælp og hustruen får SU.
- Et ægtepar uden børn, hvor manden får
kontanthjælp og hustruen får SU.
- Et ægtepar med 1 fællesbarn hvor manden
får dagpenge og hustruen får bistandshjælp.
- Et ægtepar uden børn, hvor manden får dagpenge og hustruen får bistand :hjælp?«
Svar (15/3 94):";Eva Kjer Hansen
123304;title_name;":
Til et ægtepar udmåles den skattepligtige
kontanthjælp efter bistandslovens § 37 som
summen af de beløb, hver af a ægtefællerne er
berettiget til, med fradrag for ægteparrets øvrige indtægter.
Et ægtepar med et fælles barn er efter bistandslovens § 37 hver berettiget til et månedligt beløb på 80 pet. af dagpengemaksimum
svarende til 8.852 kr. Samlet er ægteparret således berettiget til en hjælp efter § 37 på 17.704
kr. med fradrag for ægteparrets øvrige indtægter.
Et ægtepar uden børn er e er bistandslovens § 37 hver berettiget til et månedligt beløb
på 50 pet. af dagpengemaksimum svarende til
5.546 kr. Samlet er ægteparret således berettiget til en hjælp efter § 37 på 1.092 kr. med
fradrag for ægteparrets øvrige indtægter.
Ud over den skattepligtige h ælp efter § 37
kan der til et ægtepar ydes en særlig skattefri
støtte efter § 37 a. Den særlige s øtte gives med
det beløb, hvormed ægteparrets nettoboligudgifter overstiger det grænsebeløb, der efter Socialministeriets bekendtgørelse nr. 824 af 13.
oktober 1993 kan fastsættes f?r ægteparret.

8208

For et ægtepar uden børn udgør grænsebeløbet 2.400 kr. pr. måned. For et ægtepar med
et fælles barn udgør grænsebeløbet 5.000 kr.
pr. måned.
Er de månedlige nettoboligudgifter f.eks.
3.500 kr., vil ægteparret uden børn kunne få en
særlig støtte på 1.100 kr., medens ægteparret
med et fælles barn ikke vil kunne få udbetalt
særlig støtte.
Såfremt ægteparrets øvrige indtægter overstiger den skattepligtige kontanthjælp, der kan
ydes efter § 37, vil ægteparrets hjælp efter § 37
bortfalde, og værdien efter skat af den indtægt,
der ligger ud over § 37-niveauet, vil blive fradraget i den særlige støtte efter § 37 a..
I de i spørgsmålet nævnte eksempler kan
kontanthjælpen opgøres til følgende (nettoboligudgifterne antages i alle tilfælde at være
3.500 kr. pr. måned):
- Et ægtepar med 1fællesbarn, hvor manden er
førtidspensionist og hustruen får kontanthjælp.
Uden indtægtsfradrag har ægteparret ret til
17.704 kr. pr. måned i skattepligtig kontanthjælp efter § 37.
Antages det, at der er tale om mellemste førtidspension, udgør den månedlige pension for
manden, efter at pensionstillægget er reduceret
med den udmålte kontanthjælp til hustruen,
6.757 kr., hvoraf invaliditetsbeløbet udgør
1.798 kr. Da invaliditetsbeløbet efter bistandslovens § 38, stk. 2, ikke skal fradrages i kontanthjælpen, fradrages 4.959 kr. i den til ægteparret efter § 37 udmålte skattepligtige kontanthjælp, som herefter udgør 12.745 kr.
Der ydes ikke særlig støtte efter § 37 a til
ægteparret.
- Et ægtepar uden børn, hvor manden er førtidspensionist og hustruen får kontanthjælp.
Uden indtægtsfradrag har ægteparret ret til
11.092 kr. pr. måned i skattepligtig kontanthjælp efter § 37.
Som i foregående eksempel udgør den månedlige pension for manden 6.757 kr., hvoraf
invaliditetsbeløbet udgør 1.798 kr. Der fràdrages 4.959 kr. i den til ægteparret efter § 37 udmålte skattepligtige kontanthjælp, som herefter udgør 6.133 kr.
Der ydes efter § 37 a en særlig skattefri støtte
til ægteparret på 1.100 kr.
- Et ægtepar med 1 fællesbarn, hvor manden
får kontanthjælp og hustruen får S U.

8209

23/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Yvonne Herløv Andersen
126503;title_name;"Uden indtægtsfradrag har ægteparret ret til
17.704 kr. pr. måned i skattepligtig kontanthjælp efter § 37.
SU består månedligt af en stipendieandel på
3.469 kr. og en låneandel på 1.534 kr. Der fradrages derfor 5.003 kr. i den til ægteparret efter
§ 37 udmålte skattepligtige kontanthjælp, som
herefter udgør 12.701 kr.
Der ydes ikke særlig støtte efter § 37 a til
ægteparret.
- Et ægtepar uden børn, hvor manden får kontanthjælp og hustruen får S U.
Uden indtægtsfradrag har ægteparret ret til
11.092 kr. pr. måned i skattepligtig kontanthjælp efter § 37.
Der fradrages som i forrige eksempel 5.003
kr. i den til ægteparret efter § 37 udmålte skattepligtige kontanthjælp, som herefter udgør
6.089 kr.
Der ydes efter § 37 a en særlig skattefri støtte
til ægteparret på 1.100 kr.
- Et ægtepar med 1 fællesbarn, hvor manden
får dagpenge og hustruen får kontanthjælp.
Uden indtægtsfradrag har ægteparret ret til
17.704 kr. pr. måned i skattepligtig kontanthjælp efter § 37.
Maksimum dagpenge udgør 509 kr. pr. dag.
Regnes med 261 dage pr. år, udgør dagpengene 132.849 kr. pr. år og 11.071 kr. pr. måned.
Det månedlige dagpengebeløb fradrages i
den til ægteparret efter § 37 udmålte skattepligtige kontanthjælp, som herefter udgør
6.633 kr.
Der ydes ikke særlig støtte efter § 37 a til
ægteparret.
- Et ægtepar uden børn, hvor manden får dagpenge og hustruen får kontanthjælp.
Uden indtægtsfradrag har ægteparret ret til
11.092 kr. i skattepligtig kontanthjælp efter §
37.
Der fradrages som i forrige eksempel 11.071
kr. i den til ægteparret efter § 37 udmålte skattepligtige kontanthjælp, som herefter udgør 21
kr. (Når der udbetales supplerende kontanthjælp, selv om hver af ægtefællerne i kontanthjælp efter § 37 kun kan få 50 pet. af de maksimale dagpenge, skyldes det afrundingsmetoden, idet såvel dagpenge- som kontanthjælpssatsen afrundes til et beløb i hele kr. pr. dag).
Der ydes efter § 37 a en særlig skattefri støtte
til ægteparret på 1.100 kr.

8210

Spm. nr. S 828
Til socialministeren (10/3 94) af:";Socialministeren
128531;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de ændringer,
der er gennemført pr. 1. januar 1994 i udmålingen af kontanthjælp i forhold til tidligere?«
Svar (15/3 94):";Eva Kjer Hansen
128725;title_name;":
I svaret vil jeg gennemgå hovedlinjerne i
den omlægning af kontanthjælpsudmålingen,
der er sket pr. 1. januar 1994.
Før 1. januar 1994 udmåltes kontahthjælpen
som en skattefri, men personfradragsreducerende hjælp bestående af en grundydelse, et
boligtillæg og et børnetillæg.
Grundydelsen udgjorde for en enlig 3.002
kr. pr. måned i de første 9 måneder og herefter
2.641 kr. Til et ægtepar beregnedes to grundydelser.
Boligtillægget svarede til de faktiske boligudgifter med fradrag af tilskud efter boliglovgivningen.
Børnetillægget udgjorde 1.158 kr. pr. barn
under 18 år. Bidrag fra den anden af forældrene blev fradraget i tillægget. Betalte kontanthjælpsmodtageren underholdsbidrag til et
barn, udgjorde børnetillægget samme beløb
som det fastsatte bidrag, dog højst normalbidraget ( = 695 kr.).
Omlægningen pr. 1. januar 1994 indebærer,
at kontanthjælpen efter § 37 nu beregnes som
en fast skattepligtig ydelse, der månedlig udgør 8.852 kr. (80 pet. af dagpengemaksimum)
for personer med forsørgelsespligt for børn og
5.546 kr. (50 pet. af dagpengemaksimum) for
personer uden en sådan forsørgelsespligt.
Inden for den skattepigtige ydelse efter § 37
er der ud over det løbende underhold til familien plads til en vis boligudgift. Der beregnes
derfor ikke længere et boligtillæg, der svarer til
de faktiske boligudgifter. I stedet ydes efter bistandslovens § 37 a en særlig skattefri støtte til
personer, for hvem boligudgifternes størrelse
og/eller antallet af børn betyder, at den faste
skattepligtige ydelse giver et rådighedsbeløb
på et lavere niveau, end de ville have haft ved
en udmåling efter de tidligere regler.
Den særlige støtte kommer til udbetaling,
når nettoboligudgifterne overstiger de grænsebeløb, der fremgår af Socialministeriets be-

8211

23/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Yvonne Herløv Andersen
130554;title_name;"kendtgørelse nr. 824 af 13. oktot er 1994. Disse
grænsebeløb er fastsat således, at de svarer til
den boligudgift, som kontanthjælpsmodtagerne kan afholde inden for den skattepligtige
hjælp efter § 37 uden niveaum ssigt at blive
ringere stillet, end hvis hjælpen var blevet udmålt efter de tidligere regler.
For en person, der ikke har forsørgelsespligt
over for børn, udgør grænsebeløbet 1.200 kr.
pr. måned.
For en person, der har forsø gelsespligt for
et hjemmeboende barn, udgør grænsebeløbet
2.500 kr. pr. måned. For hvert hjemmeboende
barn ud over det første nedsættes grænsebeløbet med 500 kr.
For en person, der har forsø gelsespligt for
et udeboende barn, udgør grænsebeløbet 2.600
kr. pr. måned. For hvert udeboende barn ud
over det første nedsættes græn .ebeløbet med
400 kr.
Ved opgørelse af den nettoboligudgift, der
danner udgangspunkt for beregning af den
særlige støtte efter § 37 a, medregnes for lejere
huslejeudgiften efter fradrag af tilskud efter
boliglovgivningen og for ejere beskatningen af
overskuddet af egen bolig sam terminsudgiften fratrukket værdien af skattefradraget. Endvidere medregnes i nettoboligu gifterne udgiften til vand, varme, gas, elektr citet og andre
løbende udgifter, der er knytte : til boligen.
Ud over at ydelserne er bygget op på en anden måde, er der ikke sket ænc ringer i de generelle principper for ydelse af kontanthjælp.
Det er således fortsat en beti igelse for at få
kontanthjælp på et højere nivea J end 80 pet. af
dagpengemaksimum efter skat, at den samlede
hjælp ikke overstiger 90 pet. af modtagerens
hidtidige indtægter efter skat.
Principperne for indtægtsfra irag er videreført, idet indtægter først fradrages med den pålydende værdi i den skattepligtige kontanthjælp efter § 37. Overstiger indtægterne den
beregnede skattepligtige konta lthjælp efter §
37, bortfalder hjælpen efter § 37, og værdien af
den overskydende indtægt eftei skat fradrages
i den eventuelle særlige skatterne støtte efter §
37 a, som pågældende er berettiget til.
Den gensidige forsørgelsespligt mellem ægtefæller er ligeledes bevaret, sål :des at der, når
en af ægtefællerne ansøger om kontanthjælp,
først udmåles kontanthjælp til ægteparret samlet og derefter foretages fradrag i den beregnede hjælp for begge ægtefællers indtægter.

8212

Spm. nr. S 809
Til justitsministeren (7/3 94) af:";Socialministeren
132907;name_party;":
»Hvor mange tidligere Thulearbejdere er
blevet retsmedicinsk obduceret, på hvis initiativ er det sket, hvem har mulighed for at tage
initiativ til analyse af udtaget væv m.v., og
hvem har rådighed over indtil dato indsamlede
analysedata?«
Foreløbigt svar (16/3 94):";Birgitte Husmark
133207;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen af spørgsmålet anmodet Sundhedsministeriet om en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Spm. nr. S 810
Til sundhedsministeren (7/3 94) af:";Erling Olsen
133464;name_party;":
»Hvilken aftale, indgået mellem hvilke parter, er årsagen til, at de i Kaare Ulbaks pengeskab på Statens Institut for Strålehygiejne beroende oplysninger om Thuleulykken og dens
konsekvenser ikke må frigives (jf. TV-Avisen
den 2. marts 1994 kl. 21.00)?«
Svar (16/4 94):";Birgitte Husmark
133768;title_name;":
Regeringen rettede i 1987 henvendelse til de
amerikanske myndigheder gennem den danske ambassade i Washington med anmodning
om en række oplysninger om Thuleulykken.
I første halvdel af 1988 modtog den danske
ambassade i Washington fra det amerikanske
udenrigsministerium i flere omgange diverse
materiale som svar på henvendelsen. Dette
materiale befinder sig på Statens Institut for
Strålehygiejne.
Det amerikanske udenrigsministerium har i
forbindelse med udleveringen af materiale
over for den danske ambassade i Washington
præciseret, at materialet kun er blevet frigivet
til den danske regering og ikke kan videtegives
til tredjemand uden amerikansk accept.
Regeringen har via ambassaden i Washington rettet henvendelse til de amerikanske myndigheder med henblik på at få udvirket en
amerikansk accept til at frigive materialet.

8213

23/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 811

Til statsministeren (7/3 94) af:";Torben Lund
134722;name_party;":
»Er der med den nuværende politiske situation mulighed for at få ophævet klausuleringen af indholdet af det møde, daværende
udenrigsminister Poul Hartling havde i USA
umiddelbart efter nedstyrtningen af B 52-bombemaskihen ved Thulebasen i januar 1968,
specielt med hensyn til indholdet af bomberne
og deres tændingsanordninger?«
Begrundelse
Det hemmelighedskræmmeri vedrørende
nedstyrtningen af den atombombebevæbnede
amerikanske B 52-maskine, som skiftende
danske (og amerikanske) regeringer har udvist
- ikke mindst med hensyn til de mulige helbredsmæssige konsekvenser for de daværende
arbejdere på Thulebasen - er et mørkt kapitel i
det demokrati, vi ellers gerne roser os af. Der
bør nu være mulighed for, at USA og Danmark i fællesskab enes om at frigive de 26 år
gamle oplysninger.
Svar (16/3 94):";Birgitte Husmark
135562;title_name;":
Daværende udenrigsminister Poul Hartling
besøgte ikke USA umiddelbart efter nedstyrtningen af det amerikanske B 52-bombefly ved
Thule den 21. januar 1968.
Poul Hartling aflagde derimod besøg i USA
i tiden 3.-8. juni 1968. Under dette besøg havde
udenrigsministeren blandt andet samtaler med
den daværende amerikanske udenrigsminister
Dean Rusk, den daværende amerikanske forsvarsminister Clark Clifford og den daværende amerikanske viceforsvarsminister Paul Nitze.
Under disse samtaler blev Thulesagen kort
drøftet. Der ses ikke under udenrigsministerens samtaler i USA at være fremkommet nyt
om indholdet af bomberne eller disses tændingsanordninger.
Spm. nr. S 812
Til sundhedsministeren (7/3 94) af:";Nyrup Rasmussen
136288;name_party;":

8214

»Hvornår agter ministeren at fremsætte en
handlingsplan til bekæmpelse af husstøvmideallergi?«
Begrundelse
I oktober 1993 forlød det i dagspressen, at
en handlingsplan var klar, men blev bremset
på grund af uenighed om, hvem der skulle finansiere de anbefalede initiativer. Hvis der
findes målrettede og effektive handlemuligheder, der væsentligt kan nedbringe antallet af
allergiske og astmatiske lidelser, er det helt
uacceptabelt, at de ikke kommer på bordet.
Svar (14/3 94):";Birgitte Husmark
136808;title_name;":
En handlingsplan til bekæmpelse af husstøvmideallergi hører under socialministerens
arbejdsområde. Jeg har derfor indhentet en
udtalelse fra Socialministeriet, der oplyser følgende:
»Socialministeriet kan oplyse, at Socialministeriet har nedsat en uformel projektgruppe,
der er blevet anmodet om at se på mulighederne for at yde hjælp til anskaffelse af mekaniske
ventilationsanlæg til astma-allergipatienter efter bistandslovens § 59. Projektgruppen. har
bl.a. drøftet en interventionsplan - udarbejdet
af en arbejdsgruppe under Sundhedsstyrelsen
- for forebyggelse af allergenspecifikke symptomer hos husstøvmideallergikere.
Projektgruppen, der består af repræsentanter for Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark, Dansk Selskab for
Allergologi, Sundhedsstyrelsen, Den Sociale
Ankestyrelse og Socialministeriet, forventer at
afslutte sit arbejde inden udgangen af marts
1994.«
Jeg kan henholde mig til det af Socialministeriet udtalte.
Spm. nr. S 814
Til sundhedsministeren (7/3 94) af:";Torben Lund
137836;name_party;":
»Skal ministerens besvarelse af spørgsmål
nr. S 711 forstås således, at de af formanden
for Den Centrale Videnskabsetiske Komité
fremsatte overvejelser om politianmeldelse af
to navngivne medlemmer af det videnskabsetiske komitésystem, under henvisning til deres

8215

233 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birgitte Husmark
138168;title_name;"udtalelser den 6. december 1991 til Weekendavisen, er uden juridisk grundlag, idet medlemmerne af komitésystemet før t blev undergivet straffelovens regler om tavs hedspligt den
1. oktober 1992, hvor lov om et videnskabsetisk komitésystem trådte i kraft, og mener ministeren, at de pågældende komitémedlemmer
i dag ville have overtrådt straffelovens bestemmelser, hvis de til en avis havde fremsat de
samme udtalelser vedrørende deres virke i
komitésystemet ?«
Svar (16/3 94):";Birgitte Husmark
138677;title_name;":
Ved ikrafttrædelsen den 1. oktober 1992 af
lov nr. 503 af 24. juni 1992 om <,,t videnskabsetisk komitésystem m.v. blev mitésystemet
som andre offentlige myndighec er undergivet
reglerne om tavshedspligt i forv ltningsloven,
som bl.a. henviser til straffelov n s § 152 om
tavshedspligt.
Med hensyn til spørgsmålet o n lovgrundlaget i tiden før lovens ikrafttræ den er det et
domstolsanliggende at afgøre, hvorvidt en
overtrædelse af den daværende forretningsordens regler om tavshedspligt kan medføre
strafansvar i organisationer baseret på privat
grundlag, men som udfører offe itlig virksomhed af den pågældende karakter.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt
tavshedspligten under den eksisterende retstilstand ville være overtrådt i det nævnte tilfælde,
mener jeg ikke, at jeg kan gå ind i en nærmere
vurdering heraf, jf. min besvarelse af spørgsmål nr. S 711.
En afgørelse af, om tavshed pligtsbestemmelserne (straffelovens § 152) er overtrådt,
henhører under domstolene.
Overtrædelse af tavshedspligt n er som udgangspunkt undergivet privat åtale, men i
særlig grove tilfælde kan anklagemyndigheden
rejse tiltale, når den forurettede anmoder herom.
Endelig vil jeg for god ordens skyld bemærke, at medlemmer af komitésystemet selvfølgelig ikke er afskåret fra - i en bre lere sammenhæng og i anonymiseret form - at tage trufne
afgørelser op til debat i offentligheden.

8216

Spm. nr. S 801
Til fiskeriministeren (7/3 94) af:";Torben Lund
140133;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange fiskere
der inden for de seneste fem år er idømt bøder
og konfiskation i forbindelse med ulovligt fiskeri, hvad forseelserne har været, størrelserne
af de idømte bøder og konfiskationer, samt
hvor mange verserende sager der i øjeblikket
behandles eller venter på behandling ved domstolene?«
Begrundelse
Spørgeren er bekymret for den dramatiske
udvikling i antallet af domme vedrørende
ulovligt fiskeri og straffenes urimelige størrelser og ønsker derfor udviklingen belyst.
Svar (17/3 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Fiskeriministeriet er ikke i stand til at oplyse
om alle sager, hvor der er idømt bøde og konfiskation inden for de seneste 5 år, da hverken
politiet eller Fiskeriministeriet fører et register
over sager, der omfatter idømmelse af bøde og
konfiskation for overtrædelser af lovgivningen
om fiskeriet.
Fiskeriministeriet kan oplyse, at der verserer
65 sager ved politiet mod fiskere på baggrund
af bilagskontrol, hvor der kan blive tale om
konfiskation og bøde.
Fiskeriministeriet har endvidere et antal sager under forberedelse, men er på nuværende
tidspunkt ikke i stand til at oplyse om det endelige antal sager, der vil blive rejst.
Spm. nr. S 802
Til fiskeriministeren (7/3 94) af:";Niels Højland
141396;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det forsøgsfiskeri, der er iværksat i Østersøen med deltagelse
af højst 60 ud af 600 både, er udtryk for, hvad
ministeren skønner fiskeriet kan bære, eller
udtryk for en i ministeriet udarbejdet
»Endlösung« for det bornholmske fiskeri?«
Begrundelse
Den danske fiskerflåde er gennem de sene-

8217

23/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
141781;title_name;"ste år skåret kraftigt ned, fra 136.488 bruttoregisterton i 1987 til under 100.000 bruttoregisterton ved udgangen af 1993, og herunder har
fiskerflåden på Bornholm taget sin del af nedskæringen.
Det er derfor spørgerens opfattelse, at det
forsøg, der igangsættes, og som kun skal omfatte 10 pet. af flåden, mens resten skal have
tildelt en lille kvote kombineret med økonomisk kompensation, må være udtryk for ministerens opfattelse af, hvad fiskeriet aktuelt kan
bære, eller må have baggrund i en afvikling af
det bornholmske fiskeri.
Svar (17/3 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Indledningsvis må jeg bemærke, at jeg finder, at en del af ordvalget i spørgsmålet er beklageligt og uden sammenhæng med indholdet
af det, der ønskes oplyst.
Om torskefiskeriet i Østersøen kan jeg oplyse, at jeg har sat et forsøg i gang, hvor en gruppe fiskere kan få en individuel mængde, der
gælder for hele 1994.
Forsøget er henvendt til de fiskere, der er
meget afhængige af fiskeriet efter torsk.
Der er tilsvarende forsøg i gang i andre fiskerier.
Formålet med forsøgene er at undersøge,
om det er muligt at opnå en forbedret økonomi
ved at give fiskerne mulighed for selv at tilrettelægge fiskeriet over en længere periode.
Når jeg kender resultaterne af forsøgene, vil
jeg tage stilling til, om der fremover på et forventet bedre kvotegrundlag skal indføres mere
generelle ordninger med individuelle mængder.
Jeg har samtidig søgt iværksat en frivillig
oplægningsordning for fartøjer, der ikke indgår i forsøget med alternativ regulering. Ordningen retter sig mod fartøjer, der har en vis
afhængighed af torskefiskeriet i Østersøen.
Ordningen tager udgangspunkt i de regler og
satser, der gælder i medfør af EF's forordning
om strukturinterventioner inden for fiskeriet.
Spm. nr. S 803
Til fiskeriministeren (7/3 94) af:";Niels Højland
143613;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der for at opfylde EF-kontrolbestemmelserne i forbindelse

8218

med den forventede iværksættelse af forsøg
med fiskeri af sild til industribrug i Østersøen
vil blive stillet krav om eller ikke vil blive stillet
krav om, at de deltagende fartøjer som et led i
forsøget skal indgå i en ordning med satellitovervågning?«
Begrundelse
Det fremgår af Havfiskeren af 3. marts, side
2, at et forsøg i Østersøen er under opsejling,
og der vil tilsyneladende blive knyttet betingelser omkring satellitovervågning til forsøget.
Spørgeren er af den opfattelse, at der vil være tale om regulært bondefangeri, såfremt fiskerne grundet på deres økonomisk trængte situation »frivilligt« tvinges til at lade sig døgnovervåge af Unionens satellitter mod at få
»lov« til at fange lidt flere sild.
Spørgeren ønsker derfor ministerens svar
på, om ministeren vil lade døgnovervågning
fra satellitter indgå som en betingelse for deltagelse i fiskeriet.
Svar (17/3 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
I henhold til Rådets forordning nr. 2847/93
af 12. oktober 1993 om indførelse af en kontrolordning under den fælles fiskeripolitik er
medlemsstaterne forpligtet til i samarbejde
med Kommissionen at gennemføre pilotprojekter for visse kategorier af fartøjer vedrørende et jord- eller satellitbaseret system med løbende bestemmelse af fiskerfartøjernes position samt datatransmission ved hjælp af satellitkommunikation.
Formålet er at etablere et erfaringsgrundlag
for anvendelse af et jord- eller satellitbaseret
system med løbende registrering af fiskerfartøjernes position samt datatransmission ved
hjælp af satellitkommunikation.
Kommissionen har fundet det hensigtsmæssigt at afprøve anvendelse af et satellitbaseret
system i forbindelse med pilotprojektet vedrørende fiskeri af sild til industribrug, idet fiskeriet af hensyn til bestandssituationen begrænses områdemæssigt.
Det forventes imidlertid ikke, at satellitkommunikation kan bringes i anvendelse før ud på
eftersommeren eller efteråret.
Ved fiskeri af sild til industribrug i Østersøen og ud for de baltiske lande vil der endvidere

8219

23/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

typisk være tale om relativt store fartøjer, som
ifølge grundlaget for pilotproje terne kan omfattes. Hertil kommer, at der er tale om flere
forskellige fiskerizoner, hvor D nmark i henhold til indgåede aftaler mellem Kommissionen og de pågældende lande har kvoter af forskellig størrelse.
Det er af væsentlig betydning, at fiskeriet løbende følges i de forskellige f skerizoner, så
det sikres, at fiskeriet holder sij: inden for det
aftalte kvoteloft. Ikke mindst af hensyn til
EU's og Danmarks fremtidige fiskerimuligheder i tredjelandes fiskerizoner er det vigtigt
fremover at sikre de bedst mulige tekniske betingelser for overholdelse af de indgåede aftaler.
Generelt kan det oplyses, at der ikke - som
spørgeren antyder i sin begrundelse for spørgsmålet - skulle være planer om, at den enkelte
fisker overvåges døgnet rundt af satellitter.
Der er derimod alene tale om forsøg med en
mere sikker positionsbestemmel se af fiskerfartøjer f.eks. med henblik på i tvivlstilfælde at
fastslå, i hvilke nationers fiskeri zoner et fiskeri
drives.
Spm. nr. S 794
Til boligministeren (3/3 94) af:";Niels Højland
146880;name_party;":
»Vil ministeren venligst oplyse, hvordan udviklingen i kreditforeningernes gebyrer har
været for støttet byggeri de seneste 5 år, samt
hvilke økonomiske konsekvens .-r det har haft
for det offentlige?«
Begrundelse
Svaret bedes givet med angivelse af procent
af hovedstol (restgæld).
Svar (11/3 94):
Boligministeren (Kofod-Svends :n):
I henhold til realkreditlovens § 47 skal boligministeren godkende institutternes satser
for gebyr, indskud og løbende bidrag til administration og reservefondsopbj gning for lån,
hvortil der ydes statsstøtte.
Jeg skal oplyse, at satserne har været uændrede igennem de seneste 5 år. De løbende bidrag udgør således 0,3 pet. p.a. af hovedstolen
på nominallån og 1,9 pet. af renter og afdrag
på indekslån.

8220

Gebyrer og bidrag øger de statslige udgifter
til det støttede boligbyggeri, idet gebyrerne
forhøjer hovedstolen og bidragene virker som
et rentetillæg. Ved forhøjelse af de løbende bidrag vil det være staten og ikke beboerne, der
kommer til at betale forhøjelsen.
Staten har således ikke haft merudgifter som
følge af stigninger i institutternes bidragssatser, sådan som det i de senere år er sket på
andre udlånsområder.
Afslutningsvis bemærkes, at der groft regnet
lånes omkring 7 mia. kr. årligt med henblik på
finansieringen af det støttede boligbyggeri
(ekskl. byfornyelse). De løbende bidrag som
følge af én udlånsårgang (indekslån) udgør
ved nuværende rente cirka 7-8 mio. kr. det første år.
Spm. nr. S 818
Til justitsministeren (9/3 94) af:";Kirsten Jacobsen
148396;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes det går
med politiets og anklagemyndighedens undersøgelse af eventuel insiderhandel i forbindelse
med Himmerlandsbankens konkurs?«
Foreløbigt svar (16/3 94):";Kirsten Jacobsen
148622;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen af spørgsmålet anmodet Statsadvokaten i
Aalborg om en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Spm. nr. S 819
Til socialministeren (9/3 94) af:";Erling Olsen
148882;name_party;":
»Vil ministeren i en opgørelse (skema) vise,
hvorledes, hvordan og hvornår kommunerne
har tilbagebetalt ulovligt opkrævede kostpenge i forbindelse med midlertidigt ophold på
plejehjem?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i Morgenavisen Jyllands-Posten den 16. februar 1994. ,

8221

23/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

8222

Svar (16/3 94):

Svar (16/3 94):";Kirsten Jacobsen
149292;title_name;":
Som det fremgår af min besvarelse i dag af
spørgsmål 77 stillet af Folketingets Socialudvalg (Alm. del - bilag 293), er hverken Socialministeriet eller Kommunernes Landsforening
i besiddelse af oplysninger, der kan belyse,
hvorledes, hvordan og hvornår kommunerne
har gennemført tilbagebetaling af uretmæssigt
opkrævet betaling for midlertidige døgnophold i plejehjem efter bistandslovens kap. 16
forud for den 1. juli 1991.
Det bemærkes i øvrigt, at Socialministeriet
ikke - således som det fremgår af den vedlagte
artikel i Jyllands-Posten den 16. februar 1994 har foreslået, at de berettigede eller deres pårørende selv skal henvende sig til kommunerne
for at gøre krav gældende. Socialministeriet
har i et brev af 1. oktober 1992 til samtlige
kommuner m.v. orienteret om Socialministeriets fortolkning af hjemmelsgrundlaget og på
denne baggrund opfordret »de komuner, der
har opkrævet betaling for midlertidige døgnophold i plejehjem i strid med reglerne i bistandslovens §§ 84 og 85, til at foretage en fornyet beregning af betalingen efter disse regler
og herefter foranledige tilbagebetaling af beløb, der måtte være opkrævet uden hjemmel i
de dagældende regler.«.
Socialministeriet kan i det hele henvise til
vedlagte besvarelse af spørgsmål 77 og 78 stillet af Folketingets Socialudvalg (Alm. del - bilag 293). (Ikke optrykt her).";Yvonne Herløv Andersen
150667;title_name;":
Der er ikke generel lægemangel i Danmark,
men der er en tendens til, at lægerne bliver
længere tid på universitetssygehusene, end
hvad der er nødvendigt for deres uddannelse.
Det betyder, at de mindre sygehuse og sygehuse langt fra universitetsbyerne i perioder kan
have svært ved at tiltrække det ønskede antal
læger.
Sundhedsstyrelsen er i samarbejde med sygehuskommunerne og Lægeforeningen i gang
med at undersøge problemets omfang samt
mulighederne for at afhjælpe problemet.
En løsning skal under alle omstændigheder
ses i sammenhæng med gennemførelsen af
faststillingsreformen, der vil omdanne en betydelig del af uddannelsesstillingerne til faste
stillinger. En sådan udvikling vil betyde, at lægerne ikke i samme omfang som nu kan blive i
uddannelsesstillinger på universitetssygehusene.
Spm. nr. S 796
Til skatteministeren (3/3 94) af:";Torben Lund
151529;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at en virksomhed som Legoland, der som turistattraktion
spiller en stor rolle for det danske turisterhverv, ikke i lighed med andre momsregistrerede virksomheder kan få refunderet indbetalt
afgift i henhold til lov om ledningsført vand?«

Spm. nr. S 816
Til sundhedsministeren (8/3 94) af:";Kirkegaard
151871;name_party;":
»Hvad agter ministeren at sætte i værk for at
sikre, at også de mindre sygehuse i landet er
bemandet med et tilstrækkeligt antal læger, så
patienterne får en forsvarlig behandling?«
Begrundelse
I en artikel i Politiken den 1. marts 1994
fremføres det, at læger på landets mindre sygehuse i visse tilfælde arbejder op til en måned i
træk uden fridage, samt at de ofte kan have en
arbejdsuge på 80 timer. Dette skyldes, at det
kan være vanskeligt for landets mindre sygehuse at skaffe den tilstrækkelige arbejdskraft.

Begrundelse
I et bilag til det den 19. maj 1993 fremsatte
lovforslag nr. L 303 (Forslag til lov om ledningsført vand (folketingsåret 1992-93)) er der
nævnt en række liberale erhverv, hvis afsætning af ydelser ikke giver anledning til tilbagebetaling af vandafgift. Der synes ikke at være
en logisk begrundelse for herunder at medtage
turistattraktioner af den i spørgsmålet nævnte
karakter.
Svar (14/3 94):";Karen Højte Jensen
152822;title_name;":
Ved at pålægge erhvervslivet grønne afgifter
får virksomhederne incitament til miljørigtig
adfærd. Hvis det kun er husholdningerne, der

8224

22/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

8223";Stavad
153034;title_name;"skal betale grønne afgifter, er d :r risiko for, at
relativt billige besparelser ikke gennemføres i
erhvervene. Samtidig må erhvervslivets betaling af grønne afgifter ikke betyde, at konkurrenceevnen forringes.
En række virksomheder, herunder forlystelser, kan, ligesom det er tilfælde : for elafgiften,
ikke få vandafgiften refurideret
Listen over sådanne virks dmheder blev
oprindelig udarbejdet i 1979 i forbindelse med
en ændring af el-afgiftsloven. Ved udarbejdelsen søgte man så vidt muligt at undgå at påvirke erhvervslivets konkurrenceevne.
Selv om jeg umiddelbart anta ger, at vandafgiften ikke er en særlig belastning for Legolands konkurrenceevne, er det min hensigt at
lave en generel undersøgelse og vurdering af
de eksisterende godtgørelsesor ninger, herunder godtgørelsesordningerne for el- og vandafgift, når embedsmandsudvalget vedrørende
grønne afgifter og erhvervene har færdiggjort
sit arbejde. En sådan vurdering må tage udgangspunkt i såvel miljømæssige aspekter som
erhvervslivets konkurrenceevne.
Spm. nr. S 804
Til skatteministeren (4/3 94) af :";Skatteministeren
154120;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gø re for at undgå,
at skattereformens regler om firmabiler generer politiets opklaringsarbejde og forhindrer
politiet i en rationel tilrettelæggelse af arbejdet?«
Begrundelse
I Morgenavisen Jyllands-I osten den 5.
marts 1994 beskriver kriminalinspektør Ib
Toldbod, hvordan de nye regle r kommer til at
genere politiets daglige arbejd s, idet kørsel i
tjenestebil til hjemadressen udløser beskatning
som privat kørsel, selv om der 'eelt er tale om
tjenestekørsel, og selv om det i en række situationer er vitalt for arbejdet, at tjenestebilen er
placeret på hjemadressen.
Svar (16/3 94):";Kirkegaard
154761;title_name;":
Af begrundelsen til spørgsm let fremgår, at
spørgsmålet stilles med udgang spunkt i en artikel i Jyllands-Posten af 5. mirts 1994, hvor

kriminalinspektør Ib Toldbod kommenterer
betydningen af reglerne om beskatning af fri
bil for politiet. Ib Toldbod kommenterer den
situation, at en kriminalassistent i tjeneste tager en tjenestebil med hjem med henblik på
hurtig udrykning til et gerningssted.
Ved cirkulære nr. 202 af 13. december 1993
om beskatning af personalegoder er der nærmere gjort rede for, hvornår der skal ske beskatning af en fri bil.
Kørsel mellem hjem og arbejdsplads er som
udgangspunkt privat kørsel, og kørslen udløser beskatning af fri bil, hvis kørslen foretages i
en bil stillet til rådighed af arbejdsgiveren.
Af føromtalte cirkulære punkt 2.4.5.7. fremgår, at der i visse tilfælde kan køres mellem
hjemmet og arbejdspladsen, uden at det udløser beskatning af fri bil.
Betingelserne er, at den pågældende skal have vagt fra hjemmet til »uvisse adresser« uden
for normal arbejdstid, og at kørslen må forventes at kunne henføres under ligningslovens § 9
B, dvs. kørsel til skiftende arbejdssteder.
Under disse forudsætninger vil det være muligt for en kriminalassistent på vagt at tage en
tjenestebil med hjem og at køre direkte fra
hjemmet til gerningsstedet, uden at det udløser
beskatning af fri bil.
Jeg mener, at der hermed også er taget behørigt hensyn til de særlige forhold, der gælder
for politiet.
Spm. nr. S 780
Til justitsministeren (28/2 94) af:";Stavad
156263;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at det gøres
til en straffelovsovertrædelse erhvervsmæssigt
at opfordre nogen udlænding til at indvandre
til Danmark eller direkte eller indirekte bistå
nogen udlænding med at søge ophold her i
landet?«
Begrundelse
Der er inden for den seneste tid foregået en
øget illegal immigration til Danmark, og en del
af denne immigration er efter de foreliggende
oplysninger iværksat med økonomisk vinding
for øje. Der er her tale om en skadelig erhvervsmæssig aktivitet, der bør være afdækket
ved strafsanktioner, jf. borgerlig straffelovs 22.
kapitel om bl.a. skadelig erhvervsvirksomhed.

8225

(515)
23/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

8226";Pia Kjærsgaard
156961;title_name;"Det har i andre europæiske lande været
fremhævet, at politiet er blevet opmærksomt
på ulovlig rejsebureauvirksomhed, der helt eller delvis er etableret med det formål for øje at
opnå økonomisk vinding ved at forberede,
planlægge, sælge og gennemføre rejser til ulovlige immigranter.
Her i landet må det antages, at en del af de
ulovlige indvandrere og også en del asylansøgere har betalt deres rejse til Danmark til rejsearrangører, der har specialiseret sig i salg af
rejser af denne karakter. Ved den nylige landing ved Køge af et stort antal flygtninge blev
der af danske og svenske myndigheder givet
udtryk for, at rejserne var arrangeret af russiske eller andre udenlandske kriminelle grupper med tilknytning til den internationale mafia.
Hvis myndighederne har ret i denne antagelse, vil det lette både det politimæssige efterforskningsarbejde og den efterfølgende strafforfølgning i denne og fremtidige sager af lignende art, at der ikke hersker tvivl om, at det
realiserede gerningsindhold er omfattet af borgerlig straffelov, uanset om dele af handlingen
er udført uden for landets grænser.
Svar (15/3 94):

For det andet vil et straffebud, der retter sig
mod dem, der erhvervsmæssigt bistår en udlænding med at søge ophold her i landet, også
omfatte aktiviteter, der er helt anerkendelsesværdige. Som eksempel kan nævnes en virksomhed, der bistår en medarbejder med at søge opholdstilladelse som specialist her i landet, eller en advokat, der repræsenterer en
flygtning under asylsagen.
Hertil kommer så for det tredje, at de udenlandske kriminelle grupper, der nævnes i
spørgsmålets begrundelse, og som straffereglen især skal rette sig imod, næppe i praksis vil
kunne straffes her i landet. Det skyldes dels, at
de pågældende befinder sig i udlandet, dels at
handlinger begået uden for landets grænser af
personer, der ikke er danske statsborgere eller
bosat her, efter gældende ret kun kan strafforfølges i begrænset omfang, jf. straffelovens §§ 8
og 9. Jeg finder ikke, at de i spørgsmålet nævnte aktiviteter - der som nævnt kan være helt
anerkendelsesværdige - er af en sådan karakter, at der er grundlag for ved lov at udvide
dansk jurisdiktionskompetence til at omfatte
de nævnte forhold begået af udlændinge i udlandet. Sådan lovgivning må forudsætte, at der
foreligger nogle helt særlige behov for retshåndhævelse, der kan begrunde, at straffelovens almindelige regler fraviges.
Blandt andet af disse grunde finder jeg ikke
anledning til at søge straffeloven ændret som
anført i spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
159505;title_name;":
Efter udlændingelovens § 59, stk. 3, er der
hjemmel til at straffe den, som forsætligt bistår
en udlænding med ulovligt at indrejse eller opSpm. nr. S 733
holde sig her i landet. Straffen er bøde, hæfte
eller fængsel indtil I år og 6 måneder. Efter Til udenrigsministeren (21/2 94) af:
udlændingelovens § 59 a kan den, der bringer Kirsten Madsen (FP):
en udlænding her til landet, straffes med bøde,
»Vil udenrigsministeren oplyse, med hvilhvis udlændingen ved indrejse i Danmark ikke
ken
begrundelse traktatretten skal ændres, jf.
er i besiddelse af fornøden rejselegitimation og
beslutningsforslag
nr. B 48, således at den også
visum.
omfatter
internationale
organisationer, hvilket
Udlændingeloven gør det således muligt her
i landet at straffe de menneskesmuglere, der ifølge bemærkninger til beslutningsforslag nr.
hjælper udlændinge til ulovlig indrejse og op- B 48 indebærer, at der bliver traktatret mellem
stater og internationale organisationer eller
hold i Danmark.
mellem
internationale organisationer indbyrJeg mener ikke, at det vil være en god idé
des?«
herudover at kriminalisere selve det at opfor- 홢
dre nogen til at indvandre til Danmark eller at
Begrundelse
bistå nogen udlænding med at søge ophold her
i landet.
I bemærkningerne til B 48 står, at beslutFor det første skal vi være forsigtige med at ningsforslaget ikke indebærer yderligere komstrafbelægge rene ytringer, herunder de opfor- petence til internationale organisationer, end
dringer, der nævnes i spørgsmålet.
de i forvejen har. Der er derfor ingen grund til

8227

8228

23/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
161121;title_name;"at ændre på traktatretten, således at den omfatter internationale organisationer.
Svar (11/3 94):";Kirsten Madsen
161261;title_name;":
Konventionen af 21. marts 1986 om traktatretten mellem stater og internationale organisationer eller mellem internationale organisationer indbyrdes har ikke til formål at ændre
traktatretten eller i øvrigt at skabe ny traktatret, men derimod at ændre i retsgrundlaget
herfor, nemlig fra at være baseret på folkeretlig
sædvane til at få hjemmel i en traktat herom.
Konventionen må således ses som endnu et
led i De Forenede Nationers arbejde for folkerettens udvikling og kodifikati n, et arbejde,
der bl.a. har udmøntet sig i Wienerkonventionen om traktatretten fra 1969. Denne konvention tog imidlertid alene sigte pa traktatforholdet mellem stater, hvorimod spørgsmålet om
traktater afsluttet mellem statei og internationale organisationer eller meller i disse indbyrdes blev udskudt til senere beha adling. Den nu
foreliggende konvention indebærer dermed en
naturlig udbygning af og supplement til
Wienerkonventionen om traktatretten fra
1969.
Konventionen indebærer a ene en retlig
fastlæggelse af spørgsmålet om traktaters indgåelse m.v. mellem stater og internationale organisationer eller mellem disse indbyrdes. I
henhold til den gældende folk retlige sædvaneret antages internationale organisationer at
have den kompetence til at kunne indgå traktater, som er fastsat i forbindelse med deres
oprettelse og i deres egne interne regler. Det er
ikke konventionens formål at foretage regulering af de internationale organisationers traktatkompetence, men alene at fastlægge de nærmere regler for udøvelse af den kompetence,
de allerede har.
Spm. nr. S 792
Til justitsministeren (3/3 94) af:";Niels Helveg Petersen
162876;name_party;":
»Hvad har ministeren gjort for at sikre bevismateriale indhentet hos de egyptiske myndigheder til brug for mulig retsforfølgning i
Danmark af egypteren Talat Fouad Kassem og
vurdering af mulig domfældelse for mordet på
præsident Sadat?«

Svar (15/3 94):";Thor Pedersen
163164;title_name;":
Justitsministeriet har ikke modtaget en anmodning fra de egyptiske myndigheder om at
udlevere den pågældende eller at overtage
retsforfølgningen mod den pågældende for
strafbare forhold begået i Egypten.
Der har derfor ikke været anledning for Justitsministeriet til at foretage særlige skridt
med henblik på at indhente bevismateriale fra
de egyptiske myndigheder.
Spm. nr. S 793
Til justitsministeren (3/3 94) af:";Erling Olsen
163599;name_party;":
»Vil ministeren oplyse den samlede ressourceanvendelse i kroner i PET m.v. i forbindelse
med overvågningen af egypteren Talat Fouad
Kassem?«
Svar (15/3 94):";Thor Pedersen
163790;title_name;":
Rent bortset fra at det i praksis ikke lader sig
gøre at foretage en sådan opgørelse over PET's
ressourceforbrug på enkelte sager, finder jeg
principielt at måtte afstå fra at udtale mig nærmere om omfanget af PET's indsats i konkrete
sager.
Spm. nr. S 784
Til arbejdsministeren (2/3 94) af:";Erling Olsen
164100;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at Arbejdstilsynet under henvisning til arbejdsmiljølovens § 76, stk. 2, skaffer sig adgang til private
hjem, hvor der foregår husligt eller tilsvarende
arbejde f.eks. udøvet af kommunale hjemmehjælpere eller medarbejdere fra hjemmeservice?«
Begrundelse
I henhold til arbejdsmiljølovens § 76, stk. 2,
kan Arbejdstilsynet uden retskendelse - eventuelt med politiets bistand - skaffe sig adgang
til private arbejdssteder »i det omfang, det er
påkrævet«. Uanset den fornødne retshjemmel
er det utvivlsomt en rettighed, der skal forvaltes med den allerstørste forsigtighed, medmin-

8229

23/3 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
8230";Helge Sander
164781;title_name;"dre der foreligger en konkret klage, arbejds- pede beboere, særlig vægt. Det er desuden et
ulykke el.lign.
område, hvor der er dokumenteret et stort anUd over hensynet til boligens ukrænkelig- tal skader, hvorfor der er taget en række initihed (grundlovens § 72) ér der også hensynet til, ativer.
at Arbejdstilsynets virksomhed skal udøves
Direktoratet for Arbejdstilsynet har udstedt
under former, der ikke i befolkningen sætter en AT-cirkulæreskrivelse (nr. 9/1993), som anspørgsmålstegn ved institutionens seriøsitet, ja giver særlige retningslinjer for de tilsynsførenmåske endog får borgerne til at trække på smi- de ved tilsynsbesøg på hjemmeplejeområdet.
lebåndet.
I praksis retter Arbejdstilsynet henvendelse
Der kan her henvises til to forhold, der har til arbejdsgiveren, dvs. kommunen, når der påværet omtalt i dagspressen. Dels en sag om en tænkes tilsynsbesøg i private hjem for bl.a. at
pensioneret skolelærer, der blev anholdt af po- vurdere arbejdsmiljøforholdene for ansatte i
litiet og lagt i håndjern i forbindelse med, at hjemmeplejen.
Arbejdstilsynet ønskede ham sigtet for overTilsynsbesøg aflægges sammen med en retrædelse af sikkerhedsreglerne, mens han per- præsentant for kommunen. Såfremt en borger
sonligt reparerede sit eget tag på en privat bo- modsætter sig tilsynsbesøg, vil Arbejdstilsynet
lig. Dels en sag om de restriktioner, der gæl- forsøge at finde andre løsninger. Direktoratet
der, når selvstændige landmænds børn benyt- har dog oplyst, at man ikke er bekendt med
ter selvkørende græsslåmaskiner på stuehus- tilfælde, hvor en borger, som har hjemmehjælp
havens græsplæne.
el. lign., har nægtet Arbejdstilsynet adgang.
For så vidt hjemmeservice, er området endSvar (17/3 94):
nu så nyt, at Arbejdstilsynet ikke har nogen
praksis på området, men Arbejdstilsynet kan
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
føre tilsyn med arbejdet i henhold til arbejdsJeg kan oplyse, at ifølge arbejdsmiljølovens
miljøloven på samme måde som ved andet ar§ 72, nr. 6, har Arbejdstilsynet bl.a. til opgave bejde.
at påse, om loven og de forskrifter, der gives
Sammenfattende finder jeg det således rimemed hjemmel i loven, overholdes. Arbejdsmil- ligt, at Arbejdstilsynet skaffer sig adgang til
jølovens § 76, stk. 2, sikrer, at Arbejdstilsynet i private hjem, når der udføres arbejde, som er
det omfang, det er påkrævet, uden retskendel- omfattet af arbejdsmiljøloven.
se - eventuelt med politiets bistand - kan skaffe sig adgang til private arbejdssteder.
Jeg finder det derfor rimeligt, at ArbejdstilDen næste sag på dagsordenen var:
synet har mulighed for at få adgang til private
arbejdssteder for at føre tilsyn. Jeg finder det
dog væsentligt, at bestemmelsen i arbejdsmil- 2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
jøloven forvaltes under skyldig hensyntagen til 78:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
den enkelte borger. Direktoratet for Arbejdstilsynet har oplyst, at adgangen bliver forvaltet af CO2-afgifterne med tilhørende tilskudsordmed den allerstørste forsigtighed, medmindre ninger og justering af energiafgifterne.
Af Peter Hansen-Nord (V), Flemming Hander foreligger en konkret klage, en arbejdsulykke eller lignende.
sen (KF) og Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 15/3 94).
Ud over hensynet til boligens ukrænkelighed (grundlòvens § 72) er der også hensynet til,
at Arbejdstilsynets virksomhed udøves under
Forslaget sattes til forhandling.
former, der ikke i befolkningen sætter spørgsmålstegn ved institutionens seriøsitet.
Forhandling
Arbejdstilsynet er opmærksom på, at der
ved tilsyn med arbejde, der udføres i en borgers private hjem, må tages specielle hensyn til Skatteministeren (Stavad):
beboeren af det pågældende hjem. Ved tilsyn
I december 1991 vedtog Folketinget
på hjemmeplejeområdet har dette hensyn, for- CO2-pakken. De forskellige elementer fik virkdi det drejer sig om ældre og/eller handicap- ning igennem 1992 og 1993.

8231

23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af C02-afgifterne m.v.

8232";Helge Sander
168776;title_name;"Netto foreslås det fra de tre f arslagspartiers jømål, der er bredt flertal for i Folketinget, og
side at fjerne afgiftsbelastningen fra erhverv det går jeg ud fra at der fortsat er.
Af alle brændsler foreslår partierne, at afgifmed henved l mia. kr., når man har taget hensyn til tilskuddet. For husholdningerne fore- ten skal sættes ned på kul, der er det mest milslås elafgiften netto sat ned med 4 øre pr. kWh jøbelastende brændsel, og hvor varmekunderog kulafgiften med netto 167 kr. pr. t. Afgiften ne i forvejen har den laveste afgiftsbelastning.
på olie skal være uændret, på samme måde I modsætning hertil har regeringen ved skattesom prisfaldet for gas til privat s kunder fore- reformen hævet afgiften på det stærkt miljøbeslås fastholdt. Netto vil dette give et provenu- lastende kul, således at afgiften kommer op på
niveau med olieafgiften. Hvordan vil Venstre
tab på ca. 1,7 mia. kr.
Erhvervene skal herefter alen ? belastes med og De Konservative få de kulbaserede varmeEU's minimumsafgifter på ca. 10 øre pr. kg værker til at opgive kullene og gå over til nafuel- og 5 øre pr. I fyringsolie. Provenutabet turgas, som man jo har indgået aftale om at de
foreslås finansieret ved at afskal fe de tilskuds- skal? Da Venstre og De Konservative var i reordninger, der blev indført i forbindelse med gering, havde de ikke noget svar.
Hvordan harmonerer forslaget om at sætte
afgiften, men som i øvrigt kan ses isoleret.
Tilskudsordningerne er tilskud til energibe- afgiften ned på det kul, der fortrinsvis bruges i
sparelse i erhvervslivet, til omlægning af var- varmeforsyning i de større byer, og hvor afmeforsyning i ældre boliger, til færdiggørelse giftssatsen i forvejen er lavest, med Venstres
af fjernvarmenet og til omlægning af brænds- ønske om en udligning af afgiftsforskellene
mellem land og by? Med den lave afgift på kul
ler i decentrale kraftvarmeværker.
Tilskuddet til elproduktion på naturgasba- og fjernelse af tilskudsordningerne foreslås
serede kraftvatmeværker og vindmøller m.v. den væsentligste del af fundamentet for denne
på henholdsvis 10 øre pr. kWh og 27 øre pr. omlægning fjernet. Hvad vil Venstre og De
kWh foreslås videreført som en udgiftsordning Konservative stille i stedet for at opnå
CO2-målsætningen, som disse partier har tili elafgiftsloven.
Med udgangspunkt i 1994-finansloven vil sluttet sig? Hvad vil Venstre og De Konservatibesparelsen i alt blive på ca. 700 mio. kr., men ve sige til alle de fjernvarmeforsyninger, der, i
et mindre beløb i de kommende år, idet visse af tillid til at Folketinget mente miljømålsætninudgifterne er fremrykket i konjunkturpolitik- gerne alvorligt, har investeret eller vil investere
ken. Nettobelastningen af statens finanser med i omlægninger i miljøvenlig retning under fordet forslag, der er fremsat, er »åledes godt 1 udsætning af CO2-pakken? Der er mange
mia. kr., der storsindet tilbydes finansieret ved, spørgsmål, men næppe mange svar.
Den største anstødssten i CO2-pakken for
at Venstre, De Konservative o\i Fremskridtspartiet vil forhandle om besparelsen med rege- Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet er tilsyneladende afgiften på erhvervenes
ringen.
CO2-pakken var en konsekvent opfølgning energiforbrug. CO2-afgift på erhverv, der ikke
af Energi 2000, der blev fremlagt af den davæ- er overvældende i sammenligning med afgiftsrende regering, og hvis målsætninger senere er forholdene i udlandet, giver erhvervene incitablevet bekræftet af Folketinget, herunder af menter til at spare på energien. Det er vigtigt,
Venstre og De Konservative, men ikke af at også erhvervene nedsætter energiforbruget.
Det burde være oplagt, at man fortrinsvis
Fremskridtspartiet.
CO2-pakken er et vigtigt grundlag for det bør nedsætte energiforbruget dér, hvor omskift i energiforsyningen, som c en daværende kostningerne er mindst, og alt taler for, at omregering også støttede, men ikke evnede at føre kostningerne er mindst ved yderligere initiatiud i livet. Også den daværende regering gik ver i erhvervene.
Hvis husholdninger skal spare 1.000 I fyind for omlægning af energiforsyning fra store
kulbaserede kraftværker og kul- eller oliebase- ringsolie ved f.eks. ekstra isoleringsarbejde, vil
rede fjernvarmeværker til decentrale kraftvar- det med de nuværende afgifts- og skatteregler
meværker baseret på naturgas 3g biobrænds- kunne betale sig at investere op til 57.000 kr.,
ler: Fremskridtspartiet var ikk: med. Denne under forudsætning af at investeringen har en
omlægning er helt nødvendig fc r at nå de mil- levetid på 20 år og renten før skat er på 7 pet.

8233

23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af COrafgifterne m.v. ,";Skatteministeren
173434;title_name;"For erhverv vil det imidlertid alene kunne
betale sig at investere 15.250 kr. under de samme forudsætninger, når der ikke er afgift på
olie. Omkostninger ved at spare på energien
gennem yderligere reduktion af husholdningernes forbrug er således mere end tre gange så
store som ved, at erhvervene sparer på energien.
Hvis CO2-målsætningen skal fastholdes, og
det er Venstre og De Konservative, men vist
ikke Fremskridtspartiet enige i at den skal, bliver det altså mange gange dyrere for samfundet, hvis erhvervene ikke skal yde deres rimelige andel af besparelserne. Uanset om det bliver meget dyrere for samfundet at reducere
CO2-udslippet, hvis erhvervene ikke belastes
med CO2-afgiften, skal det altså efter forslagsstillerne væk under henvisning til konkurrenceevnen, ja, man har nærmest indtryk af, at
fjernelsen af CO2-afgiften er hovedhjørnestenen i oppositionens beskæftigelsespolitik.
Det er snarere udtryk for, at oppositionens
beskæftigelsespolitik mildt sagt er nærmest ikkeeksisterende, end at CO2-afgiften udgør nogen hindring for bedre beskæftigelse. I gennemsnit svarer afgiftbelastningen til ca. en
tredjedel procent af erhvervenens lønomkostninger og endnu mindre af erhvervenes værditilvækst eller produktion. Der er selvfølgelig
variationer mellem erhvervene, men ingen
virksomhed belastes med mere end 1,75 pet. af
værditilvæksten og som nævnt langt de fleste
med mindre, idet der er fastsat lempelige ordninger for de energiintensive virksomheder.
Det er klart inden for det mulige, at erhvervene kan tilpasse sig en så beskeden omkostningsbelastning, og CO2-afgiften svarer jo for
erhvervene som helhed ikke til ret meget mere
end I måneds lønstigninger selv ved den nuværende lave lønstigningstakt. Beskæftigelsesvirkningerne af de umiddelbare effekter på
konkurrencevnen er således ikke permanente,
og selv på kort sigt er beskæftigelsesvirkningerne overskuelige. Beskæftigelsesvirkningerne af tilskudsordningerne er sandsynligvis meget gunstige på kortere sigt, idet der ud over
tilskudsmidlerne vil blive sat arbejde i gang for
et væsentlig større beløb, der i mange tilfælde
først senere var blevet iværksat.
Fjernelsen af CO2-pakken vil således have
en modsat beskæftigelseseffekt, men som sagt
er beskæftigelseseffekten af pakken meget be-

8234

skeden. Jeg skal ikke her komme yderligere
ind på de mange ulemper ved at fjerne de andre elementer i CO2-pakken, men afslutningsvis prøve at finde en mening med Fremskridtspartiets, Venstres og De Konservatives forslag.
De to gamle regeringspartier er tilsyneladende enige med regeringen om, at C02-udslippene skal reduceres med 20 pet. i 2005 i
forhold til 1988: Fremskridtspartiet er tilsyneladende ikke enig. De to gamle regeringspartier er også enige i, at det er hensigtmæssigt og
nødvendigt, hvis miljømålsætningerne skal
nås, at sikre energibesparelser og et skift i
energiforsyningen væk fra de mest miljøbelastende brændsler og over mod decentrale
kraftvarmeværker: Fremskridtspartiet er tilsyneladende ikke enig. De to gamle regeringspartier er sandsynligvis også enige i, at de
størst mulige besparelser til de laveste omkostninger findes inden for erhvervene: det fremgik i det mindste også af adskillige rapporter
udarbejdet under den gamle regering.
Alligevel foreslår partierne nu, at afgifterne
på de mest miljøbelastende brændsler skal
sættes ned, at forudsætningerne for omlægning til decentral kraftvarme skal fjernes, og at
de beskedne afgifter på erhvervenes energiforbrug skal fjernes, uden at partierne evner at
opstille noget, der ligner et realistisk alternativ
til opnåelse af CO2-målene, endsige en finansiering af provenutabet.
C02-afgiften er gennemført for at medvirke
til en realisering af de opstillede miljømål. Det
daværende forslag var ikke underfinansieret,
men overfinansieret. Provenugevinsten blev
brugt til at aflaste afgifter i forbindelse med det
indre marked i fuld enighed mellem den daværende regering og den daværende opposition.
Det nuværende forslag er underfinansieret
som stort set alle oppositionens forslag og
giver ikke svaret på, hvordan man ellers skal
nå miljømålene, hvis de da ellers vil tage miljøet alvorligt. Forslaget synes således at være en
videreudvikling af oppositionens sædvanlige
overbudspolitik med helt dækningsløse skattelettelser. Nu skal ikke alene pengene fosse ud
af statskassen, men også røgen vælte op af
skorstenene: men regeringens politik er en anden.
Regeringen afviser forslaget.";Skattemlnlsteren
177895;name_party;":
KVZ har i treenighed fremsat et forslag om

8235

23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af C02-afgifterne m.v.";Bjarne Laustsen
178038;title_name;"ophævelse af CO2-afgifterne ir ed tilhørende
tilskudsordninger og justering af energiafgifterne. Hvad er baggrunden i vir eligheden for
at fremsætte et sådant forslag ud over at vise,
at KVZ-alliancen overhovedet kan finde en
fællesnævner?
Jeg skal straks på vegne af So ialdemokratiet afvise forslaget, som vil sma re energipolitikken og belaste miljøet yderligere: der er snarere behov for, at erhvervslivet bidrager til at
reducere energiforbruget yderligere og dermed
tilgodeser miljøet. Der er god gi und til at fastholde CO2-afgiften, og energiafgifterne er aftalt for en 4-årig periode i den grønne del af
skattereformen. Herudover vil forslaget give
anledning til stor bekymring og uro hos de varmeværker, som er i gang med er omstilling fra
kul til gas i tillid til, at energipc litikken ligger
fast.
Til slut kan jeg nævne, at forslaget ligesom
alt andet, der kommer fra den bc rgerlige opposition i denne tid, er udtryk for overbudspolitik. Forslaget er kraftigt underbudgetteret, og
det betyder, at der skal spares 1 mia. kr. inden
for andre områder. Er det de syge, de ledige og
pensionisterne, der skal betale for KVZ's overbudspolitik?
Som det også er fremgået af d :t, jeg tidligere
har sagt, skal jeg endnu en gang på Socialdemokratiets vegne afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
179355;name_party;":
Jeg har ikke været i salen i si lang tid, men
jeg hørte, at skatteministeren og hr. Bjarne
Laustsen lige efter hinanden nævnte ordene
borgerlig overbudspolitik. Det undrer mig lidt,
specielt når jeg forleden kunne løre finansministeren fortælle i tv, at i den )lan, som den
konservative folketingsgruppe havde fremlagt
om vækst frem mod år 2000, var der for en
gangs skyld ikke tale om overbudspolitik. Vil
det sige, at der ikke er sammen læng i det, regeringen siger? Den plan, vi lagde frem fra
konservativ side, er klart finansieret krone til
krone, der er endda tale om overfinansiering.
Hvordan kan den socialdemokr itiske ordfører
og ikke mindst skatteministeren så sige, at der
er tale om overbudspolitik? Dst vil vi gerne
have en forklaring på.";Flemming Hansen
180122;name_party;":
Må jeg indledningsvis sige, at vi selvfølgelig

8236

fortsat er med i bestræbelserne på at lave en
opfølgning af Energi 2000, og at vi også står
bag intentionerne om en omlægning af energiforsyningen fra kul til naturgas og biobrændsler.
Jeg skal senere vende tilbage til nogle af de
bemærkninger, som ministeren kom med indledningsvis, men jeg vil gerne understrege, at
vi fra konservativ side altid har accepteret, at
det kan blive nødvendigt med en miljøafgift
for at begrænse CO2-udslippet: men vi har også altid understreget, at indførelsen af en
C02-afgift måtte ske i et samarbejde med vore
partnere i EU. Hertil kan vi vel også tilføje, at
der på det tidspunkt kom advarende røster fra
EF, som advarede imod, at de enkelte lande
gik enegang på dette område, men disse argumenter prellede totalt af på det flertal, som i
1991 gennemtrumfede den nationale lovgivning på området.
Dengang fremførte vi under debatten nogle
væsentlige argumenter, som vi stadig vil fastholde, nemlig at denne CO2-afgift isoleret set
vil koste erhvervslivet arbejdspladser: det kan
heller ikke bestrides, at den også øger skattetrykket og giver en konkurrenceforvridning i
forhold til de lande, vort erhvervsliv skal konkurrere med i EU, og endelig vil den rent administrativt være belastende for både vore
virksomheder og samfundet. Men alle disse argumenter gjorde ikke noget indtryk på de tre
partier, i hvert fald ikke i 1991.
På baggrund af ministerens tale i dag er der
tilsyneladende heller intet, der tyder på, at
man har ændret holdning, s'elv om vi absolut
mener, der må være baggrund for det, når man
ser på, hvilke forventninger man havde til at
kunne øve indflydelse på kollegerne rundt om
i Europa. Det er jo ikke, sket! Tværtimod er vi
vel i dag endnu længere fra indførelse af en
C02-afgift i de øvrige EU-lande end i 1991, og
derfor er der efter vores bedste overbevisning
ikke nogen begrundelse for, at man isoleret set
opretholder en sådan belastning, som der primært er tale om her, for de danske erhvervsvirksomheder.
Så uanset hvad regeringen mener med hensyn til, hvad det koster vort erhvervsliv - og jeg
forstod, at ministeren følte, det var en så svag
påvirkning i forhold til lønudgiften, at det ikke
gav nogen som helst effekt at ophæve CO2-afgiften - kan man altså ikke bestride, at udvik-

8237

23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af CO2-afgifterne m.v.";Aagaard
182519;title_name;"lingen i udlandet går i den stik modsatte retning. Må jeg blot fremhæve fra forslagets bemærkninger, at i Norge er afgiften på fuelolie i
dag kun to tredjedele af, hvad den var på sit
højeste, at elafgiften er reduceret til en syvendedel, og at man fra 1992 til 1994 har kappet
1V2 mia. norske kroner af den energiregning,
som norsk industri skal betale. Det samme er
tilfældet i Sverige og England, og i Holland
har man, som det også fremgår af forslagets
bemærkninger, gennemført en helt anderledes
energipolitik og banet vejen for indgåelse af
frivillige aftaler med samtlige erhvervsorganisationer, brancheforeninger og enkeltvirksomheder om energibesparelser og renere brændsler. Vi ser gerne, at Danmark bevæger sig ad
den samme vej, og at man i samme forbindelse
forsøger at få gjort vort erhvervsliv lige så konkurrencedygtigt på energiområdet som de øvrige landes.
(Kort bemærkning).";Aagaard
183431;name_party;":
Det kan nok undre, når hr. Aagaard taler om
afgiftstrykket i forskellige lande, at han ikke
nævner vores store nabo i syd, nemlig Tyskland: men det er da blevet til et par linjer i
forslaget.
Det var hr. Flemming Hansen, der kaldte
mig herop igen med sit spørgsmål om, hvordan
det hænger sammen, når vi taler om overbudspolitik. Nu er det jo ikke Venstres og De Konservatives planer, der er til debat her i dag,
men et enkelt forslag, som er fremsat af tre partier. Og ifølge bemærkningerne:
»... bliver den samlede provenuvirkning for
staten en mindre indtægt på ca. 1 mia. kr. i
1994-afgiftsniveau.«
Sådan står der, og det var derfor, jeg tillod
mig at spørge: Hvem er det, der skal betale?
Der står nemlig også:
»Forslagsstillerne er indstillet på at indgå
forhandlinger med henblik på at finde kompenserende besparelser, der imødegår forslagets provenuvirkninger for statskassen.«
Og nogle må jo skulle betale i den sidste ende.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
184406;name_party;":
I et memorandum af oktober 1990 fra den

8238

danske regering vedrørende EF-indsats til forbedring af miljøet via energi- og andre miljøafgifter sagde den daværende skatteminister, hr.
Fogh Rasmussen, at den danske regering lægger afgørende vægt på, at der ved valget af
økonomiske styringsmidler også tages hensyn
til deres adfærdsregulerende virkninger med
hensyn til at kunne bidrage til en miljømæssigt
bæredygtig udvikling. Den daværende skatteminister gav altså i Ministerrådet udtryk for
den danske regerings levende interesse for at
anvende økonomiske incitamenter i forbindelse med en miljømæssigt bæredygtig udvikling.
Længere inde i memorandummet står der, at
afbrænding af fossile brændsler i væsentligt
omfang bidrager til forurening af atmosfæren,
og at de eksisterende energiformer udgør udtømmelige naturressourcer. Og endnu senere
står der, at en skærpelse af energibeskatningen
i en række medlemslande i sagens natur kun
kan ske over en årrække, men i mellemtiden
må Fællesskabet sikre, at de hensigtsmæssige,
høje energiafgifter i andre medlemslande ikke
undergraves.
Der var ingen advarsler fra EF til Danmark.
Der var tværtimod tale om advarsler fra Danmark til EF i hele den fase, hvor Energi 2000
blev diskuteret, så jeg vil gerne høre hr. Aagaards beskrivelse af, hvordan EF advarede
Danmark.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
185765;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen skiftede pludselig holdning ligesom en kamæleon. Pludselig var der
ikke noget i vejen med oppositionspartiernes
daglige adfærd, nu var det kun i forbindelse
med dette forslag.
Både skatteministeren og hr. Bjarne Laustsen stod for få minutter siden heroppe og sagde, at det var den sædvanlige overbudspolitik
fra oppositionens side. Jeg gerne spørge hr.";Flemming Hansen
186157;title_name;"Hvor har vi haft overbudspolitik? Venstres og De Konservatives ændringsforslag til finansloven, som vi behandlede for
et halvt års tid siden, var ikke udtryk for overbudspolitik, og i »Vækst og velstand - fuldt finansieret«, som den konservative folketingsgruppe står for, er der overhovedet ikke tale
om overbudspolitik. Hvordan kan man stå på
Folketingets talerstol og sige sådan noget ævl
og slippe godt fra det? Jeg forstår det simpelt

8239

23/3 94: 1. beh. <f f. t. beslutn. om ophævelse af CO2-afgifterne m.v.";Bjarne Laustsen
186695;title_name;"hen ikke. Hr. Bjarne Laustsen har sin egen opfattelse af de tal, der står i vores forslag om
CO2-afgiften - og den er selvføl elig forkert men at vi generelt overdriver og driver overbudspolitik, vil jeg gerne have dokumenteret
bare én eneste gang.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
186978;name_party;":
Tilsyneladende har Socialden okratiets ordfører, hr. Bjarne Laustsen, valg : at sigte efter
denne milliard og spørge: Hvor skal den komme fra? Det er nemmere end at lægge op til
forhandling.
Problemet her i Folketinget er jo, at vi tre jo
sagtens kunne have sat navne på, hvor denne
milliard skulle hentes - det kunne have været
privatiseringsprovenu, besparelser osv. - og så
ville debatten i dag have drejet sig om, hvorvidt denne milliardudmøntning nu var fornuftig eller ej. Men alene på statens budget, som
er på over 300 mia. kr., vil det æ r e muligt at
finde de 0,3 procent, som denne milliard udgør, så selvfølgelig kan det lade sig gøre.
Regeringen har jo ingen prob emer. Milliarderne må gerne fosse både den ene og den anden vej - det skal vi have en det at om senere i
dag - så lad være med at gøre d nne ene milliard til et problem, for det er de i ikke. Oven i
købet lægger forslaget op til, at \ i vil forhandle
om, hvordan man finder frem il finansieringen, og det må da være den mc st imødekommende måde at fremstille den slags ting på,
som man overhovedet kan tænk: sig i et parlament.

8240

dag må konstatere, at EU stort set har taget de
planer af dagsordenen. Vi er ude i en situation,
hvor man har udvidet begrebet til at sige, at nu
er det ikke længere en EU-problematik, men
en OECD-problematik. Jeg tror, hr. Fogh Rasmussen på det tidspunkt har haft nogle andre
tanker om, hvad fremtiden kunne byde på, i
forhold til det, vi kan konstatere i dag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
188489;name_party;":
I diskussionen om denne milliard, som skal
findes et eller andet sted, synes jeg, jeg vil drage den parallel, at det selvfølgelig er rigtigt, at
det ikke er nøjagtigt specificeret fra forslagsstillerne, hvad der skal gøres, og det var det
merprovenu, som C02-afgiften skulle indbringe staten, heller ikke: der var for så vidt samme
mangel på fuldstændig specifikation. Men forskellen er, at dengang var der tale om penge,
som staten ville få i overskud, og her er det jo
penge, der vil fosse ud.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
189018;name_party;":
I fortsættelse af det svar, hr. Peter HansenNord gav fru Elisabeth Arnold, skal jeg tilføje,
at i modsætning til i dag, hvor sagen er taget af
EU's dagsorden, var den på dagsordenen i
1991. Udtalelserne i mit indlæg byggede på, at
der på det tidspunkt forelå en skriftlig opfordring fra EF-Kommissionen til det danske
Energiministerium om ikke at gå enegang i
1991, og det er i hvert fald en kendsgerning.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Aagaard
189486;name_party;":
Det er fru Elisabeth Arnold, der kalder mig
på talerstolen, for selv om spørgsmålet måske
var rettet til hr. Aagaard, var det dog hr. Fogh
Rasmussen, der blev citeret for nogle udtalelser i 1990 i forbindelse med EF-samarbejdet.
Man skal gøre sig klart, at holdningen hele
tiden har været - også under den tidligere regering - at her drejer det sig om at få harmoniseret nogle afgifter, og der var også dengang
planer i EF om, at CO2-afgiften var noget, man
skulle tage bredt op, så alle de tog i disse afgiftsbetragtninger. Men siden 1990 har virkeligheden jo taget en udvikling, ler gør, at vi i";Peter Hansen-Nord
190107;name_party;":
Vi hørte netop hr. Poul Nielson komme med
et af de gode socialdemokratiske slogans om,
at pengene vil fosse ud. Jamen mage til vrøvl
har jeg dog ikke hørt i mit liv! Der er tale om,
at Danmark skal forbedre sin konkurrenceevne i forhold til andre lande. Men i øvrigt havde
jeg besluttet mig for og skal også sige det nu, at
jeg kommer ikke på talerstolen igen, hvis hr.
Poul Nielson siger noget. At diskutere med hr.
Poul Nielson er temmelig umuligt, for energipolitik er jo en slags religion for hr. Poul
Nielson, og vi anerkender i den konservative
folketingsgruppe, at han er Danmarks dyreste
mand.

8241

23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af C02-afgifterne m.v.";Flemming Hansen
190818;name_party;":
Vi skal høre meget her i dag, før ørerne falder af, også at hr. Poul Nielson endnu en gang
gentager den forkerte påstand om, at det bare
er sådan noget, der skal finansieres efterfølgende. Jeg vil gerne heroppefra opfordre hr.
Poul Nielsen til at bekræfte, at der forelå et
ændringsforslag til finansloven for 1994, hvor
dette forslag var fuldt finansieret. Den konservative folketingsgruppe har fremlagt oplægget
»Vækst og velstand - fuldt finansieret«, og det
har endog fået meget positive reaktioner fra
den socialdemokratiske finansminister. Jeg vil
gerne bede hr. Poul Nielson om at bekræfte de
to kendsgerninger, for så kan vi forhåbentlig
slippe for de forkerte påstande, der slynges ud
fra de socialdemokratiske ordførere i dag.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
191597;name_party;":
Det er også hr. Poul Nielsons tale om manglende finansiering, der kalder mig herop. Det
kan selvfølgelig være en meget interessant debat om en milliard, men nu har vi altså haft en
regering i de 10 forudgående år, som på betryggende vis har finansieret de udgifter, man
har sat sig i, og så er milliarden her ikke
skræmmende i den forbindelse. Og samtidig
må jeg understrege, at den finansiering, der lå i
ændringsforslagene til finansloven, bør kigges
igennem, før man påstår, at der ikke findes finansiering for de udgifter, vi pålægger regeringen her.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
192194;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Peter Hansen-Nords
svar på min bemærkning, at hr. Fogh Rasmussen har skiftet mening vedrørende miljø- og
energipolitikken, fra han var skatteminister, til
nu, hvor han er kommet i opposition.
Til hr. Aagaard vil jeg sige, at jeg gerne vil
vide følgende: Hvilken kommissær i EF-Kommissionen kom med en advarsel til Danmark,
og hvilke andre kommissærer kom med modstridende oplysninger, advarsler eller synspunkter til Danmark i 1991 vedrørende
CO2-afgiften? Det er ikke fair af hr. Aagaard at
sige, at der kom advarsler fra EF, som om det
er noget helt generelt, eller fra Jacques Delors,
når der er modstridende synspunkter fra for-

8242

skellige kommissærer i denne her sag. Hr. Aagaard bør give den helt rigtige beskrivelse af,
hvad det var, der faktisk skete.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
193020;name_party;":
Det er et svar til fru Anne Birgitte Lundholt.
I bemærkningerne til dette beslutningsforslag
skriver man afslutningsvis:
»Forslagsstillerne er indstillet på at indgå
forhandlinger med henblik på at finde kompenserende besparelser, der imødegår forslagets provenuvirkninger for statskassen.«
Så der må jo nødvendigvis være et eller andet, der skal tages stilling til. Når fru Anne Birgitte Lundholt siger, at det er der ikke noget
problem i, må det betyde, at vi kan imødese en
specifikation af, hvordan denne milliard skal
findes, og vi kan imødese, at der i det mindste
under udvalgsarbejdet bliver fremlagt en sådan dækkende specifikation af, hvor den skal
findes, for ellers er det jo ikke rigtigt, når det
siges her, at der ikke er noget problem.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
193819;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold. Jeg vil da meget gerne vide, hvad det er for nogle modstridende bemærkninger, der kom fra kommissærer, dengang vi vedtog CO2-afgiften. Jeg har
kun set én bemærkning fra Kommissionen i
den anledning, og det var et råd til Danmark
om netop ikke at gå enegang i denne sag.
Hvis hr. Poul Nielson føler en energisk trang
til at sætte sig ind i andre folks synspunkter,
inden han udtaler sig om dem, så vil jeg anbefale ham at læse det konservative oplæg
»Vækst og velstand«: dér er svarene på alle hr.
Poul Nielsons spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
194410;name_party;":
Når det forholder sig, som fru Anne Birgitte
Lundholt siger, hvorfor står det så ikke i forslaget? Hvorfor har De Konservative, som altså
plæderer »nul huller« i forbindelse med deres
oplæg, ikke fået det med i denne her sammenhæng? Hvorfor er der et hul her på l mia. kr.,
hvis det i øvrigt er De Konservatives bannermærke, at der er »nul huller« ? Hvis man havde lavet forslaget alene, så havde vi haft dette

8243

23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af C02-afgifterne m.v.";Poul Nielson
194918;title_name;"klare oplæg uden huller - det er klart, eftersom
fru Anne Birgitte Lundholt har ret - men her
har man altså valgt at lave det sammen med to
andre partier, som åbenbart ikke har samme
mulighed for at lave tingene uclen huller, som
De Konservative siger de har. Hvorfor ulejliger man os med den slags?";Poul Nielson
195243;title_name;":
Hr. Aagaard for en kort bemærkning, og så
går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
195351;name_party;":
Det er til fru Elisabeth Arnold, som fastholder, at der var modstridende forklaringer fra
forskellige kommissærer. Men på det tidspunkt, hvor vi behandlede forslaget i december 1991, hed miljøkommissær n Ripa di Meana, og det var denne kommissær - og det blev
i øvrigt oplyst her fra Folketingets talerstol og
under udvalgsbehandlingen - der frarådede
Danmark at gå enegang, som fru Anne Birgitte
Lundholt lige nævnte det.";Aagaard
195790;name_party;":
Historien er præcis den mo satte. Det var
faktisk sådan, at miljøkommissæren i EF anbefalede, at Danmark gik i gang med at indføre
CO2-afgiften. Det var historier.
Det lykkedes den daværende konservative
industriminister at få forskellige kilder på embedsmandsplan i EF-apparatet til at sige, at
det ikke var en god idé, men dst politiske EF,
miljøkommissæren, som havde ansvaret for
området, tilrådede det og sagde, at det ville
være en god idé, hvis vi gik i gang med det.
Sådan var historieforløbet i den sag.
For SF at se var det en god d g , da Folketinget i sin tid vedtog at indføre C 2-afgiften. Det
var oplagt nødvendigt. Vi ve I alle sammen
godt, at vi bruger for mange fossile brændstoffer her på Jorden, og hvis vi bliver ved med det
i det tempo, der tegner sig, risi eerer vi en ganske ødelæggende drivhuseffekt, hvor temperaturerne stiger globalt, og hvor vi kan få nogle
kolossale økologiske katastrofer. Vi kan få ørkendannelser, stigninger i vane standen i havene og millionvis af hjemløse mennesker, hvis vi
fortsætter med at ødelægge vores miljø.

8244

Derfor var der også bred international enighed i Rio de Janeiro om at lave en konvention
om klimaforandringer, hvor man forsøgte at
beskytte sig imod de problemer, og derfor har
vi også her i Folketinget vedtaget nogle målsætninger om at få nedbragt vores CO2-udslip.
Den slags ting sker ikke af sig selv, og derfor
er man selvfølgelig nødt til at indføre nogle afgifter på energi. Energi er nemlig i virkeligheden i verdensøkonomisk sammenhæng alt for
billig. Det er årsagen til, at vi har en utrolig
verdenshandel, hvor vi fragter fantastisk meget
rundt med tingene. Vi køber herhjemme rask
væk lammekød fra New Zealand, selv om vi
akkurat lige så godt selv kunne opdrætte lammene. Vi sender sikkert andre varer den modsatte vej, varer, som newzealænderne godt
kunne producere selv. Sådan har hele verden
et stort cirkus gående, som alt sammen bygger
på, at det er utrolig billigt at transportere tingene rundt. Det er bare ikke økologisk holdbart:
det ved vi alle sammen, og derfor skal vi have
sat energiafgifterne op.
For at det rigtig skal batte noget, er det selvfølgelig noget, der skal ske internationalt - i
hvert fald på EU-plan og gerne på OECD-plan
- og det tager tid. Spørgsmålet er så: Er der
nogen, der kan tillade sig at tage initiativet?
Det mente dengang et flertal i Folketinget at vi
kunne i Danmark: vi kunne godt tillade os at
tage det første lille skridt. Og det var jo kun et
lille skridt, vi tog.
Husholdningerne, de private forbrugere i
Danmark, betaler jo langt mere for deres energi end erhvervslivet - langt, langt mere. Og det
er uholdbart i længden. Hvis forbrugerne skal
gennemføre nogle investeringer hjemme hos
sig selv for at spare på energien, så må man
sige, at der jo er meget større gevinst ved at
gennemføre de samme investeringer i erhvervslivet, for dér er der et utrolig stort og
uudnyttet marked for energibesparelser. Vi er
derfor på lang sigt nødt til at få erhvervslivet til
at betale de samme energipriser som forbrugerne. Det gør de slet ikke endnu med den
CO2-lov, der eksisterer. Men det er da noget, vi
må have taget fat på i de kommende år.
Derfor er dette beslutningsforslag fra V, K
og Z et forslag, som går i den præcis modsatte
retning af det, der er brug for. Hvis vi gennemfører VKZ-forslaget, lever vi ikke op til vores
egen målsætning her i Folketinget for miljøet,

8245

23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af CO2-afgifterne m.v.";Jes Lunde
199285;title_name;"og vi lever ikke engang op til vores internationale forpligtelser med hensyn til at bekæmpe
drivhuseffekten.
Så dette forslag er kun egnet til at blive afvist. Men jeg synes, det er udmærket, at forslaget er blevet fremsat, for jeg synes, at det er
godt, at befolkningen kan få indtryk af, hvad
det er for en politik, der vil blive ført, hvis der
kommer et VKZ-flertal, Vi har jo set nogle galluptal, som har truet med det. Jeg tror ikke på,
at befolkningen vælger det, når det kommer til
stykket, men jeg synes, det er udmærket at få
illustreret, hvad det er for en form for politik.
Det er altså en form for politik, hvor Danmark
blæser på internationale aftaler på miljøområdet, ændrer sine miljømålsætninger og siger, at
nu skal vi bare have fuld damp på igen: skidt
med svineriet og skidt med, at vi skaber økologiske problemer for vores efterfølgere.
Sådan er virkeligheden under et VKZ-flertal. Derfor håber jeg, at alle miljøbevidste vælgere rundt omkring følger med i den her debat
og ser, hvor det er, de skal sætte deres kryds,
hvis de vil undgå den slags.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
200384;name_party;":
Jeg markerede jo egentlig under den forrige
taler - jeg har ikke meget at tilføje til hr. Jes
Lundes tale - men jeg så, at også hr. Per Stig
Møller markerede, og vi er nu inde i en lang
historisk diskussion om, hvilken kommissær
der sagde hvad.
Jeg ved ikke, hvor meget det nytter. Men
den daværende regering kæmpede jo i sin tid
mod det her lovforslag og kæmpede for, at
Kommissionen skulle komme med negative
formuleringer.
Vi kan jo godt trække hele brevvekslingen
frem og finde udtalelserne fra miljøkommissæren. De svar, vi fik, gik jo ud på - og det viser
det efterfølgende også - at Kommissionen ikke
havde noget at indvende imod, at vi indførte
loven: loven kunne indføres i Danmark, hvis
der ikke var tale om konkurrenceforvridning.
Loven gik igennem i EF-systemet uden problemer. Der er ingen tvivl om, at EF's miljøkommissær var positivt indstillet, men der var forskellige magtintriger i EF-Kommissionen på
det tidspunkt. Dette udnyttede regeringen til
hudløshed for at få et negativt svar.

8246

Loven er vedtaget og er gået igennem hele
systemet, så jeg forstår egentlig ikke, hvorfor
man bruger EU som et argument i denne sag.
Men nu får vi jo den tidligere miljøministers
udlægning lige om lidt, og så får vi en lille historisk diskussion.
(Kort bemærkning).";Riishøj
201682;name_party;":
Der er såmænd ikke grundlag for nogen historisk diskussion. Der er grundlag for en historisk oplysning.
Den går ud på, at miljøkommissær Ripa di
Meana, da debatten var i gang i EF's Miljøministerråd og Energiministerråd, skrev til Danmark, at man frarådede, at noget land gik alene. Han brugte udtrykket, som jeg husker i hovedet den dag i dag, at det ville føre til »distorsion of the political process«, altså forvridning
af den politiske proces, hvis noget land gik alene, for så ville nogle synes, at nu var der nogle,
der havde gjort nok: man kunne se på det som
en helhed.
Det er rigtigt, som hr. Jes Lunde siger, at
man i en radioavis senere kunne få et andet
indtryk. Men jeg overværede personlig Ripa di
Meana dementere radioavisens udlægning under et møde, der fandt sted i Tjekkoslovakiet
den 21. april 1991, hvor han fortalte den danske radioavis, at det var misforstået i Danmark, hvis man havde opfattet, at han havde
anbefalet enegang.
Så der er ikke nogen som helst tvivl om, at
kommissæren frarådede, at Danmark gik alene. Det blev læst op i udvalgene fra min side.
Det blev læst op her i folketingssalen fra min
side, og det kan checkes.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
202880;name_party;":
Det er til hr. Jes Lundes valgtale her for lidt
siden, hvor hr. Jes Lunde bad om at få at vide,
hvad det er for en politik, de borgerlige vil føre, når de kommer til, i relation til det, vi diskuterer i dag. Jamen det ligger helt klart: Erhvervslivet bør friholdes for disse afgifter.
Der ligger også i det forslag, vi behandler i
dag, en lettelse for den enkelte forbruger. Vi
kan fortsat ikke se den store filosofi i at hente
kroner ind med den ene hånd og dele dem ud
med den anden.

8247

23/3 94: 1. beh. if f. t. beslutn. om ophævelse af C02-afgifterne m.v.";Peter Hansen-Nord
203468;title_name;"Vedrørende det med at gå alene har der været lejlighed til i går - i hvert fald i visse aviser
- at læse et indlæg af fru Lone Dybkjær med
overskriften: »Hjælper ikke en hattenål«, og
det er spørgsmålet om at gå alene med grønne
skatter og afgifter.
Jeg tillader mig kort at citer«::
»Disse grønne skatter og a gifter hjælper
imidlertid ikke en hattenål, hvis det kun er
Danmark, der går den vej. For det første er den
danske økonomi for åben, det vil sige, at den
påvirkes af, hvad der foregår i landene omkring os, og for det andet er forurening grænseoverskridende, som en gammel, men sand
talemåde siger. Derfor er det nødvendigt at få
resten af EU med på ideen.«
Dette var et citat fra en artikel i går af fru
Lone Dybkjær. Jeg synes, det m :get vel beskriver situationen og den lille debat, vi har i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
204319;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen hei i folketingssalen, der er uenige om, at for at det rigtig skal
batte noget over for miljøpro lernerne, skal
det aftales internationalt. Det 홢
r vi da i hvert
fald i SF fuldstændig enige i. Selvfølgelig skal
højere energipriser aftales på EU-plan, på
OECD-plan, på verdensplan, før det rigtig batter. Det er der slet ingen diskussion om.
Det, der er diskussion om, er, hvordan man
bedst udformer en politisk proces, der gør, at
sådan noget bliver gennemført, og dér tror vi
altså på, at det er ganske udma:rkct, hvis lande, der har styrken til det, tør gå i forvejen og
sige: Nu tager vi fat på det her problem. Ellers
risikerer man nemlig, at alle lu passer, at alle
sidder og venter på hinanden, og så sker der
ikke noget som helst andet, en i at forureningen fortsætter og fortsætter.
Når de andre lande i deres parlamenter har
diskussion om denne sag, kan de begynde at
henvise til: Jamen hov, her er et land, der har
gjort det! Det havde jo været n jmmere for os,
dengang vi skulle i gang, hvis vi kunne henvise
til, at der var nogle nabolande, der havde taget
fat på CO2-problematikken. Så heldigt var vi
ikke stillet: vi var nødt til at gå forrest. Men nu
kan de andre så få glæde af os, når de også
betræder denne vej.

8248

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
205621;name_party;":
Til hr. Peter Hansen-Nord: Hvis der i den
fortsatte beslutningsproces - hvis vi tør kalde
den det - i EU om en C02-afgift på noget som
helst tidspunkt, siden vi indførte afgiften her i
landet, havde været en eneste lejlighed, hvor
nogle i diskussionen havde henvist til, at det,
at vi i Danmark har indført denne afgift, udgør
et problem for bestræbelsen for at nå til enighed i EU om at lave en sådan afgift på fælles
basis, havde der været et indhold i hr. Peter
Hansen-Nords argumentation. Men sådan er
det jo ikke.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
206182;name_party;":
Til det sidste fra hr. Poul Nielson må jeg sige, at jeg synes da, at svaret fra hr. Per Stig
Møller var ganske fyldestgørende. Vi er blevet
advaret imod at gå alene, så jeg synes, der er
megen substans i diskussionen, hr. Poul
Nielson.
Til hr. Jes Lunde med hensyn til at gå foran:
Jamen det er rigtigt. Jeg husker godt debatten
fra 1991, og jeg husker også, at den stående
argumentation var, at nu går vi foran, fordi EF
- dengang hed det det - kommer efter med en
fælles CO2-afgift den 1. januar 1993.
Se, vi er jo kommet langt videre end 1. januar 1993. Vi er kommet så langt i denne diskussion, at vi har set de stik modsatte reaktionsmønstre i landene omkring os. Jeg skal uden at
komme med noget langt indlæg her bare henvise til bemærkningerne om udviklingen i udlandet på dette område. Det går altså den stik
modsatte vej af det, vi dengang egentlig i en vis
enighed godt kunne samles om: at hvis bare
tilstrækkelig mange gjorde det, kunne vi godt
gå videre den vej. Problemet er, at vi er blevet
stående isoleret tilbage med et særskilt dansk
problem. Nu hjælper vi regeringen med at få
det afviklet, så vi kan starte på en frisk og en ny
start - for nu at bruge regeringens eget udtryk.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
207414;name_party;":
Tja, i dag bliver det, at processen internationalt går langsomt, brugt imod os, der gerne vil
have en C02-afgift. I 1991 var det såmænd
modsat. Da var det den daværende industrimi-

8249

23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af CO2-afgifterne m.v.";Jes Lunde
207689;title_name;"nister, fru Anne Birgitte Lundholt, som dengang fortalte os andre, at CO2-afgiften i EF i
den grad var lige om hjørnet, det var et spørgsmål om uger og måneder, så der var ingen
grund til at gøre noget i Danmark. Det var argumentationen fra den side dengang. Nu vender man 180 grader rundt og tackler det fra
den anden side og siger, at nu har vi et problem, fordi man ikke gør noget internationalt.
Jamen det, der må være målestokken for, om
Danmark kan tillade sig at fjerne en sådan
CO2-afgift igen, må vel være, om problemet er
løst. Er det dét? Er vi færdige med at have problemer med, at der forurenes meget i verden?
Så kan vi diskutere alle afgifterne. Så længe
der stadig væk er store problemer, så længe
Danmark i virkeligheden ikke engang med den
afgift, der er nu, lever op til sine egne miljømålsætninger - vi er nødt til at gøre mere end
det her for at leve op til handlingsplanerne - så
længe er det meningsløst at diskutere dette forslag fra V, K og Z.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
208698;name_party;":
Skal man gå foran, eller skal man vente, til
de andre tager et initiativ, og så hinke bagefter? I Danmark valgte vi - et flertal i Folketinget - at gå foran i sæsonen 1990-91 og vedtog
CO2-afgiften.
Ikke så snart var denne C02-afgift vedtaget,
før den daværende regering og dens miljøminister, hr. Per Stig Møller, som også er til stede
her i dag, gjorde sig til ridder af denne CO2-afgift internationalt. Og jeg vil gerne citere fra
den tale, hr. Per Stig Møller holdt under Riokonferencen i sommeren 1992. Jeg laver min
egen oversættelse, men jeg har originalen her
foran mig, så den kan hr. Per Stig Møller tjekke. Hr. Per Stig Møller - den daværende miljøminister - sagde:
»Forbrugernes varers priser skal afspejle
miljøomkostningen. I denne ånd har vi i Danmark indført afgifter på CFC og C02. Regeringen bør og skal bruge økonomiske instrumenter i en større udstrækning både indenrigspolitisk og internationalt.«
Det vil altså sige, at hr. Per Stig Møller nærmest roser sig af at have været med til at indføre CO2-afgiften på daværende tidspunkt.
Jeg synes, det er interessant at høre, at De
Konservative i dag synes, det var meget skidt,

8250

at man gik foran, da man indførte CO2-afgiften, når miljøministeren fra Det Konservative
Folkeparti ved den lejlighed roste Danmark,
fordi vi havde indført CO2-afgiften.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
210068;name_party;":
Jeg kan høre på hr. Jes Lunde, at vi jo nok
burde have medbragt debatten. Men jeg må
dog nok sige, hr. Jes Lunde, at jeg er 100 pet.
overbevist om, at sådan som hr. Jes Lunde husker debatten, er den i hvert fald ikke foregået,
men jeg har dengang gjort opmærksom på, at
afgiften var på dagsordenen til vedtagelse i løbet af det pågældende forår.
Én ting overser hr. Jes Lunde og formentlig
også hr. Poul Nielson, som nu går op og bruger et løsrevet citat. Hr. Jes Lunde overser, at
den advarsel, vi fik fra miljøkommissæren,
rent faktisk kom til at gælde på den måde, at i
det øjeblik, et flertal i dette Ting imod regeringens stemmer vedtog C02-afgiften, ødelagde vi
sagen for EF det pågældende forår. Så hvis
Folketinget dengang havde undladt at vedtage
CO2-afgiften, havde vi som regering stået væsentlig stærkere i EF. Så havde der været en
mulighed for, at vi kunne have vedtaget den på
det møde, som jeg annoncerede i Folketinget,
da jeg sagde, at nu skulle man have tålmodighed, fordi det var på EF's dagsorden i løbet af
foråret.
Den debat erindrer jeg, hr. Jes Lunde, og sagen er jo, at man ikke kan henvise til en debat,
hvor man gør noget imod rådene fra Kommissionen, og derefter sige, at det gik jo ikke i opfyldelse. Nej, for årsagen til, at det ikke gik i
opfyldelse, lå i hr. Jes Lundes og andre medlemmers afstemning.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
211444;name_party;":
Naturligvis holdt jeg den tale. Den kan Danmark være tilfreds med, og jeg forstår, at fru
Elisabeth Arnold også var tilfreds med den:
det er jeg glad for.
Men det er da klart, at man i Rio taler på
Danmarks vegne. Man fortæller da ikke i Rio,
at vi har indført en CO2-afgift, men i øvrigt er
vi meget uenige om den. Det var en kendsgerning - en national kendsgerning. Og selvfølgelig må jeg, når jeg nævner CFC'en, som jeg jo

8251

23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af C02-afgifterne m.v.";Per Stig Møller
211970;title_name;"selv strammede op, også nævne 0 2 ' e n , som et
alternativt flertal strammede op.
Det var Danmarks tale, der blev holdt, og
ikke min personlige og private tale, og hvert
eneste ord, som jeg læste op, k n jeg naturligvis stå ved.
Det væsentlige er jo faktisk lier, at jeg konstaterede, at min efterfølger meget hurtigt
meddelte offentligheden og for,, iden af aviserne, at nu kom han igennem med C02-afgiften i
EF. Det gjorde han ikke, fordi dette alternative
flertal havde vanskeliggjort hele forretningsgangen i EF og netop opfyldt det, som miljøkommissæren havde advaret mod, nemlig forvridningen af den politiske pr ces mod fuld
enighed i EU. Derfor kunne min efterfølger
heller ikke leve op til de forsider, han overmodigt skaffede sig i begyndelsen af sin periode. For han ramte ind i virkningen og konsekvensen af det alternative flerta s beslutninger,
som der var advaret imod. Me i kendsgerningen var naturligvis, at den var der, og det var
selvfølgelig det, jeg skulle oplyse om i Rio.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
213001;name_party;":
Problemet med at blive enig« i EU om denne afgift har mere at gøre med helt grundlæggende indstillinger til dette he i- i England og
andre lande og undskyldninger om: Hvad gør
USA, hvad gør Japan osv.? D e er ikke nogen
som helst reel sammenhæng m llem det, at vi
har taget dette i øvrigt overskuelige skridt i
Danmark, og så den samlede proces.
Fru Anne Birgitte Lundholt annoncerede, at
jeg ville citere lidt fra debatten den 21. maj
1991 ved andenbehandlingen < f vores beslutningsforslag, og det vil jeg da |:erne gøre. Det
er fra Folketingets forhandlinger 1990-91, 2.
samling, sp. 6254, og det var hr. Flemming
Hansen, som sagde:
»Det eneste naturlige ville være at vente på
en fælles løsning sammen med vore partnere i
EF - og dette så meget mere, som industriministeren under debatten i torsdag på et spørgsmål fra mig kunne bekræfte, at EF er klar med
et forslag allerede i juni månec. Derfor er det
naturligvis fuldstændig galimatias at vedtage
et forslag nu, ca. en måned før vore EF-partnere er klar til at gå med på hele dette i så tilfælde fornuftige projekt.« -

8252

Og jeg citerer videre fra samme debat, sp.
6268. Det er også hr. Flemming Hansen, og
han siger:
»Hvorfor, hr. Poul Nielson, skal vi ikke vente på et fælles udspil fra EF og en fælles EFløsning, når den er så nært forestående, som
energi- og industriministeren har bekræftet
mange gange?«
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
214415;name_party;":
I den tale, som hr. Per Stig Møller i sin egenskab af miljøminister holdt i sommeren 1992
på Riokonferencen, var der en passus, som jeg
citerede før, og som hr. Per Stig Møller nu har
bekræftet at han havde sagt.
Det, der undrer mig, er så, at hr. Per Stig
Møller samtidig siger, at han var uenig, altså
han var uenig i indholdet. Det undrer mig lidt,
at man kan holde en tale - smukt opbygget,
velargumenteret, vel afsluttet - hvor man faktisk i ret kraftige vendinger roser CO2-afgiften,
og så samtidig nu siger, at man i øvrigt var
uenig. Er det virkelig rigtigt, hr. Per Stig Møller, at der blev holdt en tale på den danske regerings vegne, som ministeren var uenig i?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
215136;name_party;":
Ja, hr. Poul Nielson har jo bekræftet, at der
skulle komme et EF-forslag det pågældende år
i juni måned. Det gjorde der også, hr. Poul
Nielson. Den eneste årsag til, at vi gik i stå i
den politiske proces med at behandle det, var,
at pressionen fra det land, der ønskede det
mest af alt, nemlig Danmark, var væk. Vores
forslag var gennemført af et alternativt flertal.
Miljøkommissærens forudsigelser gik i opfyldelse, og ikke engang et regeringsskifte og dermed et skifte i kuløren på de to ministre, der
forhandler om det, har formået at løse den situation op, så jeg tror, hr. Poul Nielson, at her
kan man takke sig selv.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
215802;name_party;":
Det er da klart, at jeg var uenig i den ensidige gennemførelse af COrafgiften. Jeg stemte
jo også imod den her i folketingssalen. Det er
lige så klart en kendsgerning, at havde jeg ikke
nævnt den, havde jeg holdt en ukorrekt tale.

8253

23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af COTafgifterne m.v.";Per Stig Møller
216132;title_name;"Havde jeg sagt, at jeg var imod CO2-afgiften i
Rio, men at nogle tilfældige mennesker i Folketinget havde vedtaget den, havde jeg fået et
mistillidsvotum fra denne sal for at skade Danmarks sag, straks efter at jeg var kommet hjem,
for jeg skal selvfølgelig som Danmarks minister i Rio fortælle, hvad Danmark har gjort, og
ikke hvordan jeg personligt ser på enkeltelementer.
Jeg er da meget glad for den smukke ros for
min tale. Det var også en god tale.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
216622;name_party;":
Jeg har aldrig haft indtryk af, at hr. Per Stig
Møller var minister på skrømt, og som den alvorsmand, han er, er jeg da sikker på, at hvis
dette virkelig havde været et problem, var han
gået af som minister.
Så står der tilbage et eller andet spørgsmål
om graden af helhjertethed i indsatsen. Det
kan ikke være anderledes. Men jeg vælger at
tro, at den tale selvfølgelig var ægte ment, og at
det er oppositionsrollen nu, som er skuespillet.
Det er da også det bedste for landet, at det er
sådan, det er.
Til fru Anne Birgitte Lundholt vil jeg sige, at
det er en mærkelig konstruktion, at den danske
regerings ærligt mente bestræbelser på at få
gennemført en fælles besluttet CO2-afgift i EU
på nogen måde skulle blive afsvækket af det
forhold, at vi her i landet havde vedtaget en
sådan - ligesom et enkelt andet land også havde gjort det og andre var på vej til samtidig.
Altså det, at vi gerne ser sådan noget gennemført i fællesskab, er da ikke noget, vi mener
mindre alvorligt, efter at vi i øvrigt har taget
skridtet her i Danmark. Og taktikken i det altså det er en påstand, der er fremsat her, men
der er ikke noget som helst belæg for, at den
faktiske beslutningsproces i EU om det på nogen måde reelt har været påvirket af, at vi har
vedtaget afgiften i Danmark.
Det, der er problemet, er den almene og mere fundamentale modstand mod tankegangen
og en vel tilrettelagt pression fra forskellige industriinteresser i Europa, som er lykkedes. Det
er det, der er tale om, og i det spil er der ingen
negative virkninger af, at vi har besluttet os i
Danmark.

8254

(Kort bemærkning).";Poul Nielson
218226;name_party;":
Jeg kan se, at De Konservative og Venstre
gør meget ud af at sælge deres historieforklaring her i dag, og så går jeg også ud fra, at de
har medbragt nogle beviser på, at Spanien og
England i juni 1991 ville have stemt for en
CO2-afgift, hvis ikke det havde været for den
danske afgift. Det går jeg ud fra at man har
med i tasken, for det ville jo være vægtigt, hvis
man kan bevise, at Spanien og England ville
have stemt anderledes i så tilfælde.
Jeg kan sige, at da vi havde debatten her i
Folketinget, indgik det selvfølgelig i vores diskussion, om en dansk CO2-afgift på nogen måde kunne siges at spærre for noget fælles, og
dér tilkendegav vi da selvfølgelig - flertallet
bag afgiften, S, SF og Det radikale Venstre - at
hvis man kunne indføre en afgift på EF-plan,
hvis man kunne blive enig om den, var vi selvfølgelig villige til at træde tilbage med vores.
Vores forslag var set som en forløber og ikke""
som noget, der på nogen måde måtte spærre.
Det blev klart tilkendegivet. Det signal er jeg
sikker på at den daværende regering har hørt,
for det blev sagt gang på gang. Så jeg går ud
fra, at den danske minister i EF ufortrødent
har forhandlet videre for at få en fælles afgift,
og jeg går ud fra, at det simpelt hen er noget
pjat at påstå, at England og Spanien i deres
stemmeafgivning var afhængige af, om vi indførte en afgift her. Det var helt andre ting, der
dirigerede deres holdning. Det tror jeg at Konservative og Venstre må erkende: de kan ikke
binde os den historie på ærmet.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
219771;name_party;":
Det skal jeg så til gengæld love bliver min
sidste i denne omgang.
Først til hr. Jes Lunde med hensyn til, om
Spanien og England ville have stemt anderledes. Hr. Jes Lunde har åbenbart ikke forstået,
at spørgsmålet ikke kom til afstemning, netop
fordi vi fra dansk side var så svækkede på det
tidspunkt, at vi ikke var i stand til at presse det
igennem. Forslaget kom ikke til afstemning,
fordi alle vores argumenter som miljøførende
land faldt til jorden med et brag. Hvorfor i alverden skulle andre lande dog gå ind og stemme for noget, som vi i forvejen havde påført os

8255

23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af C02-afgifterne m.v.";Anne Birgitte Lundholt
220451;title_name;"selv? Det, det drejede sig om, var jo at få en
fælles afgift i EU, og det har vi .andelig da også arbejdet for.
Over for hr. Poul Nielson kar jeg vel blot slå
fast, at det selvfølgelig er svært at bevise, at
vores taktik havde været bedre, for man kan
aldrig bevise, hvad der var sket hvis noget andet var hændt forud. Men man kan da i hvert
tilfælde slå fast her, at hr. Poul ielsons taktik
om, at en gennemførelse hos os kunne medvirke til en gennemførelse i EF, inder alle omstændigheder ramte bragende forkert.";Anne Birgitte Lundholt
220981;name_party;":
Her ved dagens begyndelse kunne man på
Ritzau få den oplysning, at Det Radikale Venstres ordfører, fru Elisabeth Arnold, allerede
kl. 6 i morges havde den hole ning, at de tre
partier, Fremskridtspartiet, Venstre og De
Konservative, der har fremsat nærværende forslag, på den måde argumentere de for egoisme
og fri ret til at forurene og på anden måde opføre sig hensynsløst. Det vidner nok om, at fru
Elisabeth Arnold har fået det forkerte ben ud
af sengen her til morgen, for intet er mere forkert.
Vi har i dag flere gange fra SF's ordfører fået
bibragt det synspunkt, at C02 er forurening.
CO2 er en betingelse for liv på denne jord. Der
var ingen planter, ingen træer ingen marker,
ingenting, hvis ikke der var C 2. Derfor er det
noget mærkværdigt at udnævne en af betingelserne for liv på vores planet ti I at skulle være
lig med forurening. Hr. Jes Lur de trækker vejret millioner af gange i sit liv: hver gang udånder hr. Jes Lunde CO2. Det er jo ikke forurening. Det er en betingelse for, at træer og planter kan overleve.
Derfor har vi i Fremskridtspartiet aldrig været tilhænger af den religion, sc m flere og flere
steder bliver tilbagevist, nemlig den religion,
der går ud på, at CO2 skulle være til skade.
Tværtimod er det sådan, at C02 er en betingelse for liv. Derfor stemte Fremskridtspartiet
imod, da cO2-afgiften blev in iført, og derfor
har vi lige siden argumenteret f ar, at vi hurtigst
muligt burde få afgiften ophævet igen.
Hvordan har afgiften så funderet? Ja, det er
klart, at vi da havde en lille, spinkel fortrøstning under indførelsen af C02-afgiften i Danmark, nemlig løftet fra de ire partier bag
cO2-afgiften om, at når nu vi havde fået den

8256

gennemført i Danmark, skulle de andre EUlande nok komme med. O.k., tænkte vi, så er
tabet af konkurrenceevne ikke så voldsomt,
som hvis Danmark gik enegang. Vi syntes stadig, det var forkert at indføre en cO2-afgift,
men ikke desto mindre ville tabet for dansk erhvervsliv ikke være så markant, når der var tale
om fælles C02-afgift i hele EU. Men sådan er
det jo ikke gået - tværtimod. Som debatten jo
har dokumenteret i dag, har de andre lande ét
efter ét fornægtet indførelse af en cO2-afgift,
og dermed står Danmark i dag med sorteper i
form af en ensidig cO2-afgift.
O.k., argumentet var, at det kunne da i hvert
fald stimulere dansk erhvervsliv til at vise større mådeholdenhed med energiforbruget.
Hvordan er det så gået? Ja, erhverv efter erhverv har meddelt, at de allerede for længst på
grund af de fuldstændig uforskammet høje
energipriser, vi har i Danmark, har gjort alt,
hvad de overhovedet kan, for at spare på energien. Gartnerierhvervet måtte melde pas og sige, at der ikke var alverden at komme efter, for
de havde for længst sparet, hvad de kunne, efter oliekriserne tilbage i 1970'erne. Sådan har
vi på en lang række andre områder måttet konstatere, at det potentiale for energibesparelser,
som tilhængerne havde som mål, var ikke at
hente. Det eneste, vi har kunnet opnå ved
hjælp af cO2-afgiften, er, at vi har beskattet
dansk erhvervsliv og den danske befolkning
mere, end godt er.
Det værste ved ordningen er så også, at der
er dette nettoelement deri, altså at man tager
nogle penge ind, blander dem lidt rundt, deler
ud til nogle andre og siger: Netto har erhvervslivet jo ikke mistet så meget. Men disse nettobetragtninger kan man ikke bruge, når man
sidder ude i en virksomhed, som bliver brandskattet og får ødelagt sine produktionsmuligheder og sin konkurrenceevne. Det er vældig
interessant, når man sidder med nogle økonomiske modelberegninger, men i det virkelige
liv kan de ikke bruges til noget.
Det, vi også i dag må stille spørgsmål om, er:
Hvem siger, at det er alle de andre rundt omkring i verden, der med fru Elisabeth Arnolds
ord er egoister, frie egoister, der bare vil forurene og på anden måde opføre sig hensynsløst? Det er en erklæring, der gælder stort set
alle andre lande i EU. Det er jo en lidt overlegen betragtning at have, at vi danskere er en

8257

(517)
23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af C02-afgifterne m.v.";Kim Behnke
225060;title_name;"slags Guds udvalgte folk, de eneste, der har set
det sande lys, nemlig at en cO2-afgift er en
miljømæssig nødvendighed. Tænk nu, hvis vi
tager fejl? Tænk nu, hvis fru Elisabeth Arnold,
hr. Jes Lunde og hr. Poul Nielson tager fejl?
Det kunne jo være, at der var nogle i de andre
lande, der var en lille smule klogere end os.
Vi støtter selvfølgelig forslaget helhjertet og
håber på, at vi efter næste folketingsvalg - for
nu at blive i hr. Jes Lundes terminologi - kan
få forslaget vedtaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
225591;name_party;":
Til hr. Kim Behnkes sidste bemærkning om,
hvorvidt vi var de eneste, der havde set lyset,
kan jeg sige så meget, at da den daværende
KVR-regering lavede forarbejderne til Energiplan 2000, havde vi en oversigt over, hvor stort
et cO2-udslip der var fra en lang række lande,
og der lå Danmark placeret imellem de lande,
der havde det allerstørste cO2-udslip. Vi var
kun overgået af det daværende DDR og USA
plus et par lande til, men langt de fleste lande i
Europa lå langt under os.
Det mente vi faktisk forpligtede os til at være nogle af de første, der gik i gang med at nedsætte vores cO2-udslip. Derfor var det, at Det
Radikale Venstre syntes, det var en god idé
med en cO2-afgift: det var ikke, fordi vi specielt syntes, vi var klogere, men at vi faktisk havde et ansvar, fordi vi var nogle af dem, der svinede mest.
Til sidst om det biologiske foredrag, hr. Kim
Behnke holdt: Der må jeg i hvert fald rose hr.
Kim Behnke og sige så meget, at Fremskridtspartiet har holdt deres sti fuldstændig ren.
Fremskridtspartiet har aldrig deltaget i debatterne om, hvorvidt cO2-udslippet, drivhuseffekten, havde nogen som helst betydning.
Fremskridtspartiet har altid tonet rent flag og
sagt: Alt det dér miljøflipperi vil vi slet ikke
have noget at gøre med.
Det, der skuffer mig, er selvfølgelig, at Venstre og De Konservative, som en gang imellem
lader, som om de har en god miljøprofil, nu
har svigtet de gamle pæne ord, tager Fremskridtspartiet i hånden og afskaffer alt det, der
har været foretaget af miljøfremmende foranstaltninger tidligere.

8258

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
227177;name_party;":
Hr. Kim Behnke var inde på, at cO2 var en
forudsætning for liv, så det kunne jo ikke være
så galt, at der var meget af det.
Jeg tror, jeg må opgive at give hr. Kim
Behnke en grundlæggende forståelse af miljøproblemer. Jeg tror ikke, hr. Kim Behnke vil
forstå miljøproblemer grundlæggende, men
lad mig give bare en nøgle til forståelse af noget af det, nemlig at det er temmelig afgørende,
hvor meget der er af nogle forskellige stoffer
hvor og hvornår. Det, at cO2 er vigtigt for, at
planterne overhovedet kan komme i gang med
deres vækst, er ikke det samme, som at det er
godt at have masser af CO2 alle mulige steder.
Hr. Kim Behnke vil kunne finde stribevis af
lignende eksempler. Ozon er ganske glimrende
at have i atmosfæren, så det kan filtrere noget
sollys, således at vi ikke får kræft hernede.
Omvendt: Hvis vi får ozon her i Folketingssalen, bliver vi syge af det. Sådan er det med
masser af stoffer. Enhver ting til sin tid og i
rette mængder.
Det er sådan, at FN's internationale klimapanel, der er sammensat af alt, hvad der kan
krybe og gå af anerkendte klimatologer i verden, har afleveret en rapport, som siger til os:
Her har I et problem! Hvis I fortsætter med at
udslippe CO2, skaber I en drivhuseffekt med
globalt forhøjede temperaturer!
Hr. Kim Behnke kan mene, at det er forkert,
hvad alverdens eksperter mener på det her område. Det er muligt. Vi har det syn på det, at
enhver tvivl skal komme miljøet til gode. Vi vil
ikke løbe risikoen. Vi synes, det er bedre at bevare vores miljø og satse dér. Det betyder nogle gange, at man fører en forkert politik: det er
jeg helt med på. Vi kan ikke forudse alt perfekt. Men tvivlen skal komme miljøet til gode
og ikke hr. Kim Behnke.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
228913;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Elisabeth Arnold fortsætter med denne morgens pressemeddelelses
meget, meget kraftige ordvalg, i og med at det
nu hedder sig, at VKZ vil fjerne alle miljøforbedrende foranstaltninger. Det er jo fuldstændig proportionsforvrængning. Dette drejer sig
om afgift på CO2 og ikke om noget som helst

8259

23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af C02-afgifterne m.v.";Kim Behnke
229323;title_name;"andet. Men det pustes op, som om Danmark
miljømæssigt bliver et uland, hvis dette forslag
bliver vedtaget. Det er jo langt- langtfra tilfældet, og det er en proportionsforvrængning,
som er helt urimelig.
Hr. Jes Lunde gør så opmærksom på, at han
næppe kan overbevise Fremskridtspartiet - eller mig - om det rigtige i den religion, der hedder drivhuseffekt og C02-problemer, og det er
korrekt. Det kan ikke lade sig gøre, for de argumenter, der bruges, holder si mpelt hen ikke.
I dag er det sådan, at konsekve isen af den politik, vi har ført i Danmark for kraftværkerne
med filtrering osv., betyder, a : nu skal landmændene igen køre svovl ud på markerne. Der
skal simpelt hen tilsættes svo\l på markerne,
hvor det før indgik i det naturlige kredsløb.
En anden ting, som heller ikke gør indtryk
på Fremskridtspartiet, er, at man har udnævnt
dette såkaldte miljøpanel. Men der er jo lige så
mange mennesker som dem, der sidder i det
miljøpanel, lige så mange eksperter med måske langt større viden - oceanografi osv. kan
man henvise til - som tager afs and fra de ting,
der kommer fra miljøpanelet. Flere af miljøpanelets medlemmer har taget af: tand fra mange
af de konklusioner, der bliver draget.
Men hvis det endelig var sådan, at alle eksperterne var enige, så gør det heller ikke indtryk, for eksperter kan også tage fejl. For 200 år
siden anede byplanlæggere og alle de eksperter, der var dengang, ikke, hva l de skulle gøre
ved det problem, at storbyerne med den befolkningstilvækst og brug af heste, der var, ville drukne i hestepærer. Eksperterne tog fejl, vi
druknede ikke i hestepærer, for der var nogle,
der var så smarte, at de opfanc t forbrændingsmotoren, så vi fik biler i stedet for alle disse
mange heste i byerne.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
231097;name_party;":
Også jeg vil gerne tage ordet for at kommentere fru Elisabeth Arnolds indlæg, nemlig bemærkningerne om, at man var skuffet over
Venstres og De Konservatives gåen sammen
med Fremskridtspartiet, hvad ingår den fremtidige miljølovgivning, og påstanden om, at vi
så nok ikke ville være med til noget som helst
på det område.
Jeg vil gerne sige, at det er en voldsom misforståelse. For det første håber jeg, vi kan blive

8260

enige om, at cO2-lovgivningen ikke er nogen
miljølov, men en energilov: det er jo noget
med at kræve nogle kroner ind til at fremme
forskellige projekter, fjernvarmerør og andre
gode sager. Den enkelte forbruger, fru Hansen
eller fru Petersen, har overhovedet ikke nogen
mulighed for ved sin adfærd at ændre sit
cO2-forbrug.
Det er ikke nogen miljølov. Det er en god
socialdemokratisk kassetænkning - kinesisk
kasse-tænkning - der går ud på at kræve penge
ind med den ene hånd, kigge lidt på dem og så
dele nogle ud, hvor man nu mener der trænger
til at skulle ændres forskellige ting.
Jeg vil i hvert fald minde fru Elisabeth Arnold om, at vi også efter cO2-lovgivningen,
som jeg snarere vil kalde en energilov end en
miljølov, har været med i mange ting, herunder
biomassehandlingsplan osv. Vi er absolut ikke
koblet af miljøideen. Vi vil bare gerne have, at
den i hvert fald har retning over mod forbrugerne, således at forbrugeren kan indrette sin
adfærd derefter.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
232529;name_party;":
Vi har nu hørt ordførerne for de tre forslagsstillende partier, og vi har også hørt, at V's og
K's planer er fuldt finansieret. Det er da betryggende, men ikke desto mindre vil jeg tillade mig stadig væk at så tvivl om det. Det er
også blevet sagt, at finansministeren synes
godt om De Konservatives plan. Han har i
hvert fald sagt, at der kunne være nogle berøringsflader i forbindelse med nogle politiske
forhandlinger. Det er det, jeg har hørt han har
sagt.
Men ikke desto mindre undrer det mig, efter
at jeg har hørt de tre politiske ordførere, at de
ikke kom ind på, hvordan det er, man vil finansiere den milliard kroner, der er her i underbudgettering. Hr. Kim Behnke har jo været inde på tidligere, at det ud af et stort budget ikke
var noget problem at finde en milliard kroner i
privatisering.
Det var derfor, jeg spurgte i min ordførertale, hvor det var konkret, man ville spare den
milliard kroner.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
233482;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nords beskrivelse af

8261

23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af C02-afgifterne m.v.";Elisabeth Arnold
233621;title_name;"cO2-afgiftsforslaget som en ren socialdemokratisk kinesisk æske-tænkning skal jeg ikke
tage til genmæle mod - det må Socialdemokraterne gøre - jeg vil blot sige til hr. Peter Hansen-Nord, at cO2-forslaget var konstrueret på
en sådan måde, at det samlede skattetryk var
uændret.";Elisabeth Arnold
233917;name_party;":
CD er tilhænger af miljøafgifter, fordi de er
nødvendige i en miljøpolitik, men også fordi
de indeholder andet end forbud og krav, men
rigtignok med den forudsætning, at de virker
som et incitament til en ændret adfærd.
Vi lever i en tid, hvor både hensynet til miljøet og virksomhedernes evne til at tjene penge
er vigtige. Hvis de to ting skal forenes - og det
skal de jo - er der brug for nye mekanismer,
men samtidig er det vigtigt, at det gøres på en
sådan måde, at erhvervslivets konkurrenceevne ikke svækkes.
CD er fuldstændig klar over, at dette er en
balancegang, hvor man skal være meget varsom, men det kan også godt lade sig gøre. Miljøafgifter kan designes, så markedet inddrages
på fortrinlig vis som en regulerende mekanisme. Det kendes fra omsættelige forureningskvoter, og det tror jeg er et instrument, der i
fremtiden er værd at se på.
Selv om C02-afgiften er af en anden karakter, har den alligevel adfærdsregulerende virkning, fordi provenuet tilbageføres til erhvervslivet og giver incitamenter til at nedbringe
energiforbruget i virksomhederne. Derfor er
belastningen af erhvervslivet heller ikke så
stor.
CD er dog klar over, at der er et problem i,
at de andre EU-lande endnu ikke har fulgt
trop og gennemført en cO2-afgift. Det er et
problem, fordi dele af erhvervslivet ser det som
en belastning og konkurrenceforvridende.
Men CD håber, at det problem snart kan blive løst. Jeg ved, at regeringen anstrenger sig
meget, og det tror jeg tiden snart er moden til
også i de andre EU-lande.
Men én ting er sikker, og det er, at vi ikke får
de andre EU-lande til at indføre cO2-afgiften,
hvis vi i Danmark afskaffer den. Det ville være
for naivt at tro, og hvis vi virkelig afskaffede
den danske afgift, ville det for alvor være en
bet for erhvervslivet.

8262

Det er nemlig sådan, at når udenlandske
virksomheder pålægges CO,-afgift, kan danske virksomheder vise sig at være bedre stillet
og være på forkant, fordi de allerede har omstillet sig og forbedret produktionsapparatet
takket være incitamenterne fra cO2-afgiften,
som vi indførte før de andre.
Det vil resultere i lavere omkostninger og
dermed en bedre konkurrenceevne på sigt. På
den måde kan cO2-afgiften paradoksalt nok
komme til at virke som en faktor, der påvirker
erhvervslivet positivt, også fordi de danske
rammevilkår for erhvervslivet er i top.
Staten skal sikre gode forhold for erhvervslivet - det er et stærkt ønske i CD - men erhvervslivet har også brug for, at der bliver stillet krav og skubbet lidt på. På den måde kan vi
være med til at fremme virksomhedernes mulighed for at forbedre deres egen konkurrenceevne. Sådan kan man også anskue en COrafgift.
I øvrigt kan jeg henholde mig til ministerens
mere uddybende bemærkninger, som jeg skal
tilslutte mig.
CD kan ikke stemme for forslaget.";Sonja Albrink
236731;name_party;":
I den gamle VKR-regerings tid blev der udarbejdet en energihandlingsplan, der hed:
Energiplan 2000. Det var på det tidspunkt, der
var ti år tilbage af det nuværende århundrede.
Det var en fremadrettet plan, den var meget
miljøbevidst, og den var V og K medansvarlige
for. Det var vi fra radikal side meget glade for,
og vi er stadig væk godt tilfredse med den
plan, og vi håber stadig væk, at dens mål kan
holdes.
Den almindelige dansker har jo lært at spare
op igennem 1970'erne og 1980'erne i sin husholdning. Man har isoleret, man har ombygget
sine huse, man har lært at erstatte forurenende
maskiner med mindre forurenende, mindre elforbrugende, man har i meget høj grad vænnet
sig til at spare på energien. Men det samme
incitament har erhvervslivet ikke haft.
Til hr. Peter Hansen-Nord, som på et tidligere tidspunkt i debatten i dag sagde, at erhvervslivet ikke skal pålægges disse afgifter, vil
jeg blot sige: Jeg har aldrig kunnet forstå,
hvorfor det kontor eller det laboratorium, jeg
arbejdede i, ikke også skulle spare på lyset, når
jeg skulle spare på det derhjemme. Der var in-

8263

23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af C02-afgifterne m.v.";Elisabeth Arnold
237924;title_name;"gen som helst konkurrenceforvridende elementer i at give en virksomhed, der beskæftiger sig med ikke særlig energiintensiv produktion, nogle incitamenter til at spare på energien. Og det forstod jeg ikke at n an ikke kunne
gøre.
cO2-afgiften var en konsekvens af Energiplan 2000, og alligevel stemte V og K imod
den, men de blev dog siddende som regering,
så det kan ikke have været så slemt for dem at
stemme imod, at de syntes, det var et kabinetspørgsmål.
Men i dag kan jeg forstå, at det har været
ganske forfærdeligt for dem at kunne se denne
frygtelige ting blive trukket ned over hovedet
på dem, så måske skulle man al ligevel have taget konsekvensen. Det gjorde nan altså ikke
dengang. Man kan derfor blot konstatere, at
det var rent taburetklæberi.
Fremskridtspartiet var ganske konsekvent
og har hele tiden lagt afstand til alt det dér miljøpjat - det vil de ikke have no et med at gøre
- og derfor kan jeg kun sige, at der intet overraskende er i, at Fremskridtspartiet i dag står
bag det forslag, vi behandler. E et er fuldstændig konsekvent. Det kan ikke kritiseres, sådan
er det bare, og vi er bare uenige, men sådan
skal det jo også være i politik.
cO2-afgiften gjorde som sa t erhvervslivet
medansvarligt, og som fru Sonja Albrink fra
CD lige sagde, har det faktisk fra visse dele af
erhvervslivet været fremhævet for ikke så længe siden, at de mente, de nu virkeligheden
havde fået et forspring rent ko ikurrencemæssigt frem for andre virksomhed ,-r i verden og i
Europa. De havde vænnet sig 11 cO2-afgiften.
De havde indrettet deres procuktion på det.
Glæden varede dog kort. Den person, der udtalte sig, blev øjeblikkelig sat på plads dagen
efter af en anden højtstående p :rson inden for
erhvervslivets organisationer, men vi hørte
godt budskabet: erhvervslivet havde fundet ud
af, at de havde fået et forspring.
Det Radikale Venstre kan selvfølgelig ikke
støtte det foreliggende forslag, men vi venter
spændt på, at forslagsstillerne, V, K og Z, indgår i forhandlinger med hinanc en om at finde
kompenserende besparelser, so n kan imødegå
de provenuvirkninger, der er for statskassen.
Det har været diskuteret meget tidligere i dag,
så vi venter spændt på resulta et.

8264

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
240154;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold og med hende mange
andre, der har nævnt spørgsmålet om provenuvirkningen, behøver ikke at vente på forhandlinger og på, at vi tre forslagspartier skulle bruge specielt megen tid på at blive enige om dette
her.
Alle ændringsforslag til finanslovforslaget
for 1994 fra både V og K og Fremskridtspartiet
havde det element, at cO2-afgiften skulle fjernes, og i alle forslagene er der angivet forskellige former for kompenserende finansiering.
Der er nogle af vores forslag, som kan bruges
til det, og der er nogle af VK's forslag, der kan
bruges til det. Men materialet ligger der, og debatten om, hvorvidt det nu også var muligt eller ej, var der i december. Derfor er de ting
bogført, og fru Elisabeth Arnold behøver ikke
at afvente, at der er nogle specielle forhandlinger, der skal foregribe dét.
Det, som bemærkningerne i forslaget lægger
op til, var sådan set, at fru Elisabeth Arnold og
regeringen skulle være inviteret til at være med
til at finde ud af, hvor den milliard kroner i
givet fald skulle hentes henne. Men det bliver
jo ikke aktuelt, når forslaget er blevet afvist i
dag.
Fru Elisabeth Arnold vil også gerne efterlade det indtryk i dag, at virksomhederne egentlig er meget godt tilfredse med afgiften. Her
kan jeg igen henvise til det, jeg sagde i min
ordførertale, nemlig at det er, fordi man foretager de her nettobetragtninger. For nogle virksomheder er det da alle tiders, men for andre
virksomheder er det rent katastrofalt, og de
kan ikke komme ud af det, for de har allerede
på grund af oliekriserne i 1970'erne osv. droslet deres energiforbrug så langt ned, at de ikke
har mulighed for at få nogle af disse penge refunderet, de kan bare betale ved kasse 1. Derfor kommer der forskellige meldinger fra erhvervslivet alt afhængigt af, om man står på
positivlisten over dem, der kan få gaver fra staten, eller om man står som dem, der skal finansiere gildet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
242097;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold undrer sig over, hvorfor Venstre kommer med dette forslag. Det kan

8265

23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af CO2-afgifterne m.v.";Peter Hansen-Nord
242287;title_name;"jeg så undre mig over at fru Elisabeth Arnold
undrer sig over, for det jo var helt klart ved
afstemningerne om cO2-afgiften og pakken i
sin tid, at der var helt rent trut i trompeten fra
både Venstre og De Konservative, hvad angår
dette forslag. Der var en række elementer i
den, som jeg ikke skal trætte med at omtale i
dag, som var udslagsgivende, men selvfølgelig
også afgiften som sådan.
Endvidere nævner fru Elisabeth Arnold, at
der er nogle i erhvervslivet, der er glade for afgiften nu. Ja, det kan måske gælde gartnerne i
et vist omfang, idet de som sagt hidtil har været undtaget for ordningen, men det er der jo
strammet op på i mellemtiden med administrationen i lovforslag nr. L 125, som skatteministeren har liggende i salen i øjeblikket, så de
skal såmænd ikke tro, at de slipper fri, som det
oprindelig var hensigten.
I den forbindelse vil jeg gøre opmærksom
på, at hele administrationen af cO2-lovpakken
i den mellemliggende periode specielt med
hensyn til refusionsdelen har været så stram og
så tilfældig for de virksomheder, der blev ramt,
at vi i dag ser det ene eksempel efter det andet
på virksomheder, der får tilfældige bøder i systemet i millionklassen. Selv virksomheder,
der har fået tilsagn fra energisyn og er gået i
gang, er regeringen i øjeblikket på vild flugt
fra. Det bliver straffet, fordi de jo ikke pludselig kan holde sig inden for 3 pct.-promsreglen,
skønt de har forsøgt at gøre miljøet bedre. Men
det skal man ikke gøre, det har ikke været effekten af det, den har været det modsatte. Der
har været adskillige sager - jeg skal ikke nævne dem her, men et klart eksempel er glasuldsagen i Vamdrup - og det er noget, regeringen
bør være opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
244016;name_party;":
Først til hr. Kim Behnke, som mente, at jeg
kunne læse, hvilke kompenserende besparelser
der skulle foretages, ved at se på finanslovforslaget for 1994. Jamen jeg har forstået de sidste
tre linjer i forslagets bemærkninger sådan, at
forslagsstillerne, som jo står fælles om dette
forslag om at ophæve cO2-afgiften, også skal
være fælles om at finde nogle kompenserende
besparelser, og jeg kan da ikke ud af finanslovforslaget læse, hvilke besparelser de tre partier
er enige om: det må da også være konsekven-

8266

sen. Der kan da være adskillige besparelser, de
er uenige om - det kan jeg da nemt forestille
mig i hvert fald. Men hvis det står i finanslovforslaget, og det er klart, at der her er et område, hvor de tre partier er helt enige, så er det
selvfølgelig meget nemmere, og så kan jeg jo
også godt selv læse indenad, det kan jeg love
hr. Kim Behnke.
Til hr. Peter Hansen-Nord vil jeg blot sige,
at jeg måske ikke er skuffet over, at Venstre er
medforslagsstiller til dette forslag, men at jeg
er lidt ked af, at Venstre og De Konservative,
som så sent som i 1990 lagde meget vægt på, at
der blev givet økonomiske incitamenter til at
nedbringe cO2-udslippet, fordi de tiltrådte
Energiplan 2000, nu kaster alle disse smukke
ord over bord
Vedrørende erhvervslivet kan jeg selvfølgelig ikke stå og sige, at der ikke er virksomheder, som har haft problemer med det, det er jeg
sikker på der er, men en af erhvervsorganisationernes topfolk sagde for et halvt års tid siden, at man egentlig var glad for, at man har
fået det forspring, og det var hr. Nils F. Gram,
men dagen efter blev han sat på plads af en
person højere oppe i hierarkiet, og den dag husker jeg godt, for da gik vi andre og grinede
lidt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
245765;name_party;":
Hvis fru Elisabeth Arnold bladrer tilbage i
Folketingstidende fra december, vil fru Elisabeth Arnold kunne konstatere, at Venstre, De
Konservative og Fremskridtspartiet fremsatte
to selvstændige, men alligevel identiske forslag
om, at cO2-afgiften skulle ophæves. De havde
forskellige numre, men konsekvensen på finansloven var den samme. Vi havde forskellige
forslag til at finansiere, men afstemningsresultatet, som man kan aflæse fra dengang, vi sad
hernede og stemte om de mange hundrede ændringsforslag, var, at Fremskridtspartiet stemte
for samtlige V og K's besparelsesforslag, og
dermed var den forhandling slut. Vi har alle tre
stemt for de pågældende finansieringsforslag,
og det er med sædvanlig akkuratesse ført til
protokols her i huset.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
246553;name_party;":
Jeg synes, hr. Peter Hansen-Nords bemærk-

8267

23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af C02-afgifterne m.v.";Poul Nielson
246692;title_name;"ninger fortjener at blive fulgt op. især bemærkningerne om, at administrationen af loven, sådan som systemet er, er stram ok, tilfældig. Det
er i øvrigt en sjælden kombination, at den både
er stram og tilfældig, men man kunne vel godt
sige, at ordvalget slet ikke er så upræcist, for
der er et sammenstød mellem på den ene side,
om man er over eller under Skatteministeriets
tærskel, der er fast og klar på 3 pet. af promsgrundlaget, og på den anden side den tid, man
kan få afgift refunderet fuldt u d hvis man har
gennemgået energisyn og gjort det, der ligger i,
hvad jeg vil kalde kontrakten mellem virksomheden og Energistyrelsen. Og le to ting var
ikke velkoordinerede, da dette her blev lavet:
det skyldes ikke noget i administrationen af
det. Det er da rigtigt, at der er en problemstilling, som jeg er helt sikker på at denne regering
vil gøre noget ved, og som jeg i ßvrigt også tror
den tidligere regering, hvis den havde fortsat
og man havde set sagerne udvi le sig, som vi
har set det nu, ville have anset for et politisk
set ikkestridspunkt at få koordineret bedre.
Det vil jeg da medgive hr. Peter Hansen-Nord
med en kort kommentar.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
247885;name_party;":
På trods af de mange svar, \i har givet på
spørgsmålet om finansieringen, og som også
netop her er bekræftet af hr. Kim Behnke, er
det jo meget pudsigt, at det er finansieringen,
det drejer sig om. For det vil rent faktisk sige sådan som jeg fatter det - at del, der er vigtigt
for regeringspartierne, hvis vi skal afskaffe
denne ulyksalige konkurrencefo 'vridning igen,
er blot, at vi finder finansieringen. Vi har anvist den, og hvis man i regeringen synes, det er
en god idé, synes jeg, det er helt fint, hvis vi
kan gøre det. Jeg kan forstå, at c et vigtigste for
regeringspartierne er, om den finansiering er
på plads eller ej. Det er også vig igt for os, men
det vigtigste for os er, at vores virksomheder i
en tid, hvor vi skal skaffe job, ikke udsættes for
en konkurrenceforvridning. Og om man så kun
kan finde en ansat medarbejder i en organisation, som ikke selv driver virksomhed, skal han
fremdrages som et eksempel på den store fryd
over cO2-afgiften. Jeg ville meget hellere se en
virksomhedsleder, der ansætter folk, der skaber job, der skaber vækst, komne med nogle
udtalelser, for jeg kan slå fast over for Elisa-

8268

beth Arnold, at disse udtalelser er entydige:
Dette her har været til skade for dansk beskæftigelse og økonomi, og det har været til skade
for dansk mulighed for at få vedtaget en fælles
C02-afgift i EF.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
249269;name_party;":
Selv om hr. Poul Nielson ikke gav fuld støtte
til forslaget, som det foreligger, synes jeg, der
var en lysning i noget af det, der blev sagt her,
sådan at forstå at kreative folk i regeringen og det er måske en ren foræring, vi nu kommer
med til regeringen, når vi netop påpeger disse
ting - er opmærksom på, at der er nogle grænsetilfælde både i forbindelse med skatteministerens opstramning med lovforslag nr. L 125
og ikke mindst netop i forhold til de erhvervsvirksomheder, som virkelig har foretaget det,
som jo var tanken.
Det bedste råd, jeg kan give, er at gøre forholdsvis kort proces og anbefale, at industri og
erhvervsliv totalt friholdes for cO2-afgift, når
man har fået foretaget sit energisyn og i øvrigt
har iværksat de besparelsesforanstaltninger,
der har en tilbagebetalingstid på mindre end 3
år. Det var en foræring til regeringen til kreativ
nyovervejelse. Det kunne da bøde lidt på de
problemer, erhvervslivet har. Jeg er godt klar
over, at det ikke er ensbetydende med absolut
tilsagn til beslutningsforslaget, som det foreligger, men vi har da fået åbnet en flig, og derfor
kan vi sige, at debatten i dag så set med erhvervslivets øjne ikke har været helt håbløs,
hvis vi kan ende med, at man revurderer disse
administrative bestemmelser.";Peter Hansen-Nord
250554;name_party;":
For at knytte an til den allersidste bemærkning fra Peter Hansen-Nord om, at denne debat dog måske har sat noget i gang eller gjort
lidt nytte, vil jeg sige, at jeg ikke tror på, den
har gjort en pind nytte. De tiltag med at få fjernet nogle urimeligheder for nogle enkelte virksomheder, som hr. Poul Nielson talte om, var i
gang inden denne debat, så jeg tror ikke, den
har fremmet noget som helst. Jeg synes, det har
været en ualmindelig uinteressant diskussion
om, hvem der sagde hvad hvornår osv., især
for os, der ikke var med dengang, men det er
en sand diskussion, fordi den fortæller, hvor
skillelinjen går i dansk politik, når det drejer

8269

23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af CO2-afgifterne m.v.";Ole M. Nielsen
251300;title_name;"sig om, hvem der har en lille smule forståelse
for miljøproblemer, og hvem der ikke har.
VKZ kan overhovedet ikke lide miljø- og energiafgifter, og fru Anne Birgitte Lundholt var i
sit seneste indlæg oppe at præsentere sin tillid
til uhæmmet vækst: En virksomhedsleder, der
ansatte folk på livet løs for enhver pris åbenbart. Den tror vi ikke på: vi tror ikke, vi løser
verdens problemer med vækst, ikke engang vores beskæftigelsesproblemer - det er kun marginalt i hvert fald.
Jeg kan ikke lade være med at anbefale en
lille bog, jeg fik lejlighed til at læse en times tid
lørdag eftermiddag - længere varede det såmænd ikke - som hr. Harald Agerley, tidligere
direktør på Danfoss, nuværende formand for
bestyrelsen for Danfoss, har skrevet, og som
hedder »Miljø og markedsøkonomi«. Deri beskriver han tydeligt verdens problemer med
befolkningstilvæksten og øget forbrug og gør
opmærksom på, at det er nødvendigt at gøre
noget ved dem, med indgreb som energiafgifter, emissionstilladelser og på anden måde. Jeg
tror ikke, at hr. Harald Agerley kan mistænkes
for at repræsentere den stygge venstrefløj i
dansk politik: det vil jeg ikke mene med den
fortid, han har på den bette butik dernede på
Als.
VKZ vil måske have energiafgifter, hvis de
kommer sådan tilpas bagefter de andre lande,
som vi kan sammenligne os med. Men det er
ikke nok for os. DK, Danmark, skal leve op til
de internationale forpligtelser, vi har, og vi
skal gå foran. Men selvfølgelig er det nødvendigt, at vi får resten af verden med. Men resten
af verden kommer ingen steder, hvis der ikke
er nogen, der går foran. Og det bliver altså
nødt til at være dem, der har råd til det. Uanset
hvad oppositionen siger, har vi faktisk råd til
det. Vi har ikke råd til hvad som helst, men vi
har et ganske betragteligt overskud på vores
betalingsbalance i øjeblikket, og det er faktisk
et godt rygstød at have, når vi går forsigtigt foran på et område som dette.
Det betyder ikke, at vi ikke skal fjerne uheldige tilfælde, som hr. Peter Hansen-Nord ganske rigtigt fremhæver, men regeringen er faktisk i gang med at forhandle nogle af de uheldige tilfælde på plads.
Vi går selvfølgelig imod det foreliggende beslutningsforslag.

8270";Ole M. Nielsen
253512;name_party;":
Den 4. marts var jeg ovre i Naturgas Syds
område for at være med til indvielsen af et
kraftvarmeværk på et gartneri. Ved den lejlighed sagde Naturgas Syds formand, Egon Lorentzen - en god venstremand - at nu måtte vi
endelig love, at vi ikke ville røre ved tiøren i
tilskuddet til elproduktion på decentral basis.
Det er et meget udbredt ønske, at der er fasthed og stabilitet i forbindelse med den ordning, der nu er lavet med hensyn til, at man
kan bygge uafhængige små decentrale kraftvarmeværker især i industrien, hvor man står
og tæller på knapperne. Og jeg vil sige, at uanset at der selv i en debat som den, vi har haft i
dag, kan komme til at ske det, at der siges noget fornuftigt, er det foreliggende forslag i sig
selv udtryk for noget, der kun er negativt set i
sammenhæng med, hvor vigtigt det er, at denne tiøre og de vilkår, man har for at træffe beslutningerne om den decentrale kraftvarmeudbygning og især industriel kraftvarme, er noget, der ligger fast.
Derfor vil jeg opfordre til, at en hovedkonklusion på dette her er, at man også fra de partier, der står bag beslutningsforslag nr. B 78,
også udadtil siger: O.k., vi prøvede, om vi kunne få ændret noget. Det kunne vi ikke. Lad os
så stå sammen om, at der er ro over feltet i en
overskuelig fremtid, således at vi får udløst
disse mange investeringer især vedrørende industriel kraftvarme, som man lige nu - som
man siger - står og skal beslutte sig for.";Poul Nielson
254964;name_party;":
Jeg skal her afslutningsvis for det første sige
tak for debatten, tak for indlæggene, og på forslagsstillernes vegne alligevel fastholde, at vi
synes, vi har set en flig af nogle fornuftige bemærkninger fra hr. Poul Nielson. Nu var det
godt nok hr. Ole M. Nielsen, der svarede for
hr. Poul Nielson, men jeg går stadig væk ud
fra, at de bemærkninger, jeg hørte om refusionsdelen, om energisyn, om løbende fritagelse for erhvervslivet, er noget, som regeringen
vil sætte sig hen sammen med sin partner og
overveje ganske alvorligt.
Vi har en national situation, hvor vi egentlig
lige fra B 52-bombeflyet, som jeg tror jeg kaldte det dengang, over cO2-pakkens førstebehandling i november 1991 og frem til i dag må
erkende alle sammen, at det har været interes-

8271

23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af C02-afgifterne m.v.";Peter Hansen-Nord
255824;title_name;"sant at følge den nationale og den internationale diskussion, den, der har fundet sted i Rio,
den, der har fundet sted i EU, og den, der har
fundet sted i relation til OECD, hvor man kan
bemærke det ejendommelige, at kun 17 ud af
23 medlemslande overhovedet har noget, der
hedder elafgifter. Der er kun 17 af de rige landes klub, der kender begrebet jlafgifter.
Vi har i dag diskuteret, om beslutningsforslag nr. B 78 var et miljø- ellei energiforslag.
Det er også mit indtryk, at nogle af de talere,
der har været på talerstolen, har behandlet forslaget som en rent fiskalt energiforslag, mens
andre har behandlet det som et miljøforslag,
og det kan jo godt forvirre befolkningen.
Man kan sige, at begge indga igsvinkler måske har været rigtige: men jeg er mere tilbøjelig
til at sige, at de, der har behar dlet dette her,
som skatteministeren gjorde dot, nemlig som
en rent fiskal energilov med afgifter her og tilskud dér, og som kigger lidt på pengene, har
givet udtryk for den rigtige definition af, hvordan cO2-afgiften har virket i Danmark i den
forløbne periode.
Forslagsstillerne har jo i der ,-s bemærkninger også helt klart forsøgt at gø -e opmærksom
på, at de forudsætninger, som diskussionen i
sin tid kørte på, ikke er blevet ndfriet. Vi har
ikke set, at de omkringliggende lande har følt,
at det var en god idé. Jeg vil gerne holde fast i
noget, som fru Anne Birgitte Lundholt siger,
nemlig at man en gang imellem kan løfte sig
selv så højt op over jorden, at andre ikke kan
følge med, og at man dermed al så mister pressionselementet, når man forhandler. Altså:
Når man selv har begravet sig dybt i problematikken, er der ikke længere nogen, der vil høre
på én med hensyn til, om det er ,,-n god idé med
en fælles cO2-afgift eller ej. Det er et væsentligt argument, og derfor har man altså skudt
sig selv i foden flere gange.
Jeg kunne selvfølgelig også spørge - for nu
at få det på plads, men diskussionen har vi
haft, så jeg forlanger ikke noget langt svar fra
skatteministeren - hvordan det i øvrigt går
med den internationale harmonisering af
cO2-afgiften.
Jeg havde selvfølgelig også glædet mig til i
dag at høre, hvorledes CD's og Kristeligt Folkepartis ordførere har fundet nye interessante
indgangsvinkler til nu at støtte cO2-afgiften,
hvilket jeg kan huske ikke var tilfældet tidlige-

8272

re og slet ikke med det ordvalg, der i dag er
blevet brugt. Men sådan er der jo sket så meget
i mellemtiden, fra dengang man var i opposition eller med i den forrige regering eller støttede regeringen, og til nu, hvor man er kommet
med i en ny regering - det forstås.
Jeg vil også godt lige komme med en kort
bemærkning til skatteministerens indlæg som jeg følte var ret barskt - om, at forslaget
alene skulle være udtryk for oppositionens beskæftigelsespolitik, og at vi lagde så meget i
dette forslag, at det var vores model for beskæftigelsespolitikken. Og dér vil jeg da godt
sige, at jeg synes, de tal, vi har set om udviklingen inden for beskæftigelsen i den nuværende
regerings tid, ikke er særlig interessante set
med regeringens egne øjne. Der foreligger i
øjeblikket en prognose med en fremskrivning
af udviklingen i beskæftigelsen fra 1993 til
1994, hvor man - måske i overensstemmelse
med forslaget om cO2-afgifter - kræver penge
ind og kigger lidt på dem og deler dem ud igen,
og i den prognose for beskæftigelsen ser man
altså, at der skal blive ca. 30.000 flere beskæftigede i den offentlige sektor. Til gengæld - og
det bekræfter i hvert fald en flig af det, vi har
peget på i dag, nemlig at man fjerner job fra
den private sektor - vil hele udviklingen i den
samme periode betyde et minus på 45.000 i
den private sektor. Det skal jeg ikke tilskrive
cO2-lovgivningen alene, vil jeg gerne sige:
men det er en skæv model, man her har fat i.
Energi 2000 og alt det dér har vi været igennem, så det jeg skal ikke kommentere nærmere. Hr. Poul Nielson var inde på det med de 10
øre i tilskud. Det er rigtigt, at det ligger i
cO2-problematikken: men det tilskud kan jo
retableres på mange måder. Jeg går ud fra, at
det oprindelig skulle være en miljølov og ikke
en elafgiftslov. Elafgifter i et eller andet omfang har vi jo set også under borgerlige regeringer.
Men som jeg har noteret mig de bemærkninger, der er faldet fra de øvrige ordførere - hr.
Bjarne Laustsen, fru Sonja Albrink, fru Elisabeth Arnold og hr. Ole M. Nielsen - konstaterer jeg, at dette nu går i udvalg, og at vi så kigger videre bag nogle af de flige, der er blevet
løftet i dag, og ser, om vi kan komme videre i
diskussionen. Tak for det i hvert fald!";Peter Hansen-Nord
260401;title_name;":
Det har efterhånden været en ret lang debat,

8273

23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af COo-afgifterne m.v.";Stavad
260547;title_name;"og jeg skal love ikke at forlænge den voldsomt
meget. Den har åbenbart været så lang, at hr.
Peter Hansen-Nord, ordføreren for forslagsstillerne, helt har glemt, hvad det var, jeg startede med at sige. Når hr. Peter Hansen-Nord
kan tillægge mig alene at have afvist dette forslag af fiskale grunde, så må jeg sige, at der i
hvert fald er noget, der er gået meget hurtigt i
glemmebogen: men nu er det så heldigt, at det,
vi har sagt, kommer til at stå på tryk. Og jeg
tror ikke, jeg overdriver meget, hvis jeg siger,
at i hvert fald to tredjedele af mit svar først og
fremmest var miljømæssigt begrundet. Men
det ændrer ikke ved, at konklusionen på det
fiskale er, at der mangler en milliard kroner,
som ingen fra forslagsstillernes side i denne
debat har givet nogen som helst antydning i
konkret form om hvor skal komme fra. De
manglede, da vi startede debatten, og de
mangler, når vi slutter debatten.
Det næste, jeg godt vil nævne, når hr. Peter
Hansen-Nord spørger, hvordan den internationale udvikling med hensyn til harmonisering af C02-afgiften ser ud, er, at det måske er
lige så interessant, hvordan den samlede afgiftsbelastning på dansk erhvervsliv ser ud i
forhold til den samlede afgiftsbelastning på de
landes erhvervsliv, som vi konkurrerer med.
Dér er der lavet nogle beregninger, hvor man
har taget udgangspunkt i det energiforbrug,
som virksomhederne inden for dansk industris
område har, og hvor man har set på, hvad
energibelastningen er for danske virksomheder
efter danske afgifter inklusive C02-afgift. På
tilsvarende måde har man regnet på de andre
landes afgiftssystemer ud fra det danske energiforbrug, så man får et sammenligneligt
grundlag. Der er ikke voldsomt stor forskel.
Men jeg kan sige, at hvis man sammenligner
med afgiftsbelastningen i tre lande, som i hvert
fald betyder ganske meget for det danske erhvervsliv - Sverige, Norge og Tyskland - så er
afgiftsbelastningen på disse landes erhvervsliv
relativt større, end den er på det danske erhvervsliv, og det vel at mærke efter, at der er
taget hensyn til de ændringer af elafgiften, der
er sket i 1993.
Så hvis det er sådan, at det billede, man har
ønsket at tegne af den cO2-afgift, som vi belaster det danske erhvervsliv med, er, at den er
udtryk for en konkurrencestilling for det danske erhvervsliv, som er urimelig i forhold til

8274

den energibelastning, som andre landes erhvervsliv har, så er det ikke et retvisende billede.
Jeg vil slutte med egentlig at tilslutte mig
den konklusion, som hr. Jes Lunde havde allerede i sin ordførertale, idet jeg synes, der er
grund til at takke de tre forslagsstillere for, at
forslaget er fremkommet. Jeg tror, det er godt,
at befolkningen kan se forskel, og jeg tror, det
er udmærket, at vi lægger vore politiske synspunkter og holdninger frem.
Jeg vil i den forbindelse godt bede partierne
om at overveje, når de kommer en anden gang,
ikke kun at komme med den ene halvdel, nemlig den, hvori man vil gennemføre lettelsen,
men også at medtage den, hvorfra finansieringen skal komme. Og jeg synes, det er godt, at
befolkningen ikke bare kan se, hvem der holder de flotte festtaler om miljømålsætninger og
hensynet til vort miljø og vort ressourceforbrug, men også kan få øje på, hvem der vil
midlerne for at nå målene.
Det at skrive tykke bøger med fine rapporter
med flotte målsætninger tror jeg nok alle magter: men det, der er det vanskelige, er at gå fra
de flotte bøger og rapporter og over til at realisere målsætningerne og opnå resultater. Dér
ved vi nu, at på miljøområdet er der i hvert
fald ikke under denne debat givet ét eneste signal om eller ét eneste konkret eksempel på,
hvordan Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet vil leve op til den målsætning,
som man selv har tilsluttet sig, i hvert fald for
Venstres og De Konservatives vedkommende,
og hvor målsætningerne endda blev opstillet i
de to partiers egen regeringstid.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
264463;name_party;":
Det nærmer sig det trættende, når skatteministeren nu som afslutning på debatten gentager et synspunkt, som tidligere er blevet fremført under debatten, men som ganske grundigt
er blevet tilbagevist, nemlig påstanden om, at
der ikke er finansiering.
Som jeg senest redegjorde for i de mange tilbagevisninger af påstande, så blev der i forbindelse med ændringsforslag til finanslovforslaget for 1994 foreslået alle de nødvendige finansieringskilder, der skulle til, og de tre partier Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet - stemte i fællesskab for disse finansierings-

8275

23/3 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af C02-afgifterne m.v.";Kim Behnke
265135;title_name;"kilder. Derfor kan skatteministeren slå op i
forhandlingerne og afstemnir gsresultaterne
fra decemberdebatten om finansloven for
1994: dér er henvisningen.
Når skatteministeren så kan slå sig vældig
op på at fortælle om, at i udvalgte lande som
Norge, Sverige og Tyskland er af giftsbelastningen for virksomhederne lige så s or som i Danmark, så er det, fordi skatteministeren altid
kun fortæller om disse ting frag entarisk frem
for at tage de samlede skatter o i afgifter, som
dansk erhvervsliv er underlagt. Det er præcis
det samme som i den debat, vi havde om benzinafgifterne i Danmark, og hvc r man glemte,
at vi i Danmark har en 180 pct.ii registreringsafgift på biler. Det kan da godt være, at benzinafgifterne er lidt lavere, men hvad hjælper
det, når man på grund af stats fgifterne ikke
har råd til at købe en bil?
Og hvad hjælper det, at danske virksomheder i forhold til virksomhederne i nogle ganske
få lande måske har lidt lavere energiomkostninger, hvis en lang række andre omkostninger
for de samme virksomheder er markant større i
forhold til virksomhederne i diss e lande? Ja, så
er den samlede konkurrenceeffekt således, at
vi ikke kan klare os. Og derfor l æ d e r det ikke
skatteministeren for det første altid kun at udtage nogle lande, hvor han på forhånd ved at
han er på sikker grund, og for d ,-t andet kun at
fortælle den ene halvdel af sandheden. Man
skal se på den samlede virkning for det danske
erhvervsliv. For det danske erhvervsliv er de
samlede belastninger fra skatteministerens side det afgørende.
i
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
266713;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Det er jo sådan,
at vi ikke alle sammen kan få det sidste ord.
(Munterhed). Og jeg skal heller ikke nødvendigvis absolut tilkæmpe mig det sidste ord,
men blot sige, at når skatteministeren kan bruge så meget af sin tale alene p i miljøbegrundelse for cO2-afgiften, så er jeg meget imponeret, for det er der vist ikke andre der kan. Der
er ikke den miljøvirkning i den. som skatteministeren i sit svar til mig lagde op til.
Og med hensyn til omkostni gsbelastningen
må det være noget, man skal se i en helhed.
Dér er jeg selvfølgelig enig med hr. Kim
Behnke i, at man ikke bare kan age én ting ud.

8276

Vi skal bare gøre os klart, at her er et område,
hvor man i landene omkring os har lettet energibeskatningen ret væsentligt, ja ganske betydeligt, i de sidste to år, og hvor vi taler om 1
mia. kr., hvor måske halvdelen går til erhvervslivet og den anden halvdel til de almindelige
forbrugere. Nej, i Sverige er det helt andre tal:
dér har man lettet energiafgifterne med 3,7
mia. kr. Og i Norge er det 1,5 mia. kr. alene for
erhvervslivet. Og sådan kunne man blive ved: I
Holland har man lavet det helt om, og i Tyskland ser det også anderledes ud. Det er det, der
har været pointen i hele sagen i dag: men vi
kan som sagt nok diskutere denne del af det
meget længe.
Man kan i hvert fald ud fra miljøbegrundelser spørge sig selv, hvorfor regeringen så kommer med et forslag om tilslutning - med statstilskud - til kulkraftvarme. Vi skal jo i hvert
fald have det til at hænge sammen, når vi taler
miljø. Men tak for indlæggene!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Hansen-Nord
268405;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
(Børnepasningsorlov inden for livsvigtige områder).
Af Per Stig Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 15/3 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
De seneste onsdage har Det Konservative

8277

23/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. børnepasningsorlov inden for livsvigtige områder";Formanden
269053;title_name;"Folkeparti i spørgetiden søgt at bibringe den
undrende offentlighed det indtryk, at det danske sygehusvæsen er ved at bryde sammen.
Det er heldigvis ikke tilfældet. Når det skulle
være så galt fat, er årsagen - stadig ifølge Det
Konservative Folkeparti - at der er nogle enkelte ubesatte sygeplejerskestillinger, samtidig
med at vi oplever, at der er stor søgning på orlovsordningerne.
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg allerede har
sagt her fra talerstolen mange gange: at det i
dag er omkring Vi pet. af samtlige sygeplejersker, der er gået på orlov, og hvor det ikke har
været muligt at genbesætte stillingerne med
nye sygeplejersker. Vi pet. af den samlede sygeplejenormering som helhed har altså valgt at
benytte sig af aftalemuligheden og den retmæssige mulighed for at tage forældreorlov.
De tal, vi kender fra orlovsordningerne i
dag, giver ikke regeringen grundlag for at tro,
at antallet af reelt ledige stillinger i sundhedssektoren vil øges væsentligt. Det er derfor et
paradeforslag, Tinget her er blevet præsenteret
for.
Regeringen ønsker ikke at ændre en velfungerende orlovsordning. Vi synes, det er uacceptabelt i et retssamfund at udelukke og undtage enkelte grupper fra en ordning, der i øvrigt er åben for alle, og som der er meget der
tyder på at dagens børnefamilier har taget til
sig, fordi de faktisk gerne vil være mere sammen med deres børn. Og vi synes, at børnefamilierne - hvad enten forældrene er kassedamer, smedesvende eller sygeplejersker - skal
have den mulighed.
Vi traf i december måned her i Folketinget
nogle beslutninger, som netop havde til formål
at imødekomme arbejdsgiversiden - både de
offentlige arbejdsgivere og de private - ved, at
man kunne aftale sig frem til et mere fleksibelt
varsel for, hvornår den enkelte ville tage sin
børnepasningsorlov. Det vil altså sige, at loven
allerede i dag åbner mulighed for ved aftale
med de berørte organisationer at fastsætte et
varsel for den retmæssige børnepasningsorlov,
der højst kan udgøre arbejdsgiverens opsigelsesvarsel og højst seks uger.
Jeg vil ikke afvise, at der kan være nogle
strukturmæssige og planlægningsmæssige problemer på landets sygehuse, bl.a. problemer
med at få integreret medarbejdergrupper, der
ikke er sygeplejersker, i sygehusene.

8278

Det er også baggrunden for, at regeringen
har taget initiativ til at få foretaget en sammenhængende analyse for at få et overblik over,
hvor stort plejebehovet er, og på hvilken måde
det plejebehov, der er på landets sygehuse,
skal dækkes.
Resultaterne af dette udvalgsarbejde bliver
præsenteret, når de er færdige den 1. april, og
på den baggrund vil regeringen tage stilling til,
hvad der måtte vise sig at være behov for. Om
der er behov for flere uddannelsespladser, må
vi diskutere med de ansvarlige for uddannelserne, og om der er behov for, at flere af de
nyuddannede social- og sundhedsassistenter
skal ind på sygehusene, må vi også se på. Selv
om det eksempelvis skulle vise sig, at der ikke
er behov for flere elevuddannelser eller elevstillinger, så er det i hvert fald et klart billede
for mig og for regeringen at se, at der i hvert
fald er behov for at tage de nyuddannede social- og sundhedsassistenter ind i et omfang,
som tidligere ikke har været muligt.
I bemærkningerne til lovforslaget prøver
Det Konservative Folkeparti at male det billede, at situationen er sammenlignelig med en
situation i 1987, hvor der vitterlig var grund til
stor uro, fordi en meget vigtig faggruppe, nemlig sygeplejerskerne, faktisk stod foran en strejke, og dér greb Folketinget så ind. Men at sammenligne denne situation med den situation, vi
er i nu, hvor der er en marginal påvirkning af
det samlede sygehusbillede som følge af, at der
er en halv procent af sygeplejerskerne, der går
på orlov, må man ærlig talt sige er proportionsforvrængning !
Jeg synes også, jeg vil nævne det, der måske
kan undre mig, og som har undret regeringen,
og det er, at hvis det virkelig er sådan, at arbejdsgiversiden, altså Amtsrådsforeningen, føler det så dårligt, at den anden part, nemlig sygeplejerskerne, benytter sig af sin ret til børnepasningsorlov, så kan det undre én, at næsten
halvdelen af de sygeplejersker, der er på orlov,
dvs. lidt over 1.200, har fået orlov via en aftale
med deres arbejdsgivere. Yderligere er der 600,
der er på orlov via den gamle aktiveringsorlovsordning, som altså baserer sig på en aftale,
knap 200, der har fået aftalt en uddannelsesorlov, og omkring 56, som er på sabbatorlov,
som altså også er en aftalebaseret orlov. De seneste tal fortæller derimod, at 1.347 - for at
være helt nøjagtig - benytter sig af den ret-

8279

23/3 94: 1. beh. af f. t 1. vedr. børnepasningsorlov inden for livsvigtige områder";Arbejdsministeren
273757;title_name;"mæssige orlovsordning. Og 1.347 skal altså ses
i forhold til det totale antal af sygeplejersker,
som er på lidt mere end 49.00C.
Hermed håber jeg sådan set at have taget
luften ud af den proportions forvrængning,
som forslaget giver udtryk for. idet det som
sagt viser sig, at kun en halv procent benytter
sig af orlovsordningen.";Arbejdsministeren
274098;title_name;"Jeg vil gerne sige, at jeg er ikke meget for at
åbne for en række afkorte bemærkninger allerede efter ministerens indlæg: det er ikke sædvane her i huset. En enkelt kan passere, hvis
den har et klart opklarende formål.
(Kort bemærkning).";Formanden
274359;name_party;":
Ministeren sagde mange ting: hun sagde to
ting, som jeg vil tage frem. Hun sagde bl.a., at
en halv procent er gået på orlov, hvor det ikke
har været muligt at genbesæt e stillingerne.
I den forbindelse vil jeg spø ge ministeren,
om procenter er særlig vigtige i denne sammenhæng, når det er sådan, at man faktisk så
sent som i dag i Politiken kan læse, at Odense
Sygehus har lukket for 25 pet. af sengene på
den intensive afdeling, og at simme sygehus
melder, at man må udskyde plar erne om at påtage sig 14 ekstra hjerteoperati ner om ugen.
Her tæller procenterne åbenbart ikke så meget,
må jeg sige til arbejdsministeren.
Herudover sagde arbejdsmini steren, at intet
tyder på, at antallet af reelt ledi »e stillinger vil
øges. Dér vil jeg sige, at vi i dag i Sundhedsudvalget har fået et svar fra arbejdsministeren,
hvori arbejdsmarkedsrådene er blevet spurgt
om deres syn på denne situation, og her svarer
arbejdsmarkedsrådene rundt om i landet samstemmende, at der er et problem på grund af
orlovsordningerne. Så jeg mener faktisk, at ministeren taler udenom.";Karen Højte Jensen
275436;title_name;"Arbejdsministeren har ordet, og derefter
vender jeg mig til ordførerrækken.
Arbejdsministeren (Jytte Anders en):
Det er klart, at det kan give e: problem, hvis
den halve procent er i bestemte operationsfelter: men hertil er svaret jo plan ægning. Over-

8280

ordnet planlægning fra landets sygehusvæseners side er nødvendig, og omrokering af personale, hvis der måtte være behov for det. Men
hvis man hævder, at beslutninger fra Fyns
Amtsråd udsættes på grund af dette spørgsmål, skyldes det simpelt hen, at man mangler
bedre undskyldninger for at udsætte de beslutninger, man i øvrigt har truffet.
Til det andet vil jeg godt sige, at jeg jo selv
har skrevet under på svaret, og at det er helt
korrekt: I den afdækning af arbejdsmarkedet,
som arbejdsmarkedsrådene er ansvarlige for,
melder de, at der på nogle områder kan være
tale om mangel på sygeplejersker og plejepersonale i det hele taget. Men når jeg så siger, at
det ikke drejer sig om livstruende situationer
som sådanne, hænger det jo sammen med, at
der faktisk kommer mere end 1.000 nyuddannede medarbejdere her til foråret. Der kommer
social- og sundhedsassistenter, der er færdige
med deres uddannelse, og som helt givet kan
klare nogle af opgaverne, og der kommer også
omkring 700 nyuddannede sygeplejersker i løbet af foråret, det vil altså sige omkring 1.700
nye medarbejdere, som kan gå ind i nogle af de
opgaver, som ikke kan løses, fordi der er nogle
andre, der går på orlov.
Men lad os nu prøve at tage debatten en lille
smule mere stilfærdigt og roligt. Hvorfor ikke
vente med den diskussion, som er en helt naturlig ting på baggrund af den dagsorden, som
Folketinget faktisk vedtog for mindre end en
uge siden, nemlig om, at et bredt flertal i dette
Folketing er optaget af, at patienter ikke skal
lide under, at der er orlovsordninger, og at vi
skal forsøge at finde modeller for, hvordan vi
kan styre og planlægge, og hvordan vi kan sikre, at nye medarbejdergrupper kommer ind på
landets sygehuse? Derfor har jeg meget svært
ved at forstå, at vi i dag - mindre end en uge
efter, at vi vedtog en ganske fornuftig dagsorden - skal diskutere på den måde, som fru Karen Højte Jensen lagde op til.";Formanden
277628;name_party;":
Socialdemokratiet kan ikke tilslutte sig det
lovforslag, vi her har til behandling. Forældreorloven er efter vores opfattelse - uanset hvilken faggruppe vi taler om - et konstruktivt
middel til at fremme grundlæggende menneskelige værdier i vort samfund, hvor familiens
og specielt børnenes tarv kommer i højsædet.

8281

23/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. børnepasningsorlov inden for livsvigtige områder";Ole Vagn Christensen
278061;title_name;"Samtidig med at forældreorloven skaber
nogle positive muligheder for den enkelte familie, fremmer orlovsordningen jobdelingen
på arbejdsmarkedet. At kombinere en positiv
familiepolitik med jobdeling på arbejdsmarkedet er særdeles nødvendigt i dagens Danmark,
hvor der er to store problemer, nemlig arbejdsløsheden og stress-symptomerne, som også optræder hos stressede forældre. Det er jo en del
af vores hverdagsbillede.
Det er naturligvis oplagt, at jobdelingsprincippet skal kobles til en bred og målrettet kvalitativ uddannelsespolitik, således at flaskehalsproblemer ikke opstår. Ugebrevet Mandag
Morgen påpeger i en analyse af Danmarks udviklingsevne, at Danmark er et af de lande, der
bruger flest penge på uddannelse, men at den
danske uddannelsespolitik ikke er tilpasset de
faktiske behov: Halvdelen af den danske arbejdsstyrke - omkring 1,4 millioner mennesker
- mangler i dag en uddannelse, der kvalificerer
dem til fremtidens krav på arbejdsmarkedet,
og 700.000 af disse mennesker har aldrig fået
en efteruddannelse. Dette kan være medvirkende til nogle af de problemer, som man kan
se i dagens aviser i forbindelse med orlovsemnet. Og hvis vi ikke tager det problem alvorligt,
finder vi ikke løsninger på den situation, som
vores fremtidige arbejdsmarked kommer til at
stå over for, nemlig at det drejer sig om at få
gjort noget ved det uddannelsesmæssige.
Vi har helt klart den opfattelse - også ud fra
analyserne af de problemer, der tegner sig - at
den tidligere VK-regering ikke har taget dette
alvorligt. Men det gør vi i Socialdemokratiet.
Og lad mig straks understrege, at det, man kalder flaskehalsproblemet på sygeplejerskeområdet, ikke må føre til en lovændring, hvis konsekvens reelt vil være en diskrimination af visse faggrupper, hvor det så er børnene og deres
forældre, der nu bliver ofre for 10 års fejlslagen
uddannelsespolitik fra forskellige VK-regeringers side.
Vi ser i dag - og det er jo det alvorlige - høje
arbejdsløshedstal inden for højtuddannede
grupper. Men hvad er det, vi samtidig ser? Jo,
samtidig ser vi, at der er mangel på læger og
sygeplejersker. Så det flaskehalsproblem på
sygeplejerskeområdet, som man prøver at gøre
det til, må efter vores opfattelse - hvis det er
noget, der skal kunne virke i fremtiden, og hvis
det ikke er noget, der skal blive til et perma-

8282

nent symptom på arbejdsmarkedet - bl.a. løses
ved, at der også sker en opblødning af faggrænserne, så vi hurtigt kan komme i gang
med at få lavet det nødvendige personale, der
skal være på sygehusene også i fremtiden - og
det vil sige, at det skal kombineres med en
målrettet uddannelsespolitik for disse grupper.
Socialdemokratiet kan ikke tilslutte sig et
forslag, hvis reelle konsekvens vil være, at ikke
alle forældre får lige ret til forældreorlov. Vi
finder et sådant forslag direkte diskriminerende.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
280931;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen fremhævede, at
det, man ønsker med orlovsordningen, når det
drejer sig om børn, især var at fremme grundlæggende menneskelige værdier. Det må jeg
sætte spørgsmålstegn ved, når jeg ser på de
ordninger, der faktisk eksisterer.
Det, vi har, er nogle ordninger, hvorefter
forældrene har ret til et halvt års børneorlov.
Der er jo ikke tale om en generel mulighed for
forældre med små børn til at vælge at passe
deres børn selv noget af tiden. Der er jo ikke
tale om fleksibilitet, der er ikke tale om deltidsarbejde, som kunne give familierne bedre mulighed for at tage sig af deres børn. Det, der er
tale om, er, at man har fået ret til et halvt års
orlov, hvilket har haft den bieffekt, at bl.a. sygehusvæsenet er brudt sammen og der er stigende ventelisteproblemer, og som også har
som bieffekt - eller måske i virkeligheden som
hovedeffekt - at man får reduceret antallet af
ledige inden næste folketingsvalg.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
281911;name_party;":
Den sidste bemærkning omkring ledighedstallene var en politisk bemærkning, som kun
tjener det formål at prøve på at sige, at de folk,
der kommer ind i stedet for de folk, der går på
orlov, ikke har nogen tilknytning til arbejdsmarkedet, og at de ikke har bedre af at have en
tilknytning til arbejdsmarkedet, end de har af
at stå uden for. Det kan godt være, at det er
Venstres holdning.
Der blev også sagt noget om grundlæggende
rettigheder, og dér vil jeg godt understrege, at
det netop drejer sig om en forældreorlov. Jeg

8283

23/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. børnepasningsorlov inden for livsvigtige områder";Ole Vagn Christensen
282553;title_name;"så da også gerne, at der blev bedre forhold for
børnefamilierne, at vi tog nogl: flere skridt i
den retning, således at det blev e r e attraktivt
at have børn i dette samfund: men når vi ikke
kan gøre det generelt, så er der jo noget fornuftigt i, at vi giver nogle familier muligheden for
at få disse rettigheder. Det synes jeg ikke man
skal gøre til noget negativt.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
282958;name_party;":
Jeg synes nok, at den socialdemokratiske
ordfører skøjter lidt hen over problemerne.
Der blev holdt en lang tale, som kunne være
ganske udmærket, men den gik jo helt uden
om de centrale problemer, som vi har især inden for sundhedsområdet.
Forleden, da vi havde syge usdebat her i
Folketinget, kunne det oplyses, at der er 1.800
danske sygeplejersker, der har øgt orlov. Jeg
må tone rent flag med det samm : og sige, at jeg
synes, at når vi laver love her i Folketinget,
skal de selvfølgelig være ens fo' alle. Men jeg
synes også, vi skal erkende over for hinanden og det håber jeg også den socialdemokratiske
ordfører vil gøre - at vi altså faktisk har et problem inden for sundhedssektoren, hvor man
må lukke afdelinger på flere sygehuse.
Jeg synes, hr. Ole Vagn Chr stensen skulle
bekræfte, at det er et problem, som vi ikke bare
kan lukke øjnene for. Vi er nødl til at tage stilling til disse ting.
De Konservatives forslag er v , som jeg senere skal meddele, ikke begejstret for i Fremskridtspartiet, for det vil være helt uoverskueligt, hvis vi begynder at lave en ny lov hver
fjortende dag, når der er en ny kategori, der
ikke kan få orlov. Jeg synes hellere, vi skulle
lave loven om, så det blev sådan, at man i højere grad skulle meddele sin arbe jdsgiver det en
periode i forvejen, når man vil på orlov, således at det ikke kan ske så hurtigt, som det gør
nu. Så tror jeg egentlig godt, at sygehusledelser
og andre kunne finde ud af c.t tilrettelægge
nogle ordninger, som passede bedre ind i det
pågældende sygehus' system.
Men jeg synes faktisk, vi m ngler et klart
signal fra det store danske Sc cialdemokrati,
om det ikke synes, at vi her talei om nogle problemer, som i hvert fald fru Jensen og hr. Sørensen synes er meget større, end hr. Ole Vagn
Christensen gør det til.

8284

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
284795;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensens svar til mig undrede mig noget, må jeg sige, for hvad er det,
der forhindrer en flertalsregering i at gøre noget for børnefamilierne? Hvis hr. Ole Vagn
Christensen kan se, at der er et problem og der
er behov for generel fleksibilitet og ikke kun i
et halvt år, når man har børn, hvad er det så,
der forhindrer regeringen i at gøre noget? Er
det, fordi det tilfældigvis ikke står i listen over
de ting, man blev enige om for halvandet år
siden, da man dannede regering, og fordi man
nu ikke kan blive enige om mere, eller hvad er
årsagen til det?
Det ville Venstre da i hvert fald meget gerne
medvirke til. Vi vil gerne medvirke til en orlovsordning, bare der er krav om genbesættelse af jobbene, så man ikke laver orlov dér, hvor
der allerede i dag er arbejdskraftmangel, men
vi vil endnu hellere medvirke til, at der generelt bliver større fleksibilitet, så familierne selv
kan vælge, om de ønsker at tage sig af deres
børn, og så det ikke er statsmagten, der på
grund af det stive støttesystem afgør, hvem der
skal passe børnene.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
285898;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen havde en bemærkning om, at opblødning af de stive faggrænser i vores sygehussektor kunne afhjælpe
dette problem. Det er jeg meget enig med den
socialdemokratiske ordfører i, og jeg har derfor et spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører: Hvad er så baggrunden for, at Socialdemokratiet ikke ønskede at stemme for vores
dagsordensforslag her i sidste uge, hvor det
netop var et af punkterne?
Jeg undrede mig såmænd også lidt over, at
arbejdsministeren sagde, at ingen skulle lide
under de nye orlovsordninger. Jamen socialdemokraterne ønskede jo ikke at stemme for
dagsordenen, som også indeholdt en forsikring
om, at orlovsordningerne ikke skulle forøge
ventetiderne til sygehusbehandling.
Jeg forstår egentlig ikke, at det er den melodi, der lyder i dag, mens man ikke ville stemme
for den dagsorden, som jeg fremsatte i sidste
uge på vegne af Venstre, Fremskridtspartiet og
De Konservative.

8285

23/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. børnepasningsorlov inden for livsvigtige områder

(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
286958;name_party;":
Nu synes jeg, fru Karen Højte Jensen skal
tænke lidt på, hvad der skete for en uge siden.
Da blev vi faktisk enige om den dagsorden,
som blev fremsat her i Folketinget også af den
socialdemokratisk ledede regering. Derfor mener jeg ikke, at der er nogen grund til at trække
disse ting frem.
Jeg mener heller ikke, at der er blevet sagt, at
der ikke er mulighed for, at man burde kigge
på, om nogle af de nye faggrupper kunne aflaste noget af det problem, som man prøver på at
skabe her - og som dog efter vores opfattelse
ikke er så stort.
Efter det, der blev sagt fra fru Charlotte Antonsens side, skulle jeg jo næsten stå her og
citere fra vores partiprogram - men det vil jeg
ikke - hvad vi har af ideer til, hvordan vi kan
hjælpe børnefamilierne, men selv om man har
den grundlæggende holdning i sine partiprogrammer, er det vel ikke ensbetydende med, at
det er dårligt, når der så sker nogle små skridt.
Jeg indrømmer, at det er små skridt, der er sket
her, men det er dog skridt i den rigtige retning.
Det kan vi også se på alle dem, der har valgt at
gøre brug af forældreorloven.
Og så sagde hr. Poul Nødgaard, at jeg skøjter hen over problemerne. Nej, hr. Poul Nødgaard, jeg mener, at du og dem, som du er
...Undskyld, jeg må ikke henvende mig direkte, vel, hr. formand?";Ole Vagn Christensen
288250;title_name;Fuldstændig korrekt!;Formanden
288295;name_party;":
Nej, det er det ...(Poul Nødgaard: Det er
undskyldt). Tak!";Ole Vagn Christensen
288367;title_name;"Det skal hr. Poul Nødgaard være forsigtig
med at sige.";Formanden
288446;name_party;":
Ja, det får jeg at vide af formanden på et senere tidspunkt.
VK-regeringens uddannelsespolitik, som
blev støttet af hr. Poul Nødgaards parti, Fremskridtspartiet - det må jeg sige - er netop skyld
i, at vi har den store mangel inden for en lang

8286

række områder, og jeg synes ikke, at man skal
sige, at vi skøjter let hen over det, fordi vi vil
prøve på ikke at diskriminere, men netop siger,
at vi vil løse problemerne også i fremtiden.";Ole Vagn Christensen
288900;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
288958;name_party;":
Dette forslag skal sikre, at der ikke opstår
livstruende situationer inden for sygehussektor, sygetransport, brandvæsen og politi.
Den Konservative gruppe ønsker ikke at fratage beskæftigede inden for de nævnte områder orlovsretten. Det er vores ønske, at arbejdsgivere og arbejdstagere taler sig til rette,
således at det derved sikres, at ingen borger i
en livstruende situation lider skade. Hvis det
alligevel i enkelte tilfælde viser sig, at man ikke
kan blive enige, skal der være en nødbremse,
som dette forslag netop er et udtryk for.
Lovforslaget dækker jo netop de grupper,
som Folketinget senest i 1987 - også med Socialdemokratiets stemmer - mente ikke skulle
kunne strejke.
- Når dette lovforslag er blevet aktuelt, så er
det jo foranlediget af reglerne om de nye orlovsordninger. De Konservative stemte imod
disse. Vi ønskede - og vi ønsker fortsat - aftalte ordninger med krav om genbesættelse af
stillingerne. Vi har noteret os, at der ikke - i
hvert fald indtil dette øjeblik - har været flertal
for dette, og derfor har vi fremsat forslaget.
I de sidste mange uger har medierne dagligt
kunnet bringe historier om de mange problemer på sygehusene. Jeg har allerede flere gange rejst disse problemer over for både arbejdsministeren og sundhedsministeren, også i lyset
af, at vi nærmer os en ferieperiode, men regeringen afviser - det har vi også oplevet i dag med et skuldertræk: Der er ingen problemer:
det er en så lille procentdel, at det ikke betyder
noget for patienterne.
Det er overraskende, at regeringen tager så
lidt hensyn til patienterne. Vi ved, at ventetiderne stiger. Jeg refererede for lidt siden, hvordan man må lukke afdelinger, og hvordan man
ikke igangsætter de hjerteoperationer, som vi
har så hårdt brug for: de udskydes. Jeg må sige, at her lader regeringen virkelig patienterne
i stikken, og det er rystende.

8287

23/3 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. børnepasningsorlov inden for livsvigtige områder";Karen Højte Jensen
290922;title_name;"Jeg undrer mig alligevel over, at der ikke er
så meget som en åbning fra regeringens side,
netop også på baggrund af, at Amtsrådsforeningen og amterne, sygehuschefer og andre jo
gang på gang har sagt: Her har vi et problem.
Og det undrer mig, at end ikke Amtsrådsforeningen med arbejdsministere s partifælle i
spidsen på et møde i går kunne overbevise regeringen om, at der er behov or ændringer.
Hvad gør regeringen? Den tv rer denne sag
over på amterne: det må amterne finde ud af.
Jeg synes, det ville være flot, hvis ministeren
sagde: Vi har begået en fejl, m ,,-n vi vil gerne
justere disse ordninger, vi vil geine imødekomme amterne, således at vores sygehussektor
kan fungere til glæde for patie terne. Det er
aldrig dårligt at erkende, at nogle ordninger
bør justeres, at man har taget fejl, og jeg synes,
det ville være flot, hvis regeringen ville erkende det.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
291835;name_party;":
Når man hører fru Karen Højte Jensens indlæg på De Konservatives vegne, lyder det, som
om de er de eneste, der vil sikre, at der ikke
opstår livstruende situationer, men jeg mener
netop, at de forhandlinger og diøftelser, der er
mellem Amtsrådsforeningen og regeringen,
gerne skulle føre til, at vi også si krer, at vi ikke
kommer i de situationer.
Og så vil jeg gerne sige, at jeg også undrer
mig lidt over, hvorfor De Konservative stemte
for den dagsorden med de fælles målsætninger, som jo netop sagde noget om de ting, som
fru Karen Højte Jensen trak frem her at der
skal gøres noget ved, nemlig vontetidsproblematikken også omkring hjerteoperationer og
andre livsvigtige operationer.
Arbejdsministeren (Jytte Ander en):
Jeg tror, alle partier i dette Folketing kerer
sig om patienterne og gerne vil liave, at patienterne behandles så hurtigt og så godt som overhovedet muligt. Det var i hvert fald den holdning, der kom til udtryk i sidste uge, da vi vedtog en dagsorden, som faktisk trak nogle ret så
principielle linjer op for, hvorc an man skulle
løse dette her, også set i lyset af, at vi har nogle
orlovsordninger, som sygeple erskerne ligesom andre forældre bruger, fo di de har fået
muligheden for det. Derfor synes jeg egentlig,

8288

det er lidt uanstændigt, at fru Karen Højte Jensen tegner det billede, at det kun er Det Konservative Folkeparti, der interesserer sig for
patienterne.
Hvis den interesse nu - sådan helt teoretisk
- var kommet til udtryk for tre år siden, kunne
man have udvidet uddannelseskapaciteten
dengang. Det kunne man jo have gjort, og så
kunne der være kommet endnu flere veluddannede sygeplejersker på banen i dette forår:
men det gjorde man ikke. Det gjorde man ikke,
og det synes jeg er lidt forunderligt.
Derfor er den dér diskussion om, hvem der
kerer sig mest om patienterne, en lille smule
usmagelig: det har jeg faktisk indtryk af at alle
partier i dette Folketing gør. Vi kan så have
nogle forskellige prioriteringer, det kan være
forskellige veje, vi gerne vil gå - og her vil Det
Konservative Folkeparti altså gerne gå den vej,
at man vil ødelægge en velfungerende ordning.
Det siger vi nej til.
Det betyder ikke, at vi lader problemet ligge,
men det betyder, at vi finder andre veje. Det
gør vi, når vi har et beslutningsgrundlag, og
det har vi efter det analysearbejde, som altså
bliver færdigt i næste uge, altså den 1. april.
Det er altså umiddelbart efter påske, at der bliver truffet beslutninger af denne regering, som
netop lægger vægt på, at folk på landets sygehuse skal passes og plejes ordentligt, og de
skal selvfølgelig passes og plejes af de faggrupper, som er bedst til det. Og det behøver ikke at
være sygeplejersker, ikke alle sammen, det kan
også være andre faggrupper: men den diskussion kommer vi tilbage til i næste måned.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
294675;name_party;":
Det er jo den samme sang, arbejdsministeren bliver ved med at synge. Det er sådan, må
jeg sige til arbejdsministeren, at problemet er
forstærket efter den 1. januar: det nytter ikke
noget at sige noget andet. I orlovsordningerne,
som vi havde planlagt dem, som man havde
dem i vores tid, var der et krav om genbesættelse, og der var ingen historier i aviserne om,
at sygehusafdelinger måtte lukke og hjertekirurgien ikke kunne komme i gang: det var der
ikke.
Nu siger arbejdsministeren igen - og det
sagde den socialdemokratiske ordfører også at disse sygeplejestillinger kan besættes af an-

8289

(519)
23/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. børnepasningsorlov inden for livsvigtige områder";Karen Højte Jensen
295389;title_name;"dre. Jamen hvor er disse andre henne i øjeblikket? Der er jo ikke ret mange til rådighed - der
er 200 social- og sundhedsassistenter, har jeg
forstået.
Og så forstår jeg, at amterne - det sagde arbejdsministeren for lidt siden - faktisk bruger
disse historier som en dårlig undskyldning.
Det synes jeg er en meget grov antydning om
amternes politik.
Både den socialdemokratiske ordfører og
arbejdsministeren har endnu en gang henvist
til dagsordenen fra sidste uge. Jeg er sikker på,
at de begge kan bekræfte, at regeringen ikke
kunne stemme for vores dagsorden, hvor vi
havde det med orlovsordningerne med, og
hvor vi havde et punkt om opblødning af de
stive faggrænser. Det er rigtigt, at vi stemte for
den dagsorden, som regeringen fremlagde
sammen med SF: det gjorde vi, fordi to af dens
tre punkter var ren afskrift af vores dagsorden
og dens tredje punkt simpelt hen var en understregning af, at loven skulle holdes, så det havde vi ingen problemer med.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
296390;name_party;":
Nu forstår jeg, at det, der for en halv time
siden ikke var noget problem, fordi det kun var
en lille del og det bare var noget, man skrev i
aviserne, at der var ventelisteproblemer og at
det hele var ved at bryde sammen - det, man
forsøgte at nedtone ved hjælp af henvisninger
til tal - er det, som ministeren nu siger at man
vil fremsætte lovforslag, så vidt jeg hørte, eller
i hvert fald fremsætte forslag om den 1. april.
Man har altså en analysegruppe siddende, og
man vil om en uge komme med et forslag, så
man kan finde andre veje, som ministeren sagde. Jeg vil gerne høre, hvad det er, vi taler om.
Er det et lovforslag, så vi kan få løst problemet
med de voksende ventelister på hospitalerne,
eller hvad taler ministeren om her?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I mit første indlæg afviste jeg ikke, at der var
problemer, men jeg afviste, at der var problemer, som man kunne sammenligne med en
strejkesituation fra 1987: det var det, jeg afviste. Jeg sagde, at der er problemer, men det er
små problemer isoleret set i relation til orlovsordningen.

8290

Det er jo netop derfor, at regeringen har
nedsat et udvalg, som skal afdække plejebehovet: Hvor mange mennesker er det, der skal
plejes? Hvordan skal de plejes? Og hvem er
det, der skal pleje dem? Er det plejere? Er det
social- og sundhedsassistenter? Eller er det sygeplejersker? Det er dog fornuftige ting at få
frem som beslutningsgrundlag, et beslutningsgrundlag, som kan føre til, at der skal være flere uddannelsespladser, som kan føre til flere
medarbejdere. Vi skal have blødt op på de stive faggrænser, som nogle har talt om, det er jeg
enig i, og der kan måske være andre veje.
Jeg har ikke her givet udtryk for, at vi kommer tilbage i næste måned og ændrer loven,
men for, at vi får et beslutningsgrundlag, et beslutningsgrundlag for at nå det, som dette Folketing med 8 partier i sidste uge signalerede er
den vej, vi gerne vil have sundhedsvæsenet udvikler sig ad. Det ville dog være ejendommeligt at stå her den 23. marts vel vidende, at der
kommer et ordentligt grundlag, som belyser
kapacitet, omfang osv., og kaste sig ud i en diskussion om, hvordan man skal løse det. Det
synes jeg faktisk ville væte ret usædvanligt, og
det ville ikke være rimeligt.
Det ville ikke være rimeligt over for landets
patienter, som har en forventning om - tror jeg
- at Folketinget tager sig sammen og løser de
problemer, der måtte være - og som jo er problemer, som hænger sammen med 10 års forfejlet uddannelsespolitik. Man kunne have uddannet nogle flere sygeplejersker, og man kunne have uddannet nogle flere social- og sundhedsassistenter, og det er det ansvar, regeringen gerne vil tage på sig, og det vil vi gerne
gøre sammen med så mange partier som overhovedet muligt.";Charlotte Antonsen
299147;title_name;"Hr. Ole Vagn Christensen har ordet for en
kort bemærkning. Og så må jeg føje til, at jeg
ser frem til, at vi snart kan fortsætte i ordførerrækken. Vi har haft to ordførere på nuværende
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Formanden
299386;name_party;":
Jeg har bare én bemærkning til fru Karen
Højte Jensen, og det er, at jeg er glad for hen-

8291

23/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. børnepasningsorlov inden for livsvigtige områder";Ole Vagn Christensen
299594;title_name;"des ærlighed. Hun bruger Tingets tid en gang
til: selv om det er vedtaget, hvc rdan forholdene nu skal gribes an omkring sygehusene, så
fortsætter man den samme d skussion, som
man havde for en uge siden. Fru Karen Højte
Jensen har lige bekræftet herfra, at det, man
var uenige om, var orlovsspør smålet: alligevel vedtog vi i fællesskab en dagsorden.
Og den dagsorden gav jo ogs å svaret på det
andet, som fru Karen Højte Je isen fremførte,
nemlig at regeringen skulle bru e amterne som
undskyldning. Nej, det gør man ikke, man bruger dem som samarbejdspartnere.
Med hensyn til de forstærkede problemer,
som vi har kunnet se - også de ting, som er
kommet frem i aviserne omkring sygehusenes
situation - er det rigtigt, som dot er blevet sagt
her og også er blevet fremført a! 'mig, at der har
været ført en mangelfuld uddannelsespolitik
fra den tidligere regering. Vi hc r også et andet
problem, og det er selvfølgelig, at man heller
ikke har sørget for, at der var økonomi bag:
det er også det, der nu viser sig med forstærket
kraft.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
300667;name_party;":
Dette udvikler sig til en meget besynderlig
debat. Fra Venstres og De Konservatives side
påstår man, at orlovsordningerne, specielt forældreorlovsordningen, som vi alle ved er blevet overordentlig populær, er é t , der nu skaber livstruende situationer på \ ores hospitaler.
Alle i dette Ting ved, at det, der er det egentlige problem, er en fagkamp, sc m har stået på i
årevis. Og det, vi først og fremmest har kunnet
illustrere, og som vi illustrerede i sidste uge,
var afmagten hos politikerne - amtspolitikerne
og sågar også folketingspoliti erne - over for
at løse den strid, der har været imellem sygeplejerskerne, som ikke ønsker at give plads til
andre, og Amtsrådsforeningen og andre, som
ikke ønsker at lave de nødver dige uddannelsespladser.
Men fra V's og K's side ka ter man sig nu
over en populær orlovsordnir g, for det er jo
godt at prøve på at skyde hul i den, så man
fundamentalt kan genere rege ingen. Men jeg
kan love for, at man også generer befolkningen.
Derfor synes jeg, det er en u derlødig debat.

8292

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
301738;name_party;":
Jeg synes, det er temmelig vigtigt at finde ud
af, hvordan problemet er opstået.
Orlovsordningerne blev indført for nogle år
siden, men dengang var det med genbesættelse
og efter aftale. Det, der har skabt problemet, er
jo, at regeringen har fjernet genbesættelseskravet. Det var et krav, som LO og f.eks. Det Konservative Folkeparti var ganske enige om, fordi
det sikrede, at flere mennesker kom i beskæftigelse. Disse grupper, som har meget lille arbejdsløshed, har altså ikke med genbesættelseskravet kunnet få mere orlov, end der var
genbesættelses- eller aftalemuligheder for.
Når ministeren siger, at det kun er 0,5 pet.,
så svarer det jo ikke til oplysningerne i Jyllands-Posten den 15. marts, hvorefter det forventes at dreje sig om 3.000-4.000 mennesker,
hvilket er 8-10 pet. af sygeplejerskerne, og så
opstår problemet.
Jeg synes ikke, at man skal tage det så let,
som regeringen gør ved at sige: Det kan vi se
på: der er en analysegruppe, og engang ad åre
finder vi ud af det. Vi kan i dag i Politiken læse, at orlovsordningerne tømmer sygesenge, og
patienter sendes hjem. Der er lukket for 25 pet.
af sengene på intensivafdelingen i Odense. Vi
kan læse i Jyllands-Posten, at personalet på
neurologisk afdeling er indstillet på at gå i
strejke pr. 1. maj, hvis der ikke inden den tid er
fundet en løsning, og man frygter, at afdelingen vil bryde sammen, når de mange orlovsansøgninger begynder at træde i kraft.
Det er altså for let at sige, at det er et lille
problem. Det er et ganske alvorligt og konkret
problem for disse mennesker, og det er jo
skabt ved, at man har fjernet genbesættelseskravet. Så får man et problem, så laver man
analyse, og så vil man lave en lovændring, når
man har fået analysen.
Det er meget vigtigt, at denne lovændring
træder i kraft inden sommerferien, for vi er jo
alle interesseret i, at der ikke sker ulykker. Og
dét, der er vores forslags ærinde, er altså at lave en nødbremse, så der ikke sker ulykker som
følge af Folketingets lovgivning, hvor man lavede om på orlovsreglerne. Problemet er der
nu.
Når vi er samlet om det i en strejkesituation,
er det jo, fordi Folketinget tidligere har sagt, at
hvor det gælder livsvigtige områder, har Fol-

8293

23/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. børnepasningsorlov inden for livsvigtige områder";Per Stig Møller
304043;title_name;"ketinget ansvaret for, at der ikke sker ulykker
for mennesker. Derfor nævner vi også andre
grupper, som ikke har været inddraget i debatten, fordi man kun taler om den gruppe, hvor
der er færrest ledige. Derfor nævner vi politiet,
brandvæsenet og sygetransporten, men vores
håb er naturligvis, at man kan klare sig, uden
at det rammer dem.
Det er regeringens og Folketingets forpligtelse at sikre, at der ikke sker ulykker til sommer, sådan som vi nu alle sammen har fået at
vide at der vil ske. Derfor dette forslag.";Per Stig Møller
304583;name_party;":
Det er en ejendommelighed ved det lovforslag, vi behandler nu, at emnet ikke bliver taget
op af regeringen, men bliver taget op af et oppositionsparti, for som ministeren allerede har
sagt i dag, kan ministeren godt se, at der er et
problem.
Og så hører vi, at hr. Jørgen Estrup er sur
over, at oppositionen tillader sig at sige til regeringen, at vi kan se, der er et problem. Det er
jo ikke kun oppositionen, der kan se et problem. Det er jo et problem, vi har kunnet læse
om i aviserne dagligt den sidste måneds tid,
hvordan der er stigende problemer med at ansætte sygeplejersker, og hvordan afdelinger
bliver lukket på sygehuse. Selv ministerens
egen avis, Det Fri Aktuelt, har i dag store artikler om, at der er et problem, og Amtsrådsforeningen beder regeringen om at løse problemet. Så dét, der er det mest interessante ved
dette lovforslag, er faktisk, at det er oppositionen, der her forsøger at hjælpe regeringen med
at løse et problem, som alle kan se eksisterer.
Nu har vi talt meget om problemer på sygehusene i dag. Der er et meget mere generelt
problem for mig at se i, at orlovsordningerne
er løbet løbsk. Det er jo dét, der er tale om. Der
er jo tale om, at orlovsordningerne er blevet
meget mere omfattende, end man selv fra regeringens side havde forventet. Man havde forventet omkring 20.000: men i øjeblikket siger
økonomiministeren, at hun forventer, at 30.000
på helårsbasis vil gå på orlov. Arbejdsministeren har til aviserne sagt, at hun forventer, at
50.000-60.000 vil gå på orlov. Under alle omstændigheder er der meget, der tyder på, at orlovsordningerne er løbet løbsk.
Problemet er ikke kun, at patienterne bliver
generet og der kommer længere ventelister på

8294

sygehusene. Det, der for mig at se er det væsentligste, er, at vi står i en situation med et
gryende opsving ikke alene her i landet, men i
hele Europa, og at vi i virkeligheden er ved at
undergrave dette gryende opsving ved de flaskehalsproblemer, der er den helt naturlige
konsekvens af orlovsordningerne, hår der ikke
er nogen begrænsninger af, hvor mange der
kan tage orlov. Nationalbanken, EuropaKommissionen, Dansk Industri og Dansk Arbejdsgiverforening har påpeget dette problem.
Alle disse organisationer og altså ikke kun oppositionen her i huset fortæller regeringen, at
vi nu skal passe på, at flaskehalse ikke kan være med til at stoppe det opsving, der forhåbentlig er i gang her i landet, ved at føre til uhensigtsmæssigt store lønstigninger på et tidspunkt, hvor vi fortsat har en alt for stor arbejdsløshed.
Nu kan jeg forstå, at ministeren alligevel
ikke vil fremsætte et forslag 1. april, men forventer, at der kommer en rapport 1. april, og
derfor vil jeg sige, at fra Venstres side vil vi
blive ved med at presse på. Vi mener, at det er
et meget stort problem, og vi kan ikke være bekendt over for de arbejdsløse, at vi ved hjælp
af nogle orlovsordninger, som er løbet løbsk,
bidrager til at sætte gang i lønstigningerne og i
inflationen og dermed forringer muligheden
for at skabe flere reelle arbejdspladser på det
private arbejdsmarked. Så vi vil blive ved med
at stille spørgsmål, indtil regeringen spiller ud
med et eller andet, der kan løse dette problem,
for vi er faktisk interesseret i, at der skabes rigtige arbejdspladser i Danmark.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
307883;name_party;":
Hvis fru Charlotte Antonsen opfattede mine
bemærkninger før som surhed, har hun ikke
forstået ret meget af, hverken hvad jeg sagde,
eller hvad problemstillingen er. Det, som jeg
prøvede at påpege og håbede kunne forstås af
fru Charlotte Antonsen, var, at det var en underlødig argumentation. Det er underlødigt at
skubbe patienterne foran sig, når vi alle sammen ved, at det, det drejer sig om, er, at bl.a.
Venstres mange amtsborgmestre ikke har levet
op til deres forpligtelser og ikke har været i
stand til at løse det fundamentale problem, der
hedder at få sygehusene til at fungere. Den
manglende kompetence synes jeg at fru Char-

8295

23/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. børnepasningsorlov inden for livsvigtige områder";Jørgen Estrup
308630;title_name;"lotte Antonsen skulle koncentre re sig om og
bruge nogle af sine kræfter på stedet for at
ødelægge rimelig fornuftige orlovsordninger.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
308806;name_party;":
Jeg skal prøve med så mild en røst og så sød
en stemme, det er mig muligt, at gentage
spørgsmålet, som hr. Jørgen Est up ikke stillede, men som jeg så vil stille: Hvo - mange amtsborgmestre er det egentlig, Venstre har? Når
Venstre besidder hovedparten af amtsborgmestre i Danmark, hvordan kan det så gå til, at vi
er bragt i denne situation, hvor Venstre herinde kæmper som en løve for, at d sn Venstrepolitik, der har slået fejl i amterne, kan blive lavet
om? Det er da et sødt spørgsmål at stille.
Må jeg så gøre fru Charlotte Antonsen opmærksom på, at da denne regering trådte til,
var der 1.407 ubesatte sygeplej rskestillinger
her i landet, som ikke kunne besættes, fordi
der ikke var uddannede til det. Jeg forsvarer
ikke regeringen, for det skal den nok selv kunne finde ud af at gøre, men jeg har blandet mig
så meget i spørgsmålet om sy eplejerskeuddannelseskapacitet igennem åre ie herinde, at
jeg kan min lektie, og jeg vil jjodt bede fru
Charlotte Antonsen om at gå hjem og læse på
sin.
Det er ikke et problem, der er opstået på
grund af orlov, men af helt andre årsager, og
det skal jeg vende tilbage til i mit ordførerindlæg.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
309990;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup mener, at det er underlødigt at tale om patienternes problem. Det mener vi ikke i Venstre: vi mener letop, at man
skal fokusere på de mennesker, som har behov
for en offentlig sektor, og at vi i en orlovsdiskussion da må se på, om det får nogle negative
konsekvenser for de mennesker, der er afhængige af ydelserne fra den offent ige sektor.
Med hensyn til hvem der har skylden for, at
der er mangel på arbejdskraft i ygehussektoren, var der altså ikke nogen Venstremænd,
hverken Venstreamtsborgmestre eller Venstrefolketingsmedlemmer, der for 2 ^ir siden havde
forestillet sig, at vi skulle have en ny regering,
uden at vi spurgte den danske befolkning først,

8296

og jeg er sikker på, at hvis vi havde spurgt den
danske befolkning først, havde vi ikke fået
denne regering. Det, at man har lavet en generel ret til orlov, altså uden aftale mellem parterne, og at man ikke længere stiller krav om
genbesættelse, forstærker problemet med, at
der er mangel på sygeplejersker.
Fru Lilli Gyldenkilde nævnte et tal, som formentlig er fra Dansk Sygeplejeråd, men jeg har
tidligere bemærket, at arbejdsministeren mener, at Dansk Sygeplejeråd overdriver, når det
taler om, at der er mangel på arbejdskraft, men
hidtil har Venstre i hvert fald været enig med
arbejdsministeren i, at problemet har været og
er stigende siden årsskiftet, hvor vi fik denne
nye orlovsmulighed.
Problemet er, at man har lavet en ordning,
som ingen amtsborgmester kunne forudse. Der
er jo ingen, der havde forventet, at en ny regering mente, at vi i en tid med så stor arbejdsløshed havde råd til at lave en så ekstravagant
ordning, og man kan altså ikke bebrejde os, at
vi ikke forudså, at der ville komme en sådan
regering og en sådan arbejdsminister.";Charlotte Antonsen
311757;name_party;":
Jeg kan forstå på det, at fru Charlotte Antonsen fra Venstre ikke ved noget om, hvordan
sagerne stod til, da den nye regering kom til,
men jeg kan også forstå, at det ikke var gået så
gruelig galt, hvis den gamle regering var blevet
siddende. Det tror jeg, for så var der jo ikke
blevet lavet noget som helst for småbørnsfamilierne !
Jeg vil starte med at sige, at det er et problem, at der er ventetid på, at patienterne kan
komme ind og få repareret de sygdomme, som
de nu trænger til at få repareret. Det er klart
nok, at det skal løses, og så vil jeg ellers vende
tilbage til, hvordan jeg synes det skal løses.
Men jeg kan ikke dy mig for at sige, at det er de
borgerliges ansvar, at vi står i denne situation.
Det tager en 3-4 år at uddanne en sygeplejerske, og denne regering har ikke siddet så lang
tid, at den har kunnet nå at uddanne en eneste,
og det er i meget høj grad Venstreamtsborgme,
stre, som ikke har sørget for, at det blev en realitet. Det kan de så have haft nogle grunde til,
bl.a. at den tidligere regering jo nedskar amters
og kommuners budgetter med op imod 40 mia.
kr. i den periode dér.

8297

23/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. børnepasningsorlov inden for livsvigtige områder";Lilli Gyldenkilde
312986;title_name;"Ansvaret for oprettelsen af uddannelsespladser var lagt ud til amterne. Det var helt
deres ansvar, og så skar man samtidig ned på
deres budgetter. Hvert amt sørger for sig selv,
for man har ikke råd til andet, og man tager jo
ikke højde for og planlægger ud fra, hvad der
kan blive tale om af mangel i andre områder
end sit eget amt. Med i billedet hører også, at
da amtsbudgetterne gik ned, gik det meget ud
over sygehusene, især over sygehjælperne, der
i vid udstrækning blev viftet ud af systemet.
Hertil kommer, at de borgerlige partier arbejdede utrætteligt for privathospitaler, som
også skulle have personale, uden at det overhovedet indgik i nogen planlægning i nogen
amter, at der skulle bruges personale til disse
private sygehuse. Man tog heller ikke højde
for, at kommunerne skal bruge mange flere
hjemmesygeplejersker, efter at ældre skal blive
længst muligt i eget hjem, hvilket de fleste selvfølgelig også helst vil, men det har altså betydet, at man også har skullet bruge nogle flere
hjemmesygeplejersker. Det foregår ude i kommunen, og det har amterne altså heller ikke
haft inddraget. Jeg må sige, at det faktisk er
den planløshed, som har fået lov at virke i en
årrække, som er hovedårsagen til, at vi nu står i
denne situation.
Når det er sagt, må jeg også sige, at det, vi
står i, skal løses, og jeg bliver helt fortvivlet,
når jeg hører, hvad de borgerlige ordførere og
især fru Charlotte Antonsen siger. Tilsyneladende ved hun ikke, at der i efteråret blev nedsat en arbejdsgruppe, som netop i april skulle
fremkomme med en oversigt, som kunne betyde, at man nu kunne prøve at lave en langsigtet
planlægning for, hvilke grupper der skal være
på hospitalerne, og hvordan uddannelseskapacitetskravet bliver i de kommende år. Den er jo
for længst nedsat, og når jeg ved det, er det
bl.a., fordi vi har været involveret i det, fordi
vores medlem fra amtsbestyrelsen har arbejdet
med det meget længe. Man kan ikke sige, at
det er noget, der først kommer nu, fordi orlovsordningerne er blevet en succes. Det har sandelig været der længe, men jeg skal ikke afvise,
at det er blevet lidt forstærket af dem.
Hvordan klarer vi så det? Det klarer vi ved,
at når denne rapport nu er kommet, må vi inddrage uddannelseskapaciteten for sygeplejersker i en langsigtet planlægning, for uanset orlovsordninger mangler der uddannede syge-

8298

plejersker, og jeg kan fortælle, at der er mindst
900 unge, som ikke kan forstå en pind af det
hele, for de bliver nemlig afvist hvert andet år
fra sygeplejerskeuddannelsen, og vi skal også
bruge social- og sundhedsassistenterne på hospitalerne. Der må en forhandling til mellem
Dansk Sygeplejeråd, amterne og finansministeren, som jeg nu heldigvis ser er dukket op,
og det synes jeg er godt, for finansministeren
skal jo i høj grad inddrages i det, da amterne
formentlig ikke kan klare det, uden at der også
tages hensyn til økonomien.
Det forslag, vi drøfter nu, lægger op til diskriminering, og det vil vi ikke være med til. Vi
vil godt være med til at løse problemet, for der
er et problem, men det kan ikke løses ved diskriminering. Det skal løses via forhandling
parterne og nogle faggrupper imellem.";Lilli Gyldenkilde
316162;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke synes, at De Konservative skal have utak for, at de har fremsat dette forslag, for hvad er der sket i dag? Der er
lige præcis sket det, som jeg også havde håbet,
nemlig at vi i forbindelse med dette lovforslag
har fået rørt ved nogle meget ømtålelige problemer.
Jeg må sige til arbejdsministeren - nu er hun
selvfølgelig ivrigt optaget af at tale med sundhedsministeren - at jeg synes, regeringen skøjter hen over problemerne, for vi står helt korrekt med et problem. At man taler om at uddanne flere sygeplejersker, som fru Lilli Gyldenkilde gjorde, er da helt i orden, men vi ved,
at det varer 3 år, inden de vil være kvalificerede sygeplejersker.
Derfor tror vi i Fremskridtspartiet, at denne
sag måske må løses ved, at man på vore hospitaler - det er jo dér, problemerne er - tilrettelægger arbejdet på en lidt anden måde. Der er
ingen, der siger, at alt det arbejde, som sygeplejersker laver, lige præcis er det, de skal lave.
Det kunne godt være, at nogle af deres funktioner kunne overgå til de social- og sundhedsuddannede, sygehjælperne og så fremdeles, så
jeg tror faktisk godt, at der kunne findes en
løsning.
Det, der undrer mig, er, at hverken arbejdsministeren eller den socialdemokratiske ordfører kommenterer, at der i dag i Det Fri Aktuelt
- så vidt jeg ved, er det Socialdemokratiets talerør eller noget i den retning - er en amtsborg-

8299

23/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. børnepasningsorlov inden for livsvigtige områder";Poul Nødgaard
317652;title_name;"mester, der har et stort stykke i avisen og ligesom råber om hjælp fra Folketinget til at få løst
disse problemer. Hvad gør man',' Man slænger
sig bare tilbage i stolene, står oj: snakker eller
sidder og slapper af: der kommer ingen reaktion dér på disse store fundam jntale problemer.
Så kom der også et angreb på de private hospitaler. Jeg ved ikke, hvor ma ige gange jeg
har hørt det i de 3 år, jeg har været i Folketinget. Hold dog op med de angreb på de private
hospitaler! Vi har fået private hospitaler, og de
er kommet for at blive. Jeg synes, at de gør et
stort stykke arbejde, og de kan æ r e et vældig
godt alternativ til det offentlige danske sygehusvæsen, som jeg synes er strålende. Man har
også private skoler, og dem er der ikke ret
mange der råber op om. Hvorfor kan man så
ikke også have et par private hospitaler?
Til SF, der sagde, at der var total planløshed
inden for hospitalsvæsenet, vil jeg sige, at det
mener jeg er at skyde gråspurve med kanoner.
Der er virkelig fin planlægning på mange af
vores hospitaler, og jeg synes, det må være
hårdt at høre på, at en ordfører fra et parti, der
står regeringen så nær, faktisk mere eller mindre nedgør det store arbejde, der gøres på vore
hospitaler.
Vi kan ikke direkte medvirk: til forslaget.
Jeg havde hellere set et forslag, som ikke byggede på de personalekategorier der står heri,
men at man i al almindelighed gik over til et
system med, at det i hvert fald i kulle varsles i
lang tid, hvis man ville have o lov. Man kan
ikke lige fra dag til dag sige til sin arbejdsleder,
at man gerne vil på orlov fra næste fredag. Der
er altså visse hensyn, der skal tages, og det mener jeg godt at man ved samtaler parterne
imellem kan finde ud af, så jeg vil håbe og tro,
at dette finder en løsning.
Vi kan i hvert fald ikke støtte ,t forslag, som
tager nogle bestemte grupper ud og siger, at de
ikke kan få orlov. Vi skal forhåbentlig i fred, ro
og enighed finde en ordning, der gælder for
hele det danske arbejdsmarked";Poul Nødgaard
319655;name_party;":
Jeg synes, der er grund til in ledningsvis at
slå fast, at orlovsordningerne er forsøgsordninger. Vi har fra starten understreget, at vi her
forsøger os med noget, som er vigtigt, men også nogle steder problematisk, og derfor er der

8300

ikke noget mærkeligt i, at der opstår problemer, og problemer er der, men jeg er ikke sikker på, at det er centrale problemer, når man
enkelte steder ser, at der opstår flaskehalse, for
i hvert fald i relation til sygehusene har vi allerede meget længe kendt de flaskehalse, som vi
nu har drøftet i et stykke tid under denne debat.
Men der er også andre problemer, f.eks. at
ordningen er blevet så populær. Det er også et
problem, at kommunerne i meget forskellig
grad ønsker at bidrage til, at ordningerne bliver populære, hvilket både skaber forskellighed og selvfølgelig også et øget pres.
Når det er en forsøgsordning, må vi selvfølgelig samle alle de ting sammen og prøve at få
et brugbart, varigt system ud af det, men man
skal ikke prøve at sabotere et orlovssystem,
som netop har vist sin rigtighed ved deri meget
store interesse, der har været for det, og derfor
synes jeg, at debatten er grebet forkert an fra
Venstres og De Konservatives side. Fra radikal
side må vi naturligvis afvise forslaget, der ikke
løser nogen af problemerne, og det er jo heller
ikke det, der er meningen med det. Det drejer
sig reelt om at prøve at sabotere nogle orlovsordninger, som set fra oppositionens side er
blevet alt for populære.
Det, som man bør overveje i hvert fald på
lang sigt, men måske også kunne overveje på
kort sigt, er selvfølgelig at skabe en øget kapacitet i sygeplejerskesektoren. På lang sigt er det
grundlæggende problem, at man ikke har gjort
nok for det.
På kort sigt kunne man muligvis også finde
andre veje til at løse problemet. Man rekrutterer i høj grad svenske sygeplejersker, og det
hjælper noget på problemet, men man kunne
måske også tænke på nogle af dem, der nu
ufrivilligt ikke kan få lov til at beskæftige sig
med deres fag, nemlig nogle af de jugoslaviske
flygtninge, der måske også kunne bidrage her.
I hvert fald bør man gå utraditionelt frem og
på den måde sikre, at det ikke er en fagkamp
og et kunstigt nedbragt udbud af sygeplejersker, som får lov til at ødelægge den faktiske
forsyning med sygehusydelser, som vi har brug
for, og dermed også samtidig spolere nogle orlovsordninger, hvis det skulle gå så galt. Men
så langt er vi overhovedet, ikke i øjeblikket, og
derfor kan vi fra radikal side afvise forslaget.

8301

23/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. børnepasningsorlov inden for livsvigtige områder

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
322280;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup har tilsyneladende bevidst valgt ikke at lytte til, hvad der bliver sagt
fra V og K: der er jo ikke tale om at sabotere
orlovsordningerne, tværtimod ønsker Venstre
og De Konservative faktisk også at fortsætte
med disse orlovsordninger, som vi selv var
med til at lave, da vi var i regering, men vi stillede bare krav om genbesættelse, så det ikke
gik ud over sygehusene og skabte ventelister.
Vi ønsker også, at der skal være en aftale mellem arbejdstager og arbejdsgiver bl.a. for at
sikre, at små virksomheder ikke får kæmpeproblemer med, at en stor del af deres dygtige arbejdskraft forlader arbejdspladsen.
Så vi vil ikke sabotere ordningerne: vi vil
faktisk sikre, at de kan fortsætte, og det er derfor, vi mener, at det er væsentligt allerede nu at
tage en diskussion om det. Når tilsyneladende
alle undtagen regeringen kan se, at der er et
problem, er det vel bedre at forsøge at løse det
i opsvinget, inden det sådan for alvor får sygehusene til at bryde sammen, end bare at skubbe det til side og håbe, at det løser sig selv: det
tror vi ikke at det gør.
Vi er interesseret i at bevare orlovsordningerne og i, at man netop ikke saboterer opsvinget - for at bruge hr. Jørgen Estrups ord.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
323537;name_party;":
Jeg vil godt stille fru Charlotte Antonsen et
teoretisk spørgsmål. Selv om orlovsordningen
bliver lavet om - det bliver ikke med min stemme, men lad os nu forestille os det - vil der jo
fortsat være et problem, for dette er ikke nyt.
Det er ikke kun på grund af orlovsordningerne, at vi står i denne situation, og jeg vil også
lige sige, at så vidt jeg har hørt, har alle erkendt, at der er et problem, der skal løses.
Men mit spørgsmål til fru Charlotte Antonsen går ud på, at hvis vi teoretisk set skulle gøre det, som de borgerlige foreslår, hvordan skal
vi så løse resten af problemet, og vil Venstre
være med til at udvide uddannelseskapaciteten
på sygeplejerskeområdet? Det er der brug for,
idet flaskehalsen ellers bliver ved med at være
der - orlovsordninger eller ej.
Hvad siger Venstre egentlig til det? Partiet
ville ikke være med til det tidligere, så vi und-

. 8302

gik at komme i denne situation, men vil det
efterfølgende være med til det?
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
324533;name_party;":
Jeg tager det da til efterretning, når fru
Charlotte Antonsen siger, at det sandelig ikke
er et forsøg på sabotage, men sådan ser det altså ud for os andre, for når man fremsætter et
forslag, som umiddelbart vil føre til, at nogle
grupper pludselig ikke får den ret, som i øvrigt
gælder for andre, har man ændret en generel
ordning til noget, som man måske kan få, hvis
man ikke lige tilfældigvis var et sted, hvor arbejdet var særlig vigtigt, og så har man ikke
længere en orlovsordning, som er brugbar,
men derimod noget, som måske kan løse nogle
af arbejdsmarkedets problemer nogle steder,
hvor man i øvrigt vil tillade det.
Det er en fundamental ændring af systemet,
og jeg tror nok, at de, som ikke får mulighed
for orlov, vil føle det som sabotage.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
325331;name_party;":
Problemet med arbejdskraftmangel i sygehussektoren er blevet akut på grund af ventelisterne. Det er vi i hvert fald ikke i tvivl om i
Venstre. Med hensyn til uddannelse af sygeplejersker vil vi altid være med til at diskutere,
hvad behovet er, og hvis der er et stigende antal ældre, kunne man godt forestille sig, at det
var et område, hvor der var behov for enten
sygeplejersker eller de nye sundhedsassistenter. Vi er altid åbne over for at gå ind i saglige
diskussioner om fremtiden, forudsat at vi så
også får indflydelse på finansieringen.
Til hr. Jørgen Estrups spørgsmål vil jeg sige,
at Venstre ønsker nogle generelle løsninger på
orlovsproblematikken. Vi ønsker, at der skal
være krav om genbesættelse, og at der skal være en aftale mellem parterne, for vi kan se, at
det er et problem på bl.a. sygehusområdet, og
hvis man ikke forsøger at løse det, mener vi
faktisk, at det kan blive begyndelsen til enden
på hele orlovsordningssystemet.";Charlotte Antonsen
326302;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget: der
er blevet sagt mange ting.

8303

23/3 94: 1. beh. af f. t 1. vedr. børnepasningsorlov inden for livsvigtige områder";Ole M. Nielsen
326483;title_name;"Det er blevet lovlig meget udbredt i dette
Ting at fremsætte populistiske f )rslag eller paradeforslag, som ministeren ka dte det.
Orlovsordningerne er en succes, og Kristeligt Folkeparti deltager gerne i ,,-ren for at være initiativtager til dem. Jeg mer er, at man under sygehusdebatten i Tinget i si s t e uge fik sat
nogle ting på plads på en udmærket måde, så
det er lidt hurtigt at tage det op igen.
Jeg synes, at vore pæne kolle ger i Det Konservative Folkeparti burde vær 3 glade for, at
orlovsordningernes succes har sat gang i debatten om de helt urimelige arbejdstids- og
faggrænseregler, der eksisterer i vort sundhedssystem især med amterne som arbejdsgivere. Det er et meget lille antal sygeplejerskestillinger, der ikke kan besættes, og de kunne
meget let besættes ved en 0 rokering, hvis
man lod andre personalegruppe r udføre nogle
af de opgaver, de er kvalificere e til, og det er
ikke så få. Endelig kommer der jo i løbet af de
kommende måneder et par tusind nyuddannede med forskellige uddannelser inden for dette
område af arbejdsmarkedet.
Vi tror, at det vil være muligt at indrette sig.
Sandheden er, at sygeplejerskerne har skrabet
nogle funktioner til sig, dengan \ der var mangel på sygeplejersker, og nu vil de ikke afgive
dem, selv om de er for få. Jeg i ror i øvrigt, at
sygeplejerskerne har valgt at få nogle forkerte
rettigheder i stedet for at få lidt mere i løn, og
en af grundene til, at de er så motiverede for at
tage orlov, er måske også, at det ikke koster
dem så meget: men amterne har helt oplagt en
række opgaver at løse som arbejdsgivere.
I øvrigt sker der kedelige fejl og forsømmelser på sygehusene og selvfølgelig også andre
steder, selv om alle stillinger er besat, og af og
til endda fordi enkelte persona egrupper eller
enkelte ansatte er mere optaget if deres faglige
rettigheder end af patienternes ve og vel.
Fru Charlotte Antonsen refererede til en hel
række organisationer, der udtalte sig om frygten for flaskehalsproblemet. E'e udmærkede
sig alle ved at være interesseorganisationer på
området. Jeg kan referere hr. Claus Vastrup,
som sikkert alle har set på forsiden af en af
Berlingske Tidendes sektioner i dag, for at mene, at frygten er stærkt overdre et. Sådan kan
man jo vælge sig de kampfæller, som man nu
synes man har brug for, og det er det, der sker i
sådan en debat som den her.

8304";Ole M. Nielsen
328856;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen plejer at sige mange fornuftige ting i Folketinget, men i dag har han
altså valgt at holde en fridag. Jeg synes simpelt
hen, at indledningen var under det niveau, hr.
Ole M. Nielsen normalt befinder sig på.
Han siger, at dette forslag er et paradeforslag og populisme, men må jeg ikke sige ganske alvorligt, at for den patient, der ikke kan
blive behandlet eller får at vide, at der kommer
til at gå 3 uger ekstra eller måske til lidt efter
sommerferien, er det ikke et paradeforslag og
ikke populisme. Jeg synes, det er ganske usmageligt at bruge et sådant udtryk om et parti, der
prøver at sige, at det selv har indført orlovsordningerne, men med et genbesættelseskrav, som
nu er fjernet.
Vi vil ikke rejse en paradedebat om at få det
genindsat generelt, for det ved enhver at vi
ikke får, men vi har konstateret, at der på nogle
områder er problemer. Derfor siger vi, at der
må være en nødbremse før sommerferien, for
alle siger, at det vil give problemer til sommerferien. En tillidsmand sagde allerede den 2.
marts, at politikerne måtte påtage sig det ansvar at prioritere, idet de ikke både kan få nedbragt ventelisterne og samtidig indføre en lov
om forældreorlov. Er det parade? Er det populisme at tage det alvorligt at være politiker og
have pligt til at prioritere? Det synes jeg er for
ringe, og det kan man ikke byde hinanden i
Folketinget, når vi tager disse ting så alvorligt.
Vi har indskrænket det til kun at omfatte de
områder, Folketinget tidligere har udvalgt som
så livsvigtige, at der ikke må strejkes. Folketinget har også forskelsbehandlet nogle arbejdsgrupper ved at sige, at på nogle områder er det
livstruende, at man kan strejke.
Det var da ikke populisme, da Kristeligt
Folkeparti stemte for det i 1987, og det var heller ikke en parade, da Kristeligt Folkeparti i
1987 stemte for, at Falckredderne ikke kunne
strejke. Det var vel, fordi man tog det alvorligt
og prioriterede det, at man kunne strejke, lavere i forhold til det, at man kunne komme til
skade. Det er det, vi har gjort, og så kan man jo
synes, at det er godt eller dårligt: men det er
ikke populisme.
Jeg mener, at mennesket er den eneste dyreart, der har evnen til at forudse og forebygge
problemer - måske har jeg taget fejl - men der
er altså mange, der har fortalt os, at der er pro-

8305

23/3 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. børnepasningsorlov inden for livsvigtige områder";Per Stig Møller
331270;title_name;"blemer her. Det er vores pligt at forudse dem,
og når vi kan forudse dem, er det også vores
pligt at forebygge dem.
Og det er netop det, der har været grundlaget for, at vi har indskrænket ændringen til disse områder, fordi de er de mest udsatte. Vi har
selv indført orlovsordningerne,. men med genbesættelse og indgåelse af aftaler. Vi håber
selvfølgelig, at alle, der ønsker orlov, også kan
få det. Vi håber, at man på hospitalerne og politistationerne, også de enmandsbetjente, bliver i stand til at tilrettelægge det, så der ikke
bliver brug for denne lov. Naturligvis skal der
ikke være tvivl om, at vi ønsker det, men vi er
da nødt til at have en nødbremse, hvis man
ikke kan lave den aftale, som arbejdsministeren ønsker man kan nå frem til. Lad os sige, at
den ene part ikke vil indgå en aftale: så må der
da være en nødbremse, så der ikke sker disse
ulykker, som vi nu gennem flere måneder har
fået at vide vil ske. Og hvem har ansvaret, hvis
disse ulykker sker? Jo, det har dette Ting, som
ikke har lyttet til advarslerne.
Vi håber som sagt, at denne lov ikke bliver
nødvendig, at den ikke bliver taget i brug. Men
vi er nødt til at sikre, at de, som har ansvaret
for den tryghed for borgerne, som ligger i lovgivningen for hospitalerne, brandvæsenet og
politiet, også har mulighed for at trække i nødbremsen, hvis det ikke kan lade sig gøre at lave
en aftale.
Jeg har konstateret, at ministeren har sagt
den 15. marts, at det kan godt være, man skal
have nogle længere varslingsregler, og det betyder altså, at ministeren er åben over for at
ændre loven. I loven står der 4 uger, og det vil
sige, at det kræver en lovændring, og det synes
jeg er udmærket.
Hr. Jørgen Estrup holdt en glimrende tale
og sagde bl.a., at det er en forsøgsordning, og
at vi må se på problemerne. Det er jeg enig i.
Vi har givet vores bud på, hvordan man undgår, at der, mens forsøgsordningen kører, kommer problemer til august, som Folketinget ikke
vil se i øjnene. Hvis det sker, skal der nok være
rigtig mange, der samles omkring håndvasken,
men det bliver håndvasken herinde og ikke på
hospitalerne.
Jeg er meget ked af, at vi fik den afslutning
fra Kristeligt Folkeparti, for jeg synes, den var
uetisk og uærlig. Men der er ingen tvivl om, at
vi fra Det Konservative Folkeparti ønsker at

8306

udstyre de ansvarlige med en nødbremse, og vi
håber naturligvis, som tilfældet er for alle nødbremser, at den ikke kommer i brug.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
333727;name_party;":
Jeg siger tak for sangen.
Hvis situationen var, som hr. Per Stig Møller
beskriver den, var det uetisk: men vi har efterhånden haft ventelister på hospitalerne i flere
år, og hvorfor? På grund af elendig ledelse,
elendig administrativ og politisk styring af hele
sundhedssektoren, elendige samarbejdsforhold mellem de politisk ansvarlige, administrationen og faggrupperne og på grund af, at
57 faggrupper på hospitalerne ikke kan arbejde sammen, osv. osv. - men ikke på grund af
manglende ressourcer. Og i denne situation vil
der ikke være nogen som helst problemer med
at skaffe folk, som kan hjælpe sygeplejerskerne - som vi muligvis har for få af - med at løse
opgaverne. Der kan sagtens omorganiseres på
sygehusene, så vi kan leve op til vores forpligtelser.
Det uetiske i denne sag er, at visse personalegrupper sætter deres faglige rettigheder over
patienternes ve og vel, og det er Kristeligt Folkeparti bestemt meget imod. Og derfor er jeg
meget glad for, at hele denne debat og hele situationen er med til at få sat fokus på de elendigheder, vores sundhedssystem har lidt under
i mange år. Her har amterne og personalegrupperne, ikke mindst overlægerne, virkelig et ansvar for at gøre noget ved tingene, og det har
noget med etik at gøre.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
335017;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke gøre mig til kampdommer i denne kamp om, hvem der er mest populistisk her i salen, men jeg må da sige til hr. Per
Stig Møller, at for mig lyder det, som om vi
ikke har deltaget i samme debat i dag.
Der har været meldt klart ud - og det er nu
ikke, fordi jeg hele tiden skal hægte mig på regeringen, jeg kritiserer den også tit og gerne og
ofte og meget - men sagen er, at der er iværksat en undersøgelse af, hvordan vi klarer den
situation, vi står i. Vi skriver i dag den 23.
marts, og rapporten skal komme den 1. april.

8307

23/3 94: 1. beh. af f. t 1. vedr. børnepasningsorlov inden for livsvigtige områder";Lilli Gyldenkilde
335673;title_name;"Der er tale om, at vi har erkendt, at der
mangler uddannede sygeplejersker. Der er en
erkendelse af, at social- og sundhedsassistenterne skal kunne få job på hospi alerne. Vi ved,
at nogle af de unge social- og sundhedsassistenter ikke har arbejde i øjeblikket, og vi ved,
at i løbet af maj og juni kommer der mindst
1.000 ud fra læreanstalterne - o^: her bruger jeg
endda det samme tal som arbejdsministeren,
for alene i tilgang har der i hvert fald været
2.000: det kan godt være, der sr faldet nogle
fra undervejs. Men det vil alt iå sige, at når
man får snakket det igennem i systemet og gerne i den trepart, som består af Amtsrådsforeningen, de organiserede faggrupper og finansministeren, kan der findes en løsning, og
så behøver vi herinde ikke lave diskriminationslove over for visse grupper.
Men det er, som om hr. Per Stig Møller ikke
har været med i debatten, siden han kan konkludere, at ingen vil løse det problem, vi står
over for. Problemet er erkendt af alle partier,
så her er vi enige: vi er bare uenige i, at det
skyldes orlovsordningerne.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
336771;name_party;":
Jeg er da glad for, at SF er enig i, vi har et
problem, der skal løses. Jeg vil a r e bede til, at
det bliver løst inden sommerferien, for det er
den, vi er blevet advaret om g ver problemet.
Vi vil meget gerne samarbejde med SF, og det
er da ikke sikkert, at løsninge i nødvendigvis
skal være sådan, som vi foreslår: men der skal
forslag på bordet. Jeg tror ikke, at den rapport,
der kommer den 1. april, kan føre til lovgivning inden sommerferien, men nu ligger der et
forslag på bordet fra os, og vi har også åbnet
for forhandlinger i udvalget om ændringsforslag. For os har det været vigti gt, at vi får løst
problemet, inden der sker ulykker.
Og så må jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, at
situationen er jo blevet forværret på grund af
den manglende genbesættelse. Angående
sundheds- og socialassistentern e ved Kristeligt
Folkeparti godt, at det var i de ti borgerlige regeringsperiode, denne uddannelse blev fremmet, så vi har assistenterne på arbejdsmarkedet nu. Vi ønsker også at få den ind i sygehussektoren, og derfor undrer det mig, hr. Ole M.
Nielsen ikke ønskede at stemme for KVZdagsordenen forleden, hvor der blev talt om at

8308

sikre, at kapaciteten i sygehussektoren udnyttes optimalt, bl.a. gennem en fleksibel arbejdstilrettelæggelse og opblødning af de stive faggrænser. Det var præcis, hvad der stod i den
dagsorden.
Sundhedsstyrelsen har også udsendt en vejledning om disse menneskers arbejdsopgaver,
så det kan vi ikke blive uenige om. Det vigtigste er - og her synes jeg at SF's holdning var
både åben og fin - at man er indstillet på at
finde en løsning, og det synes jeg vi alle sammen skal medvirke til. Det kan blive denne løsning, eller det kan blive en anden, men en løsning skal der findes.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Per Stig Møller
338621;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1993.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 3/3 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
339045;name_party;":
Med almindelig risiko for at trætte finansministeren føler vi alligevel anledning til at give
tillægsbevillingslovforslaget et par bemærkninger med på vejen.
Mange af de ting, der findes i årets tillægsbevillingslovforslag, skyldes tekniske ommøbleringer. De store ressortændringer i forbin-

8309

23/3 94: 1. beh. af f. t. 1. om tillægsbevilling for finansåret 1993";Kim Behnke
339430;title_name;"delse med regeringsomdannelsen i 1993 har
medført meget, meget betydelige ændringer
rundt omkring, og det skal vi ikke bruge dagen
i dag til at diskutere. Det er kendsgerninger, og
de har for en dels vedkommende nok nogle
små budgetmæssige konsekvenser, fordi man
har ansat en hel del flere i ministerierne og oprettet nogle forskellige politiske rådgivningskontorer og sådan noget. Det har selvfølgelig
alt sammen kostet penge, og derfor er de 147
sider med afvigelser på enten over 5 mio. kr.
eller over 10 pct., som vi har fået i Finansudvalget, også for en stor dels vedkommende udtryk for disse mange ressortomlægninger.
Men der skjuler sig også nogle kedelige tendenser i forslaget. For det første at 1993 blev
endnu et år, hvor det forslag til finanslov, der
var udgangspunktet for budgettet, overhovedet
ikke blev overholdt. Vi har selvfølgelig noteret
os, at finansministeren er mere optaget af at
sammenligne tillægsbevillingsforslaget med
det skøn, der forelå i december, for så ser det
knap så slemt ud. Men den reelle sammenligning er jo mellem tillægsbevillingen og selve
det budget, vi arbejder ud fra, nemlig finansloven for 1993, og her er der sket et betydeligt
skred, nemlig over 6 mia. kr. alene på udgiftssiden. Saldoen er blevet forværret med 6 mia. kr.
og ender altså med et underskud på over 50
mia. kr.
Det er efter vores mening aldeles uacceptabelt, at staten har så dårlig orden i sin økonomi, at et finansår kan ende med et så stort underskud. Det er som sagt mere end 6 mia. kr.
større end i den finanslov, der blev vedtaget for
1993, og som den nuværende finansminister
stemte for dengang som almindeligt medlem af
Folketinget, så man kan ikke bare lige tørre
ansvaret af på den tidligere regering.
En anden ting, som vi har noteret os, er, at
selv om der på visse områder har været tale om
et mindre forbrug end forudset, skyldes det
primært forholdene på f.eks. Arbejdsministeriets område. På en masse af de forskellige orlovsordninger og forskellige former for aktiveringsordninger osv., der var sat i værk, har
man ikke haft nær den tilstrømning, man havde forventet, og derfor har der heller ikke været det ressourceforbrug, man havde regnet
med.
Men nogle steder er der blevet brugt betydelig flere penge, og vi væmmes, når vi konstate-

8310

rer, at Kulturministeriet igen har haft et år,
hvor det har brugt flere penge end budgetteret,
denne gang ca. 90 mio. kr. I de tider, vi har i
øjeblikket, er det uacceptabelt, at man bruger
så meget mere på det område. Vi kunne godt
tænke os, at nogle af de midler f.eks. var blevet
brugt på de 20.000 hjemløse i København,
frem for at man nu skal bruge en del af pengene på overdragelsen af Holmen. Det hører ingen steder hjemme.
Vi kan også konstatere, at finansministeren
har holdt mange taler i forbindelse med Færøbevillingerne, og hver gang har vi fået at vide,
at der var ingen problemer i de Færøbevillinger, for det var bare nogle lånegarantier osv.
Nu figurerer der 2,3 mia. kr. som en belastning
af nettokassesaldoen, så helt gratis har det ikke
været at udstede de forskellige garantier til
Færøerne.
Endelig kan vi konstatere, at man har været
nødsaget til at bruge 5 mia. kr. mere, fordi antallet af arbejdsløse steg langt mere i 1993, end
man havde regnet med. Finansministeren gør
ganske vist opmærksom på, at her i 1994 skal
det nok gå bedre: men sådan er det dog ikke
gået i de første måneder af året, og derfor frygter vi, at også dette år ender med et finanslovunderskud på 50 mia. kr. eller mere.
Vi har i løbet af finansåret stemt imod mange aktstykker i Folketingets Finansudvalg, og
vi har også stemt for nogle enkelte. Men da
hovedparten af dem, der har været forelagt,
har fået en nedadvendt tommelfinger for
Fremskridtspartiets vedkommende og har
medvirket til forværringen af statens finanser,
kan vi ikke indstille lovforslaget til vedtagelse.
Vi kan derimod anbefale Folketinget, at man
forkaster tillægsbevillingslovforslaget for 1993
med den hovedbegrundelse, at 50 mia. kr. i underskud på statens finanser er og bliver uacceptabelt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
343599;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Fi-

8311

! 23/3 94: 1. bc h. af f. t. 1. om tillægsbevilling for finansåret 1993";Formanden
343739;title_name;"nansudvalget. Hvis ingen gør Indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
343895;title_name;"Der er ikke mere på dagsor lenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Energipolitiske Udvalg (22/3 94):
Udtræder: Henning Gjellerod (S)
Nyt medl.: Christa Werge (S)
Udtræder: Martin Glerup (S)
Nyt medl.: Peter Christensen (S)
Udtræder: Helen Beim (S)
Ny stedf.: Frederik Nørgaard (S)
Kulturudvalget (22/3 94):
Udtræder: Henning Gjellerod (S)
Ny stedf.: Christa Werge (S)

8312

Miljø- og Planlægningsudvalget (22/3 94):
Udtræder: Martin Glerup (S)
Nyt medl.: Peter Christensen (S)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (22/3 94):
Udtræder: Henning Gjellerod (S)
Nyt medl.: Christa Werge (S)
Forskningsudvalget (22/3 94):
Udtræder: Poul Andersen (S)
Nyt medl.: Lise Rasmussen (S)
Erhvervsudvalget (22/3 94):
Udtræder: Poul Andersen (S)
Ny stedf.: Lise Rasmussen (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 24. marts 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.44";Formanden
