split;reason;text;value
0;;"8753

7/4 94: Dagsorden

69. møde
Torsdag den 7. april 1994 kl. 10
Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Forebyggende arbejde i almennyttigt
byggeri, overførsel af garanti i forbindelse med
konvertering af realkreditlån, hvortil der ikke
ydes rentesikring).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sikkerhedsstillelse i forbindelse med
overførelse af areal til byzone).
Af miljøministeren (Svend Auken).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte
til de små øsamfund (trafikstøtte m.v.).
Af miljøministeren (Svend Auken).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om Den Grønne Fond.
Af miljøministeren (Svend Auken).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven
og om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v.
Af industriministeren (Trøjborg).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til hjemmeservice.
Af industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og personskatteloven. (Ændringer af 30
pct.-beskatningen af visse lønmodtagere).
Af skatteministeren (Stavad).

8754

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten.
(Misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster).
Af skatteministeren (Stavad).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Beskatning af investeringsforeninger og deres medlemmer m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Virkningstidspunkt for
lønmodtagerbidraget).
Af skatteministeren (Stavad).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Udpegning af suppleanter til Uddannelsesrådet).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
13) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til statsministeren [om arbejdet
med kommende direktiver, så der ikke sker en
gentagelse af forløbet ved forslaget til det såkaldte madsminkedirektiv].
Af Lone Dybkjær (RV), Ove Fich (S), Peter
Duetoft (CD) og Lysholm Christensen (KRF).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Overførelse af landzonemyndigheden til kommunalbestyrelsen).
Af Aage Brusgaard (FP), Rønholt (KF) og
Filt Jensen (V) m.fl.
15) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Kirkebeskyttelseslinjen).
Af Gade (SF) m.fl.

8755

7/4 94: Dagsorden

16) Første behandling af beslutr ingsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om forbrænding af papir og emballage.
Af Filt Jensen (V), Jens Jørgensen (KF) og
Aage Brusgaard (FP) m.fl.
17) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om privatise ing af Statens
Bilinspektion.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";
3392;title_name;"Medlemmer af Folketinget Il e Hansen, Anker Jørgensen, Erik B. Smith, Mariann Fischer
Boel, Anders Mølgaard, Hanne Thanning Jacobsen og Ebba Strange har meddelt mig, at de
ikke vil kunne give møde i Tir get i mindst 7
dage, hvorfor de anmoder om c riov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, s :k. 3, litra a, fra
og med den 14. april 1994 og on], at stedfortræderne må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Helge Mortensen har
meddelt mig, at han ikke vil kur ne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra d, fra og med den 12. april 1994
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

8756

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
4147;name_party;":
Lige inden Boligudvalget afgav betænkning,
kom der et svar fra boligministeren, hvoraf det
fremgik, at de almennyttige boligselskaber i de
sidste fem år havde haft uændrede bidragssatser. Det vil sige, at lejerne i den almennyttige
boligsektor overhovedet ikke har bidraget til
de forhøjelser, der har været nødvendige for at
dække kreditforeningernes massive tab.
Det finder Fremskridtspartiet aldeles urimeligt, og det er grunden til, at vi i tillægsbetænkningen har stillet ændringsforslag, således at
boligministeren ikke længere skal fastsætte eller godkende bidragssatserne, men at lejerne
skal betale de bidragsforhøjelser, som alle andre, der har lån i kreditforeningerne, bliver pålagt.
Særlig henset til, at vi her i salen har haft en
meget bred og enig diskussion om, at man skal
have et nyt huslejebegreb, således at man ikke
giver boligstøtte til hvad som helst, må vi sige,
at uanset det ved vi godt, at når det indregnes i
den omkostningsbestemte leje og der bliver lejestigninger, betyder det også, som ministeren
rigtigt siger, øget boligstøtte. Men da boligstøtte jo ikke udløses med 100 pct., er det helt sikkert, at vedtagelsen af dette ændringsforslag
vil være en besparelse for det offentlige.

1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Forebyggende arbejde i al ennyttigt byggeri, overførsel af garanti iforbindelse med konvertering af realkreditlån, hvort 7 der ikke ydes
rentesikring).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 20/1 94. Første behandling 4/2 94.
Betænkning 17/3 94. Anden behandling 24/3
94. Tillægsbetænkning 5/4 94)";Kirsten Jacobsen
5789;name_party;":
Jeg er nu ikke sikker på, at det i første omgang ville være en besparelse for det offentlige : jeg tror, det i første omgang ville være en
besparelse for de private husejere. Og jeg vil
gerne gøre fru Kirsten Jacobsen opmærksom
på, at sådan som vi finansierer den almennyttige sektor, er der i realiteten ikke nogen risiko
overhovedet for kreditforeningerne i forbindelse med de lån, man giver til den almennyttige sektor. Derfor er der absolut heller ikke nogen begrundelse for, at man skal inddrage lejerne i den almennyttige sektor til finansiering
af de tab, som kreditforeningerne har haft i
forhold til den private boligmasse.

Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkning n var der ikke
stillet ændringsforslag.

(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
6590;name_party;":
Fru Sonja Mikkelsens indlæg betyder åben-

Den første sag på dagsorder en var:

8757

7/4 94: 3. beh. f. t. 1. vedr. garanti ved konvertering af visse realkreditlån m.v.";Kirsten Jacobsen
6783;title_name;"bart, at hun ikke har nogen større indsigt i,
hvordan realkreditloven er skruet sammen her
i landet. Det handler om, at lån til den almennyttige boligsektor er udstedt i obligationsserier sammen med lån til alt muligt andet. Inden
for de pågældende obligationsserier - som
hedder blandede serier - er der solidarisk hæftelse.
Socialdemokratiet og fru Sonja Mikkelsen
har åbenbart den opfattelse, at lejere i almennyttigt boligbyggeri ikke skal være solidariske
med resten af dem, som er i den serie, de har
lån i. Jeg er nødt til at gøre fru Sonja Mikkelsen opmærksom på, at de 80 pct. af boligejerne, som aldrig nogen sinde har givet kreditforeningerne tab, har været med til at betale og
har alene indtil nu betalt for de tab, som de 20
pct. har påført kreditforeningerne. Så spørgsmålet er - og det er det, det drejer sig om - skal
alle, der har lån i en serie, være solidariske
med hinanden, eller er det kun boligejerne, der
skal være solidariske? For hvis man laver Aog B-medlemmer derved, at nogle låntagere får
særlige privilegier, så siger man samtidig, at de
boligejere, som aldrig nogen sinde har betalt
for sent, som aldrig har påført kreditforeningerne tab, alene skal betale for kreditforeningernes samlede tab.
Når man ser på, hvordan ledelsen i kreditforeningerne ser ud, hvilken indflydelse den
almennyttige sektor har, så må man sige: Hvis
vi ikke får dette ændringsforslag vedtaget, er
det fuldstændig omkostningsfrit for ledelsen at
sidde og vedtage bidragsforhøjelser, for det er
kun de andre, der skal betale: éns egen sektor
bliver friholdt. Det er ganske urimeligt. Hvis
det var sådan, at man samtidig sagde, at den
almennyttige boligsektor ingen som helst stemmeret har og ingen ret har til at pålægge de
andre bidragsforhøjelser, kunne der være ræson i det, fru Sonja Mikkelsen sagde - ellers
ikke.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

8758

Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 46 stemte for, 67 imod.
Ændringsforslag nr. l
forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (S,
KF, V, SF, CD, RV og KRF) mod 8 (FP).";Kirsten Jacobsen
8962;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sikkerhedsstillelse iforbindelse med overførelse af areal til byzone).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/1 94. Første behandling 1/2 94.
Betænkning 23/2 94. Anden behandling 1/3
94. Tillægsbetænkning 23/3 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 50 stemte for, 70 imod.

Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.

8759

7/4 94: 3. be. af f. t. I. vedr. overførelse af areal til byzone
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 116 stemmer.";Formanden
9915;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af l iv om støtte til
de små øsamfund (trafikstøtte rr .v.).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/1 94. Første behandling 1/2 94.
Betænkning 16/3 94. Anden behandling 5/4
94).
Der var ikke stillet ændrings orslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 114 stemmer.";Formanden
10427;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sene t til statsministeren.

8760

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3, ændringsforslaget, § 4, således ændret, og § 5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
10682;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven
og om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 15/12 93. Første behandling 3/2
94. Betænkning 24/3 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om Den Grønne Fond.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/1 94. Første behandling 1/2 94.
Betænkning 23/3 94).
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var ler ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, æn riIigsforslaget
og spørgsmålet om lovforslage s overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.

§§ 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
11915;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8761

7/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. adgangen til statstilskud til hjemmeservice

Den næste sag på dagsordenen var:

8762

Den næste sag på dagsordenen var:

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til hjemmeservice.
Af industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 2/3 94. Første behandling 16/3 94.
Betænkning 24/3 94).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og personskatteloven. (Ændringer af 30 pct.-beskatningen af visse lønmodtagere).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 26/1 94. Første behandling 2/2 94.
Betænkning 23/3 94).

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Forhandling";Formanden
13315;name_party;":
Ifølge betænkningen, der netop er afgivet,
vil Venstre redegøre for sin stilling til lovforslaget ved anden behandling. Jeg stiller mig nu
ret uforstående over for, at dette er blevet skre,vet i betænkningen, da Venstre klart under førstebehandlingen gav udtryk for, at vi ville undlade at stemme for den ændring, der foreslås i
lovforslag nr. L 210, fordi vi ikke har stemt for
det oprindelige lovforslag.
Jeg skal derfor fastholde, at Venstre undlader at stemme for lovforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §
2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Larsen
13965;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret, § 2, ændringsforslag nr. 3 og 4 og § 3, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
14410;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten. (Misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 20/1 94. Første behandling 27/1
94. Betænkning 23/3 94).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

8763

7/4 94: 2. beh. af f.

I. vedr. misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforsl gets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, s tiedes ændret,
ændringsforslag nr. 2 og § 2, siledes ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
15487;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af investerin sforeninger og
deres medlemmer m.v.).
Af skatteministeren (Stavad),
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 27/1
94. Betænkning 23/3 94).
Der var stillet 31 ændringsfo rslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforsl gets overgang
til tredje behandling sattes til f arhandling under ét.
Forhandling";Formanden
16262;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort.
Det er jo godt nok, når Folkei inget laver regler, men det var rart, om de også kunne administreres. Jeg mener, at hvis man helt grundlæggende ser på det, der sker på aktieområdet,
på udbyttebeskatningsområdet, er reglerne nu

8764

blevet så komplicerede, at ingen er i stand til at
finde ud af dem.
Jeg vil derfor gerne aftvinge ministeren et
løfte om, at vi med virkning for indkomståret
1995 som seneste tidspunkt får en indberetningsordning for aktier, en ordning, så investeringsforeninger får indberettet, hvad der er udbytteindkomst, hvad der er kapitalindkomst,
og hvad der er øvrig indkomst. Der er akut behov for det, for det bliver altså nu så indviklet,
så ingen kan finde ud af det.";Jens Thoft
17016;title_name;":
En af de store gevinster ved den ændring, vi
laver i loven om investeringsforeninger, er netop, at vi får indberetning.
Jeg er helt enig med hr. Jens Thoft i, at lovgivningen om investeringsforeningerne er meget indviklet. Det er den jo ikke mindst, fordi
man skattemæssigt forsøger at behandle de pågældende afkast ud fra, hvad de underliggende
papirer er.
Når hr. Jens Thoft derefter spørger, om jeg
kan give en garanti for, at vi senest for indkomståret 1995 også får en indberetningsordning for aktier, må jeg svare, at jeg ikke har
mulighed for at udstede en sådan garanti, men
jeg kan love hr. Jens Thoft, at jeg personlig vil
være velvillig over for at se på, om en sådan
kunne komme til veje. Hr. Jens Thoft ved godt,
at det er en meget kontroversiel sag, som i nogle omgange har været drøftet her i Tinget, og at
man under disse drøftelser er stødt på nogen
modstand.
Men som sagt, jeg vil gerne være med til at
overveje, om der var en mulighed for at få lavet
en sådan ordning, for jeg er enig med hr. Jens
Thoft i, at det vil være en klar forbedring at
sikre, at den skattemæssige behandling også
bliver foretaget korrekt i alle situationer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 4-7, § 2, således ændret,
ændringsforslag nr. 8-11, § 3, således ændret,
ændringsforslag nr. 12 og 13, § 4, således ændret, ændringsforslag nr. 14, § 5, således ændret, ændringsforslag nr. 15-24, § 6, således
ændret, § 7, ændringsforslag nr. 25 om indsættelse af en ny paragraf efter § 7, ændringsforslag nr. 26-31 og § 8, således ændret,

8765

7/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. beskatn. af invest.foreninger og deres medlemmer m.v.

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
18823;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Virkningstidspunkt for lønmodtagerbidraget).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 3/2 94. Første behandling 10/2 94.
Betænkning 23/3 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
19490;title_name;":
Jeg vil gerne her ved anden behandling gøre
den bemærkning, at der i lovforslagets § 2 er
indsat datoen den 31. marts 1994. Da denne
dato nu er overskredet, vil jeg gerne bebude, at
der inden tredje behandling bliver stillet et ændringsforslag, hvor vi ændrer datoen til et tidspunkt efter vedtagelsen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
19955;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbe-

8766

handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Udpegning af suppleanter til Uddannelsesrådet).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 20/1 94. Første behandling 26/1
94. Betænkning 23/3 94).
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget om en ny affattelse af
§ 2, § 2 i den nye affattelse og § 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
20935;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om videregående kunstneriske
uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 26/1 94. Første behandling 2/2 94.
Betænkning 23/3 94. Ændringsforslag nr. 2 af

8767

7/4 94: 2. beh. af f. t. I. cm videregående kunstner, udd.institutioner under Kulturmin.

5/4 94 uden for betænkning n af Pernille
Frahm (SF)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var c er stillet 1 ændringsforslag af Pernille Frahn (SF).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforsl igets overgang
til tredje behandling sattes til f arhandling under ét.
Forhandling";Formanden
21893;name_party;":
Det forslag om de videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet, der nu er til anden be handling, er et
stort og omfattende forslag. Selv om det måske
ved første øjekast kunne se ud, som om det er
små justeringer, er der alligev I en betydelig
omskrivning af de nugældende: regler, og der
er en del ændringer for de en celte institutioner.
Vi har derfor fundet det nyttigt at anbefale,
at man tilføjede en revisionspa agraf til loven,
da der har været en del meget kritiske, meget
nervøse, meget urolige henvendelser fra de institutioner, som lovforslaget omhandler.
Vi synes, det er et beskedent krav at stille til
denne lov, at man lover de ins titutioner, som
man nu foretager en omfattende regulering af,
at der vil blive kigget på sager i igen inden en
årrække, og at de således kan se en ende på
lidelserne, hvis der skulle vise sig at være nogen.
Jeg skal derfor anbefale SF s ændringsforslag til vedtagelse og samtidig på SF's vegne
meddele, at vi stemmer for dot ændringsforslag, som er stillet af kulturm nisteren og tiltrådt af udvalget i øvrigt.";Pernille Frahm
22999;name_party;":
Der er her under den allers dste del af udvalgsbehandlingen opstået et par spørgsmål
vedrørende arkitektskolerne, oj: jeg skal derfor
bede om, om vi kan få lovforslaget tilbage til
udvalgsbehandling mellem and en og tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.

8768

Afstemning
§§ 1-4, ændringsforslag nr. 1 i betænkningen
om en ny affattelse af § 5, § 5 i den nye affattelse og §§ 6-16
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen af Pernille Frahm (SF)
forkastedes, idet 58 stemte for, 59 imod.
§§ 17 og 18
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lone Dybkjær
23649;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til statsministeren:
»Vil statsministeren fremlægge en redegørelse for, hvorledes regeringen vil angribe arbejdet med kommende direktiver, således at
der ikke sker en gentagelse af forløbet ved forslag til Rådets direktiv COM 93/290 om andre
tilsætningsstoffer end farve- og sødestoffer
(»madsminkedirektivet«) ?«
Af Lone Dybkjær (RV), Ove Fich (S), Peter
Duetoft (CD) og Lysholm Christensen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 4/2 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/2 94).
Begrundelse";Formanden
24286;name_party;":
Begrundelsen for den rejste forespørgsel er
sagsforløbet fra vedtagelsen af det såkaldte
rammedirektiv om tilsætningsstoffer i levnedsmidler til den senere udmøntning af de tilhørende udfyldningsdirektiver, nemlig direktiv
for sødestoffer, for farvestoffer og for andre tilsætningsstoffer, det såkaldte diversedirektiv.
Rammedirektivet er forelagt Markedsudvalget i juni 1988 og vedtaget på rådsmødet i december samme år. Landbrugsministeren, som
var den, der forhandlede rammedirektivet,
sagde på regeringens vegne, at man ville gå ak-

8769

(549)
7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Lone Dybkjær
24910;title_name;"tivt ind i forhandlingen om forslaget, og at
man ville arbejde på at sikre en udformning af
forslaget, der muliggjorde en opretholdelse af
det høje sundhedsbeskyttelsesniveau, der her i
landet er enighed om.
Socialdemokratiet gjorde det til en betingelse, at der var tale om en rådsprocedure. Med
andre ord: Udfyldningen af rammedirektivet
skulle vedtages politisk og ikke kun teknisk behandles. Dette accepteres på rådsmødet i december 1988.
Det vil sige, at allerede i 1988 ved vi, at der
her er tale om en politisk sag og også noget,
Danmark skal arbejde aktivt med. Så meget
mere må det videre forløb forundre.
Sødestofdirektivet går nogenlunde glat. Farvestofdirektivet går galt. Kommissionen fremlægger farvestofdirektivet den 10. december
1991. I oversigtslisten til Markedsudvalget den
29. januar 1992 placeres direktivet som et mindre vigtigt direktiv, hvor der ikke udarbejdes
oplysningsskema, hvilket jo må siges at være
ejendommeligt i betragtning af dels forhistorien, dels fordi der er tale om eksportinteresser
lig fetaosten i størrelsesordenen milliarder af
kroner, og selv om der er tale om klare konfliktproblemer mellem forbrugerinteresser og
industriinteresser - igen fetaosten.
Den 27. september kommer Danmark i
klemme på rådsmødet, og det er vi fortsat.
Der sker noget tilsvarende for »diversedirektivet«. Den 6. august 1992 optræder »diversedirektivet« på oversigtslisten fra Udenrigsministeriet som et mindre vigtigt kommissionsforslag. I betragtning af den situation, vi nu
står i, og hvor miljøgarantien af hensyn til
sundheden måske skal bringes i anvendelse,
må det jo også siges at være noget af en fejlplacering.
Forløbet af de to sidste direktiver viser, at
der slet ikke, i hvert fald ikke hvad Folketinget
ved af, har været politiske signaler, der har ringet i tide.
I lyset af hele denne udvikling er mit spørgsmål til statsministeren derfor: Hvordan kan
det gå så galt? Har der slet ikke været møder
på specialist- eller embedsmandsniveau fra
1988 til 1992? Hvordan kan det gå til, at direktiverne placeres så forkert - forhistorien taget i
betragtning? Og hvad er der sket efter fremsendelsen? Dér ved vi at der har været specialistmøder, men hvordan kan det gå til, at den politiske ledelse ikke er blevet informeret? Hvad
kan vi derfor lære af forløbet, og hvilke konsekvenser vil statsministeren drage af sagen?

8770

Besvarelse";Lone Dybkjær
27313;title_name;":
Den forespørgsel, vi i dag tager fat på, drejer
sig om en for dette Ting forholdsvis sjælden
foreteelse, nemlig en åben og forhåbentlig også
fordomsfri, nuanceret debat om dette i virkeligheden helt naturlige spørgsmål: Hvad kan vi
lære af vore erfaringer?
Jeg vil gerne straks fra starten foregribe en af
konklusionerne i min redegørelse. Det konkrete udgangspunkt for forespørgslen, det såkaldte diversedirektiv, der drejer sig om tilladte tilsætningsstoffer til madvarer bortset fra farveog sødestoffer, viser, at der er nogle ting, vi bør
kunne gøre bedre. Hvordan kan vi følge den
konkrete sag op, for den er jo ikke afsluttet
endnu? Hvad kan vi lære af det konkrete sagsforløb indtil nu? Hvad kan vi gøre for at varetage de danske interesser endnu bedre? Et ordentligt svar forudsætter ikke alene en vurdering af det konkrete sagsforløb, det må naturligvis også tage udgangspunkt i vore grundholdninger til centrale dele af det europæiske
samarbejde.
Lad mig starte her med vores grundholdning
til EU-samarbejdet på dette område og andre
vigtige EU-spørgsmål af samme karakter:
sundheds-, miljøbeskyttelses-, arbejdsmarkeds- og forbrugerområdet. Her er sagen jo, at
vi ofte har stået i et dilemma i forbindelse med
fastsættelsen af reglerne til etablering af det indre marked.
Vi har som et lille land, et eksportorienteret
land, en afgørende interesse i adgang til et
stort indre marked, hvor varer og produkter
kan afsættes uden mere eller mindre skjulte
handelshindringer. Sådan er det ikke nødvendigvis for store lande med en økonomi, der i
højere grad er rettet mod hjemmemarkedet.
Men fælles regler og harmonisering kan også købes for dyrt. Vi ønsker ikke tilpasninger i
nedadgående retning, når vi taler om sundheds- og miljøbeskyttelse i bred forstand. Det
må være sådan, at de lande, der er længst fremme, trækker de andre op, samtidig med at de,
som er længst fremme, ikke bremses i bestræbelserne på stadig at gøre det bedre. Det bør
gælde i EU bestående af 12 lande, men også
når vi bliver 16 og flere.
Heldigvis kan man da også som den absolutte hovedregel slå fast, at vi i langt hovedparten af tilfældene kan bakke op omkring de beslutninger, der træffes i EU, netop fordi vi 'bl.a.

8771

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Nyrup Rasmussen
29601;title_name;"har været i stand til at sætte voi es præg på det
endelige resultat. Der er ikke n get at sige til,
at opmærksomheden som regel samler sig om
problemsagerne, om den rester n d e del af sagerne, hvor løsningerne ikke ei tilfredsstillende. Men helhedsbilledet bør ikke tabes af sigte.
Alligevel er det netop på grund af disse afgørende enkeltsager, at det er så vi gtigt, at vi hele
tiden diskuterer, hvordan vi ind retter os, sådan
at den slags sager fanges op i tic e. Det gælder i
regeringen, i ministerierne, men også i Folketinget og i Markedsudvalget.
Denne konstatering fører naturligt til
spørgsmålet: Hvad er det egeni Hg for et europæisk samarbejde, vi ønsker os? Hvilke krav
stiller vi til de beslutninger, der kommer fra
Bruxelles, og hvordan kan vi påvirke dem i en
retning, der passer med vore ambitioner?
Jeg skal ikke i dag indlede en generel Europadebat på grundlag af denne forespørgsel.
Jeg skal blot slå nogle grundt oldninger fast.
I Maastricht-Traktaten har vi fået knæsat
nærhedsprincippet. Som andre principper skal
det udfyldes hen ad vejen, men det betyder
kort og godt, at Fællesskabet Kun handler på
områder, hvor et mål bedre kan opfyldes af
Fællesskabet end af hvert enkelt land for sig.
Det gælder specielt for løsning af grænseoverskridende miljøproblemer. Vi vil holde fast i,
at vi ikke skal have fælles regler, bare fordi de
så er fælles, eller harmoniserir g for harmoniseringens egen skyld. Dette piincip ligger nu
fast, men vi skal også gøre os klart - ikke
mindst på de grænseoverskridende miljøproblemers område - at det også i idebærer en risiko for, at der i nogle tilfælde måske ikke bliver fælles regler, hvor vi gerne ville have det.
Når vi taler om fælles regler, det være sig i
forhold til etableringen af det indre marked eller i anden sammenhæng, så har det altid været et fast princip, at vi fra dar sk side ikke vil
harmonisere nedad: det giver ingen mening.
Harmoniseringen skal ske opad, vi skal harmonisere op til det bedste og ikke ned til det
ringeste. Niveauet skal lægges af dem, der er
længst fremme, og formålet skal være, at alle
kommer med op. Netop med Maastricht-Traktaten fik Danmark slået fast, at Fællesskabets
formål er at fremme en bæredygtig udvikling,
der respekterer miljøet. På mi jø-, arbejdsmiljø- og forbrugerbeskyttelsesområdet skal der
sikres et højt beskyttelsesniveau. Det vil vi sim-

8772

pelt hen fra dansk side holde Kommissionen
fast på.
Endelig har vi miljøgarantien i de tilfælde,
hvor vi alligevel i sidste ende løber ind i problemer. Miljøgarantien giver os mulighed for
at sætte hælene i, hvis vi finder og kan godtgøre, at en harmoniseringsbestemmelse indebærer risiko for beskyttelse af menneskers og dyrs
liv og sundhed. Kritikere vil sikkert sige, at bestemmelsen er temmelig værdiløs: man henviser til, at den sjældent er brugt. Det sidste er
rigtigt: det første er forkert. Miljøgarantien er
en nødbremse, og en nødbremse skal kun bruges, når der er fare på færde. Danmark har kun
brugt den en enkelt gang, men vi er parat til at
gøre det igen, når sagen er der.
Efter min opfattelse går udviklingen i EU i
øvrigt i den retning, som vi er fortalere for.
Overalt i Europa er der en voksende bevidsthed omkring miljø og sundhed: erfaringerne
fra Østeuropa viser, hvor galt det kan gå. Vi
gør også vores - lykkeligvis mindre katastrofale - erfaringer i Danmark.
Udvidelsen af EU trækker i samme retning.
Finland, Norge, Sverige og Østrig er alle lande, hvis holdning ligger tæt på vores, og som
nok skal vide at gøre deres indflydelse gældende sammen med os. Det er grundlaget, det er
udgangspunktet for Danmarks deltagelse i
EU-samarbejdet på dette centrale område, altså på én og samme tid at sikre et højt beskyttelsesniveau på miljø-, arbejdsmiljø- og forbrugerbeskyttelsesområdet og samtidig opbygge
det indre marked, hvor danske virksomheder
får stadig bedre muligheder for frit at afsætte
varer og produkter uden handelshindringer.
Det er herudfra, vi arbejder i en europæisk virkelighed, hvor forskellige sundheds-, miljø- og
industriinteresser og nationale interesser er til
stede på én og samme tid.
Forespørgslen i dag er fremadrettet, men tager udgangspunkt i den konkrete sag om det
såkaldte - i folkemunde - madsminkedirektiv.
Forløbet og behandlingen af direktivforslaget
har været genstand for en række spørgsmål,
som industriministeren har besvaret. Der har
også ved flere lejligheder været drøftelser i
Markedsudvalget. Status i sagen er, at der på
rådsmødet for indre marked den 16. december
blev konstateret politisk enighed om forslaget
med kvalificeret flertal. Danmark og Italien afstod fra at stemme. Rådets fælles. holdning

8773

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Statsministeren
34324;title_name;"blev formelt vedtaget den 10. marts i år, hvor
Danmark og Italien ligeledes afstod fra at
stemme. Vi afgav i den forbindelse en stemmeforklaring, som nok er værd at lægge mærke
til, hvori det hedder:
»I lyset af, at spørgsmålene om nitrit/nitrat
og sulfitter yderligere vil blive behandlet i Den
Videnskabelige Komité for Levnedsmidler og
herefter vil blive gjort til genstand for drøftelser, vil Danmark« - og jeg understreger: »på
nuværende tidspunkt undlade at stemme imod
forslaget i tiltro til, at der, når forslaget er færdiggjort og skal vedtages endeligt, vil være opnået sådanne fremskridt, at Danmark vil kunne medvirke til en vedtagelse.«
Og så kommer det centrale:
»Såfremt direktivet ikke ved den endelige
behandling i Rådet har fået et tilfredsstillende
sundhedsmæssigt indhold, vil Danmark stemme imod forslaget.
Det pågældende direktiv er i øjeblikket i en
forhandlingsfase, men vi vil allerede nu understrege, at vi fra dansk side kun vil kunne acceptere en regulering, der grundlæggende tilgodeser de vigtige behov, der er begrundet i
hensynet til beskyttelse af menneskers liv og
sundhed.«
Danmark opnåede ikke de ændringer i direktivteksten, vi ønskede, for de tilladte mængder eller tilsætningsstoffer, men vi fik igangsat
en fornyet vurdering af de få, men vigtige stoffer, som vi anser for sundhedsmæssigt betænkelige.
Danmark opnåede på rådsmødet den 10.
marts tilslutning til, at EU's videnskabelige
komité undersøger disse tilsætningsstoffer,
som i givet fald kan danne grundlag for, at
Kommissionen kan ændre sit forslag.
Behandlingen af »madsminkedirektivet« er
således ikke afsluttet. Regeringen er fast besluttet på at arbejde intenst for at få ændret
forslaget på en for Danmark tilfredsstillende
måde i den kommende tid. Det er der flere veje
til. Forslaget kan blive ændret på flere måder i
det videre forløb herfra.
For det første kan Kommissionen ændre
forslaget på ethvert tidspunkt i beslutningsprocessen frem til den endelige vedtagelse af den
fælles retsakt. Industriministeren har allerede i
en direkte kontakt til Kommissionen fået sikret, at Den Videnskabelige Komités behandling af de for Danmark betænkelige tilsæt-

8774

ningsstoffer fremskyndes: arbejdet i Den Videnskabelige Komité er faktisk allerede gået i
gang.
For det andet ved vi, at forslaget nu er sendt
frem til anden behandling i Europa-Parlamentet. Både sundhedsministeren og industriministeren vil tage de nødvendige kontakter med
EU-parlamentarikerne og Parlamentets sundheds- og miljøudvalg. Vi vil arbejde for, at Parlamentet under andenbehandlingen kan fremsætte ændringsforslag til direktivet i den retning, vi ønsker. Der er også grundlag derfor:
en nærmere analyse af Parlamentets muligheder bekræfter os i, at hvis der kan tilvejebringes det politiske flertal, så kan der også fra
Parlamentet fremsendes de ønskelige ændringsforslag til forslaget.
Når den fase så er overstået, skal forslaget
igen op til behandling i Ministerrådet. Det vil
ske i løbet af efteråret. Afhængigt af Parlamentets ændringsforslag kan der endelig blive tale
om forligsforhandlinger, forligsprocedurer,
med Rådet og Parlamentet. Også i denne forligsprocedure vil regeringen selvsagt sætte ind
for at opnå et tilfredsstillende resultat gennem
en fornuftig ændring af EU's såkaldte positivliste. Og apropos positivliste - lad os nu også
endnu en gang erindre, hvad det egentlig er, vi
her taler om. EU's positivliste er jo udtryk for
en liste over tilladte tilsætningsstoffer, hvori
der samtidig ligger, at andre stoffer, der ikke
står på listen, er det forbudt at anvende. For at
et tilsætningsstof kan optages på listen, skal
der være et teknologisk behov derfor, og det
må ikke tilsættes i større mængder end nødvendigt for at opfylde dette behov.
For det tredje: Et tilsætningsstof skal være
godkendt for at blive optaget på listen. Derfor
vil EU's Videnskabelige Komité løbende blive
inddraget i arbejdet med tilsætningsstoffer. Og
her vil jeg gerne understrege, at hverken Kommissionen eller medlemsstaterne eller lobbyinteresser eller erhvervsorganisationer kan give
instrukser om indholdet i udtalelser fra Den
Videnskabelige Komité.
Når vi ser på det i sin helhed og vurderer
vore holdninger til en sådan positivliste, må
jeg sige, at en sådan harmonisering efter disse
hovedprincipper - men vel at mærke med en
tilfredsstillende positivliste - indebærer klare
fordele også for Danmark. Herigennem får vi
skabt sikkerhed for, at varer, der importeres fra

8775

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv

8776";Statsministeren
38869;title_name;"andre EU-lande, kun indeholder de tilsæt- har været til behandling på forskellige niveauningsstoffer, der er opført på listen i direktiver- er. Jeg hæfter mig ved, at det oplysningsskema,
ne og kun i de mængder, der ir tilladt. Den som Udenrigsministeriet fremsender til Mardanske kontrol med varer fra andre lande kan kedsudvalget i juli 1992, placerer »madsminifølge sagens natur kun ske via stikprøver. En kedirektivet« i den rubrik, der hedder »mindre
ensartet kontrol allerede i producentledet be- vigtige direktiver«.
tyder selvfølgelig en klar forbedring.
Det må give anledning til megen undren,
Som jeg nævnte indledningsvis i min rede- fordi det at kalde et sådant direktiv mindre
gørelse, har Danmark i sidste instans mulighed vigtigt mildt sagt ikke harmonerer med det,
for at anvende miljøgarantien. dermed vil jeg den daværende regering klassificerede som et
ganske klart understrege to holdninger, som politisk vigtigt direktiv. Når dette er sagt, skal
også industriministeren i realiteten har varslet jeg tilføje for god ordens skyld, at det forhandpå rådsmødet den 10. marts.
lingsmandat, regeringen - den nuværende reFor det første: Hvis direktivteksten til sin tid gering - fremlagde, i øvrigt har haft tilslutning
ikke har en udformning, der er acceptabel for i Markedsudvalget fra regeringspartierne samt
Danmark, vil vi stemme nej.
fra V og fra K. Den politiske håndtering i MiFor det andet: Når direktivet foreligger i sin nisterrådet er sket i overensstemmelse hermed.
endelige udformning, vil den d nske regering
Men når nu spillereglerne er fulgt - naturligogså i givet fald være fast besluttet på at an- vis, havde jeg nær sagt - med et par enkelte
vende miljøgarantien i relation 1il de stoffer, vi undtagelser, så må vi overveje, hvordan vi kan
anser for sundhedsmæssigt bet enkelige. Men forbedre disse retningslinjer for behandling af
det er lige så klart, at vi naturligvis må afvente direktivforslag fra EU. Min samlede vurdering
de kommende forhandlinger 0 , når de er af- er derfor, at vi i den fremadrettede behandling
sluttet, så vurdere, hvordan dat endelige for- af EU-forslag især må interessere os for en
slag og det endeligt vedtagne orslag ser ud. række faktorer.
Men som jeg sagde det: Hvis let ikke er tilFor det første, at den allerførste politiske
fredsstillende, er regeringen af den opfattelse, vurdering fra dansk side af EU's direktivforat miljøgarantien skal anvendes.
slag må ske på et tidligere tidspunkt.
Jeg håber med denne konkrete gennemgang
For det andet, at vi får sikret et tættere samaf sagsforløbet at have påvist, at regeringen spil mellem embedsværkets sagsvurdering og
ikke har opgivet kampen mod de tilsætnings- den politiske proces. Fru Lone Dybkjær var
stoffer, som vi finder er sundhedsmæssigt be- inde på i sin indledning, at man, når man ser
tænkelige.
på det relativt ret lange forløb, godt kan stille
Så meget om den konkrete sa g. Og så til er- sig selv det spørgsmål: Ville det ikke have væfaringerne. Kunne sagen - selv om den som ret bedre, hvis vi havde fået tingene sådan tilnævnt ikke er afsluttet - være håndteret ander- rettelagt, at kommunikationen, som det hedledes op til rådsmødet den 10. a r t s i år? Kan der, forbindelseslinjerne mellem Levnedsmidder udpeges syndere? Og i givet fald hvem er delstyrelsen - for et par år tilbage, for endnu
den eller de formastelige? Er der nogen, der flere år tilbage, da det starter tilbage i 1988 har sovet i timen? Kort sagt, h\ad kan vi lære og det politiske niveau var mere intens?
af denne sag?
Vi ved jo alle, at Levnedsmiddelstyrelsen
Jeg vil gerne i denne opsum nering af vore gjorde et stort stykke arbejde, et meget stort
erfaringer understrege, som det ligger oplyst stykke arbejde, ved adskillige rejser til andre
for mig, at alle normale procedurer for be- medlemslande, ved fremsendelse af masser af
handlingen af Rådets direktiver er blevet fulgt dokumentation for de danske standpunkter, og
- fra det forberedende arbejde, herunder be- jeg synes også, at vi kan drage den erfaring og
handlingen i Rådets regi, arbej sgrupperne for den lære, at når vi skal styrke vore spilleregler,
levnedsmidler, i regeringens EL-specialudvalg så bør vi på det tidlige stadium styrke forbinog Fællesmarkedsudvalget, til behandlingen i delseslinjerne mellem embedsværkets sagsbeFolketingets Markedsudvalg.
handling og det politiske niveau.
Men når det er sagt, hæfter jeg mig ved et
For det tredje, at vi tilrettelægger trinnene
par enkelte passager i den pe iode, forslaget sådan, at vi opnår et mere direkte samspil mel-

8777

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Statsministeren
43497;title_name;"lem det danske Folketing og Europa-Parlamentet.
Og endelig for det fjerde, at vi fra dansk side
på det tidligst mulige stadium er endnu mere
opmærksom på de andre landes holdninger til
konkrete EU-forslag. Også her skal vi jo huske,
at når det pludselig gik så stærkt under det belgiske formandskab, hang det også sammen
med, at der i nogle sydeuropæiske lande er andre holdninger til spørgsmål om farvestoffer
og til visse produkter, end der er i Danmark.
Man skal være opmærksom på et tidligt stadium, forfægte sin sag, som vi også gjorde det.
Men også her gælder det jo - som i det danske
Folketing - at man kan komme op imod et flertal. Og derfor er der ikke noget at bebrejde de
ministre, der håndterede sagen. Det er min absolutte opfattelse. Men der er den eftertanke,
at var vi kommet ind på det meget tidlige niveau for et par år siden, så havde forløbet fra
Kommissionens udspilsfase indholdsmæssigt
måske været anderledes.
Så vil jeg gerne slå fast, at man aldrig gennem procedureregler kan dække sig helt ind
over for, at en forhandling pludselig går
stærkt, eller at den tager en uforudset drejning.
Det var jo bl.a. det, der skete i Bruxelles før jul.
Men det ændrer ikke ved, at man skal være
bedre forberedt på, at en sådan situation kan
opstå, og at de parlamentariske procedurer
selvfølgelig skal følges og, hvis det er nødvendigt, tilpasses.
Grundlæggende har vi jo et velfungerende
EU-beslutningssystem med specialudvalg,
inddragelse af interesseorganisationer, EU-udvalg, regeringsudvalg og Markedsudvalg. Det
er velkendt, og det vil jeg ikke gennemgå. Men
i lyset af den sag, vi har drøftet - hvordan procedurerne kunne justeres - synes jeg, vi skal
tage fat så hurtigt som muligt.
Udgangspunktet har været, at der i dag går
utrolig meget papir mellem regering og Folketing i EU-sager. Løsningen er ikke mere papir,
selv om det er svært at undgå. Vi er i regeringen nået frem til, at beslutningsprocedurerne
kunne tilpasses på følgende meget konkrete
punkter:
For det første vil proceduren for oversendelse af kommissionsforslag til Markedsudvalget
generelt blive fremskyndet. Det kunne overvejes at erstatte de hidtidige oplysningsskemaer
med en simpel oversigt over indkomne forslag.

8778

For det andet bør der udarbejdes et hurtigt
faktuelt notat til Markedsudvalget, når der
fremlægges nye forslag af væsentlig interesse
for Danmark på sundheds-, miljø-, sikkerhedsog forbrugerbeskyttelsesområdet. Ved væsentlighed forstår jeg her, om forslaget påvirker beskyttelsesniveauet i dansk lovgivning inden for
de pågældende områder. I det faktuelle notat
vil vi endvidere angive, hvorledes gennemførelsen af forslaget vil påvirke dansk lovgivning. Notaterne skal være så specifikke som
muligt, men det er klart, at der aldrig kan blive
tale om en udtømmende angivelse, fordi notaterne ofte vil blive udarbejdet, inden behandlingen påbegyndes i Bruxelles i rådsarbejdsgrupper m.v. Målet er at få oversendt disse faktuelle notater til Markedsudvalget, inden den
første behandling i Parlamentet går i gang, og
helst inden behandlingen i Europa-Parlamentsudvalgene begynder.
Jeg vil gerne gøre det helt klart, at oversendelsen af disse første notater ikke bør føre til,
at der reelt fastlægges et forhandlingsmandat
på et meget tidligt tidspunkt, hvor forslaget
måske i betydeligt omfang afviger fra det, som
forventeligt kunne blive vedtaget. Det ville
komplicere og vanskeliggøre både Tingets og
regeringens arbejde i meget betydeligt omfang.
For det tredje vil regeringen parallelt hermed fremsende de faktuelle notater til de relevante ressortudvalg i denne tidlige fase. Hvordan vi gør det i praksis, og hvilke udvalg der
skal have hvilke notater, vil vi naturligvis drøfte med Markedsudvalget. Jeg skal understrege,
at denne procedure ikke ændrer på det forhold, at forhandlingsoplæggene fortsat fremlægges i Markedsudvalget, men jeg er overbevist om, at proceduren vil sikre en mere tilbundsgående behandling af forslagene end
den, vi kender i dag.
Det fjerde punkt er, at disse notater af Markedsudvalget vil kunne stilles til rådighed for
de danske europaparlamentarikere og dermed
også vil kunne tjene til at forbedre vort samspil, samarbejdet mellem det danske Folketing
og vore europaparlamentarikere.
Det femte punkt, som jeg synes bør nævnes,
er, at regeringen lige fra starten har tilrettelagt
en ny procedure for sager under den såkaldte
fælles beslutningstagen. Den indebærer, at regeringen i Markedsudvalget redegør for sin
holdning til Parlamentets ændringsforslag, in-

8779

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv

8780";Statsministeren
48092;title_name;"den Råd og Parlament mødes i forligsudvalget. skal varetages. Også i dette lys tror jeg at de
Denne nydannelse er ikke mine st vigtig på de nye procedureregler vil være til gavn for Danområder, vi her drøfter.
mark.
Min sidste bemærkning skal være: En gang
Endelig skal jeg understrege, at disse tilpasninger ikke ændrer de gældende procedurer imellem kan man komme i den situation også
for regeringens tilrettelæggelse af forhand- her i Folketinget, at det faktisk ikke rigtig er til
lingsoplæg i Folketingets Markedsudvalg for- at udpege, hvem der er skyld i hvad. Det gælud for rådsmøder. I forbindelse med fremlæg- der i denne sag - dens kompleksitet og de nagelse af forhandlingsoplæg vil der som hidtil tionale interesseforskelle taget i betragtning.
Konklusionen er, at tingene næppe kunne
blive udarbejdet et endeligt no at, der beskriver forslaget, som det foreligge]' på dette tids- være forløbet meget anderledes, medmindre vi
havde haft procedureregler, som tilsagde os en
punkt.
Jeg tror, at alle kan være enige om, at der tidligere indgang til påvirkningen af de meget
løbende er behov for at justere den måde, vi tidlige forslag og dermed en tidligere kontakt
arbejder på. En stigende del a ' vores lovgiv- mellem embedsværk i sagsbehandlingen og
ning udspringer i dag af EU-sainarbejdet. Det det politiske niveau i Danmark. Det synes jeg
er derfor vigtigt med demokratisk kontrol af er vigtigt også som et udgangspunkt for debatdenne beslutningsproces. Den udføres af Rå- ten om, hvordan vi får bedre regler for samdet, Parlamentet og det enkelte medlemslands spillet og samarbejdet.
eget parlament. I Danmark ha - vi for længst
vænnet os til den demokratiske kontrol gen- Formanden:
nem Ministerrådet. Den sker via ministrenes
Jeg har tidligere gjort opmærksom på, at det
deltagelse i rådsmøder og den forudgående ikke er hensigten med forretningsordenen at
drøftelse med Folketingets partier i Markeds- åbne for en række korte bemærkninger umidudvalget.
delbart efter ministerens svar, men en enkelt
Men den demokratiske kontrol sker jo også i opklarende vil altid kunne tillades - en enkelt
stigende omfang gennem Europa-Parlamentet. opklarende bemærkning.
Det har vi vidst længe, men vi har måske ikke
brugt det så aktivt, som vi kunn 3, gennem åreForhandling
ne. Konklusionerne fra Edinburgh-topmødet
har også skabt øget åbenhed og dermed demo(Kort bemærkning).
kratisk kontrol. Maastricht-Trak taten har givet
øgede beføjelser til Parlamentet, som vi bør be- Charlotte Antonsen (V):
Jeg har et enkelt opklarende spørgsmål til
nytte os af.
Det kræver nytænkning båd 3 af Folketing statsministeren. Statsministeren gjorde meget
og regering at udvikle disse nye samarbejdslin- ud af, at man ville til at orientere Markedsudjer. Der er ingen tvivl om, at d e både vil være valget bedre, og så vil jeg gerne høre, hvad
til gavn for os selv og for Europa-Parlamentet, statsministerens kommentarer er til den frygtehvis vi kan få denne udvikling s£ t på rette spor. lige tilståelse fra Sundhedsministeriet, vi her til
Det er jeg overbevist om at vi can. Vi har en morgen har fået i vores bokse, hvoraf det fremlang tradition for et meget effektivt samarbejde går, at man har orienteret Markedsudvalget
mellem regering og Folketing i EU-sager. Det forkert. Det fremgår af pressen i dag, at man
er en tradition, regeringen lægger afgørende har givet departementschef Varder en næse,
vægt på ikke bare at videreføre s, men også at men er det den måde, man fremover agter at
forbedre. Derfor mine konkrete forslag til pro- orientere Markedsudvalget på, eller vil statsministeren gøre noget i denne sag?
cedureændringer.
Må jeg slutte med at gøre den enkle, måske
lidt filosofiske bemærkning: I Danmark som i Formanden:
EU gælder jo i grunden det samme. Det politiJeg mener ikke, det er korrekt at fortsætte
ske demokrati er nu engang det bedste svar på behandlingen i form af korte bemærkninger,
særinteresser eller europæiske lobbyinteresser, og jeg mener, det var lidt af et misbrug, fru
når helheden og dermed samfun dets interesser Charlotte Antonsen gjorde af min venlighed.

8781

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Statsministeren
52264;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for svaret
og ligesom statsministeren både se lidt frem og
lidt tilbage.
Når det drejer sig om det tilbageskuende,
har jeg følt mig lidt som en detektiv, der om
ikke skal opklare et mord så dog prøve at finde
en eller anden form for sandhed i et forløb, og
det gælder for så vidt både, når det drejer sig
om »farvestofdirektivet« og »diversedirektivet«.
Jeg vil derfor godt opdele tilbageblikket i fire dele med spørgsmål og kommentarer.
For det første: Hvad skete der med opfyldningsdirektiverne før behandlingen af rammedirektivet i juni 1988 og i efteråret, mens rammedirektivet forhandledes? Formentlig er der
allerede her forhandlinger om de efterfølgende
direktiver.
Når jeg her hæfter mig specielt ved denne
periode, er det, fordi den egentlige fejl måske
sker her. De, der forhandlede, synes nemlig at
have overset, at sagen ændres fra en komitébehandling, dvs. en teknisk behandling, til en politisk behandling i forbindelse med rådsvedtagelsen. Der køres videre ad samme spor uanset
Ministerrådets beslutning om at gøre denne
sag til en rådsproceduresag. Jeg synes næsten,
det er den eneste forklaring på, at man fortsætter drøftelserne af de videre forløb på embedsmandsniveau, mens man først på et alt for sent
tidspunkt overhovedet involverer de politiske
niveauer.
For det andet: I perioden 1988-1992 fortsætter denne metode med udfyldningsdirektiverne, Statsministeren sagde selv, at Levnedsmiddelstyrelsen på Sundhedsministeriets vegne
deltager i alle møder og bidrager aktivt til arbejdet - eller noget i den retning i hvert fald men man må jo spørge sig selv, om der har
været kontakt på politisk niveau. Jeg tænker
ikke nødvendigvis her på ministerniveau, men
så i hvert fald på departementalt niveau. Når
man diskuterer de konfliktinteresser, der så
åbenbart ligger i begge direktiver, er det mærkværdigt, hvis ikke det er sket: måske er det allermest tydeligt i »farvestofdirektivet«. Er den
grundlæggende fejl ikke, at Sundhedsministeriet i hele denne periode overser, at denne sag
ikke længere er en teknisk sag, men en politisk
sag?

8782

Når jeg hæfter mig lidt ved dette, er det selvfølgelig også på grund af det lidt videre forhandlingsforløb, hvor der afgives forkert svar,
og hvor der går en måned, inden fejlen rettes:
det er måske en lille ting, men ofte findes dramaet jo i detaljen.
Det fører mig så til det tredje: Hvordan kan
det gå til, at sagen havner på en oversigtsliste
over mindre vigtige direktivforslag, som der
vel og mærke ikke skal gives yderligere oplysninger om? Er det, fordi man fortsat kører videre med sagen som en teknisk sag, eller ønsker man at skjule de politiske konfliktpunkter, der vitterligt hele tiden var mulighed for
kunne opstå mellem sundhedsinteresserne og
fetaosten eller spegepølserne? Hvem træffer
den beslutning at placere sagen over mindre
vigtige forslag? Er det teknikerne, eller er det
politikerne, og hvordan i alverden kan det ske?
Som jeg allerede i mit første indlæg påpegede, er det jo ikke kun »diversedirektivet«, der
får den behandling. Det er faktisk også »farvestofdirektivet«, og dermed kommer jeg til det
fjerde punkt, nemlig perioden fra orienteringen af Markedsudvalget ved oversendelsesskrivelsen og til den politiske forhandling i selve Markedsudvalget. Der foregår en intens diskussion i Parlamentet med fremlæggelse af forslag, og heller ikke her ringer klokkerne på noget tidspunkt: men det har statsministeren også selv redegjort for i sit indlæg.
Når jeg netop hæfter mig ved denne side af
sagen, er det selvfølgelig, fordi jeg spørger mig
selv om, hvorvidt ministeriernes fremgangsmåde generelt er den samme som Sundhedsministeriets. At man med andre ord fortsætter med
tekniske forhandlinger, selv om det politisk er
vedtaget, at der ikke længere er tale om teknik,
og selv om det under hele forløbet er åbenbart,
at der vil opstå konfliktinteresser. »Farvestofdirektivet« er det mest klare eksempel på den
konflikt, der er mellem farvestofferne og vores
egen fetaost, som vi altså også kommer i klemme med, dvs. at der er oplagte politiske konfliktpunkter, som jeg ikke mener alene kan løses på et eller andet teknisk niveau.
Den behandling, Sundhedsministeriet har
givet sagen - altså det, at man fortsætter med
at betragte det som en teknisk og ikke en politisk sag, til trods for at den er defineret som
sådan af Socialdemokratiet og af øvrige forligsparter bag forhandlingsoplægget - håber

8783

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Lone Dybkjær
56774;title_name;"jeg ikke at andre end Sundheds ministeriet kø- rer med, men hvis det er tilfældet - og jeg er
godt klar over, at der er tale om ikkefærdigforhandlede direktiver, og at embedsmændene
ikke kan binde deres minister, men den politiske forhandling sker faktisk all rede på dette
tidspunkt, for en grænseværdi e r ikke kun teknik, men også en politisk fastsa ttelse - vil jeg
godt bede statsministeren om s t sikre, at vi i
det fremtidige ikke blot får en ændret procedure, men også får sikret, at vi med hensyn til det,
der allerede er i gang, bliver orienteret om,
hvorvidt der er problemer med c e foreliggende
direktiver, og hvorvidt vi kan imødese tilsvarende konfliktpunkter, for hvis det er tilfældet,
kunne vi måske politisk få dem samlet op i tide.
Med henblik på det fremadrettede synes jeg,
at det er nogle udmærkede forslag, statsministeren lægger op til, og jeg häbe , at de vil være
med til, at vi i tide får startet de t politiske diskussion på en fornuftig måde. Det vil selvfølgelig også kræve noget af os politikere, bl.a. at
vi ikke på forhånd lægger os fast på nogle
standpunkter, som det, fordi vi har været ude
med dem i offentligheden, blider umuligt at
ændre på senere, for al erfaring i s e r selvfølgelig, at sådan noget ikke er så enkelt.
Den helt konkrete udformnin i af forslagene
mener jeg hører hjemme i Markedsudvalget,
og jeg skal derfor ikke kommen ere dem yderligere her, blot understrege, at je g er enig i den
linje, at den endelige fastlæggelse af forhandlingsmandatet skal ske i Markedsudvalget,
men at jeg personligt gerne så, at de enkelte
fagudvalg var mere inddraget, igesom vi har
det for Miljøudvalgets vedkommende, men jeg
erkender, at det er der forskellig: opfattelser af
i de forskellige udvalg, og det må selvfølgelig
være op til udvalgene selv.
I stedet skal jeg kommentere miljøgarantiens anvendelse. Jeg er glad for, at statsministeren finder, at dette er et område hvor miljøgarantien muligvis kan komme lil anvendelse.
Jeg hører til dem, der altid har a f t tillid til, at
der var tale om et reelt indhold i miljøgarantien, men den skal selvfølgelig mvendes med
omhu, og den skal også anvendes på et område, hvor et land af sundhedsmæssige grunde
og ikke på grund af tekniske h mdelshindringer faktisk har gennemført en sti engere lovgivning, end producenterne i det avrige Europa

8784

mener er nødvendig, men ligesom statsministeren synes jeg heller ikke, at man skal lægge sig
fast på, hvordan man vil anvende den, før resultaterne af de videre forhandlinger er afklaret. Derfor må dette blive nogle foreløbige
kommentarer, som dog er signalgivende.
Når det drejer sig om nitrat og nitrit, er vi
stort set i overensstemmelse med Den Videnskabelige Komité. Nogle steder ligger vi lidt
forskelligt, og jeg tror derfor, det kan være
nødvendigt, at man i det videre forhandlingsforløb kigger på nogle justeringer, så vi ikke
igen får sat os mellem to stole. Men lægger vi
os, hvor Den Videnskabelige Komité er, og det
er forskelligt fra, hvad resultatet er i øjeblikket,
mener jeg godt, at vi kan bruge miljøgarantien.
Når det drejer sig om sulfitter, ved vi ikke,
hvor Den Videnskabelige Komité er, og derfor
kan vi vente med at tage stilling til det, men
blot understrege, at vi faktisk mener, at de stoffer er allergifremkaldende. Vi ved, at der er et
voksende antal mennesker, der af en eller anden grund reagerer allergisk over for forskellige ting - og nu tænker jeg ikke bare over for
personer i al almindelighed - og at det derfor
er nødvendigt, at vi kigger på, om de får nogle
stoffer, der er skadelige for dem.
De tre sidste stoffer er for så vidt alle enten
forbudt eller ikke anvendt her i landet: for natamycins vedkommende er det en ældgammel
diskussion, som tager sit udgangspunkt i, at
der hidtil i Folketinget har været et flertal for,
at antibiotika ikke skal anvendes i levnedsmidler, selv om der ikke direkte kan påvises sundhedsmæssige problemer, og det har været argumentet i de 10 år, natamycin har været fremme.
For alle tre stoffers vedkommende mener
jeg, at det er muligt at placere dem under det
forsigtighedsprincip, der nu er indført i Maastricht-Traktaten. Dette er et oplagt sted for
miljøgarantiens anvendelse, og jeg skal derfor
opfordre statsministeren til at tage disse synspunkter, specielt synspunktet om forsigtighedsprincippet i relation til antibiotika, hvor vi
ikke direkte kan påvise en sundhedsfare, men
hvor princippet tilsiger, at vi skal lade være
med at anvende det i levnedsmidler, med i de
videre forhandlingsforløb.
På linje med statsministeren skal jeg understrege, at vi selvfølgelig ofte står i et dilemma i
forbindelse med fastsættelse af reglerne om det

8785

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Lone Dybkjær
61512;title_name;"indre marked, og at vi kan komme ud i nogle
klare interessekonflikter, men dem må vi
håndtere så åbent, som det nu lader sig gøre,
og naturligvis også gøre os klart, at vi ikke altid
kan få vores vilje, hvilket dog ikke er ensbetydende med, at vi nødvendigvis skal lade grækerne løbe af med sejren: jeg synes, at det havde været rarere, hvis det havde været os.
Det er åbenbart for enhver, at vi står med et
svagt argument i forbindelse med »farvestofdirektivet«, og man kan derfor spørge sig selv
om, hvorvidt eksportindustrien har været tilstrækkelig vågen i denne sammenhæng, eller
om man kunne have forestillet sig, at der var
andre måder at lave hvid fetaost på. Denne ost
er da efterhånden produceret i et stykke tid, og
spørgsmålet er derfor, om dansk industri i virkeligheden er for sent ude på grund af en eller
anden tiltro til, at det nok gik.
Til sidst skal jeg sige, at det er helt nødvendigt, at vi skærper interessen for det europæiske samarbejde, og at vi tilrettelægger procedurer, der i tide starter nogle politiske forhandlinger, således at vi får klarklagt, hvordan
vi bedst håndterer sagerne. Det skal selvfølgelig ske i åbenhed, men jo også på en sådan måde, at det må være muligt at drøfte tingene internt, så vi ikke forhandlingsmæssigt binder os
urimeligt.
Så længe en sag behandles, vil der altid være
et dilemma i forhold til offentligheden, og det
må vi så lære at leve med, men vi skal bare
gøre os klart, at der ind imellem er danske interesser på spil, og derfor kan det godt være, at
vi i nogle sammenhænge skal stå mere sammen
om dem end om partitaktiske manøvrer.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
63150;name_party;":
Jeg vil gerne bidrage lidt til fru Lone Dybkjærs opklaringsarbejde, som jeg også selv har
været temmelig meget engageret i.
Jeg synes, at det er et vigtigt spørgsmål, om
andre ministerier gør ligesom Sundhedsministeriet, herunder også spørgsmålet om, hvad
det egentlig er, Sundhedsministeriet gør. I den
forrige kommentar fik vi lige en antydning af,
at der har været et problem med et svar, nemlig
på et spørgsmål, jeg stillede om, hvornår sundhedsministerens specialudvalg for EU-spørgsmål har arbejdet. Jeg fik så at vide, at det udvalg ikke havde arbejdet under det belgiske

8786

formandskab, altså op til beslutningsproceduren for »diversedirektivet«, og det er meget naturligt, for Ministerrådets arbejdsgruppe har
heller ikke arbejdet i den periode.
Bagefter har vi så fået at vide, at det er forkert. Arbejdsgruppen har faktisk mødtes fire
gange, og det, jeg godt ville have et bidrag til
opklaringen af, er, om det er normen i Sundhedsministeriets specialgruppe og i andre specialgrupper, at der ikke er kontakt mellem arbejdsgruppefolkene, om der slet ikke har været
dansk deltagelse i den arbejdsgruppe, og hvorfor de ikke melder tilbage om, at tingene faktisk er i gang.
Helt op til det belgiske formandskabs for
ministeriet sådan helt overraskende beslutning
om, at man nu ville have sagen til endelig afgørelse, har der så været møde i specialgruppen.";Birgitte Husmark
64532;name_party;":
Tak for besvarelsen af forespørgslen og tak
for oplægget til en ny procedure. Svaret viser,
at regeringen aktivt vil medvirke til, at vi nu får
en bedre behandling af EF-sagerne, således at
de danske Europaparlamentarikere og de danske fagudvalg i højere grad vil kunne blive inddraget. Det er en i øvrigt god konsekvens af en
sag, der er lidt kedelig, fordi Danmark tabte
afstemningen i Ministerrådet.
Inden vi nu starter med at bebrejde hinanden, at det gik, som det gik, er det måske værd
lige at opholde sig ved, at vi i EF's Ministerråd
rent faktisk arbejder med en metode, der hedder kvalificeret flertal, og når man har en sådan metode, løber man selvfølgelig den risiko,
at man af og til taber en afstemning. Det er der
ikke noget unaturligt i, og der skal ikke herske
tvivl om, at vi fortsat går ind for et sådant kvalificeret flertal. Vi er nødt til at have et EF, der
er beslutningsdygtigt, og vi har netop under
udvidelsesforhandlingerne kæmpet for, at dette kvalificerede flertal skal bevares aktivt.
Når det alligevel støder mange, at vi tabte
denne afstemning, er det selvfølgelig, fordi det
lige netop var på dét punkt. Der er ikke noget
at sige til, at mange mennesker lægger vægt på
at kunne få sunde og gode fødevarer uden alt
for mange tilsætningsstoffer, og jeg deler helt
den opfattelse. Lad det derfor være krystalklart, at det er Socialdemokratiets opfattelse,
at hvis vi ikke under det videre forhandlingsforløb opnår sundhedsmæssigt forsvarlige re-

8787

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Ove Fich
66084;title_name;"sultater, skal Danmark anvend«s miljøgarantien. Vi skal sikre danske forbrugere mod tilsætningsstoffer i mængder, som vi i ke kan acceptere.
Selv om vi nu er i den situat ion, at vi altså
kan tabe en afstemning af og til i EU's Ministerråd, er det på den anden s de naturligvis
værd at overveje, om der alligevel var noget, vi
kunne have gjort bedre. Var h le proceduren
optimal? Det kan man vel bedst besvare ved at
forestille sig, at vi havde indfølt den nu foreslåede procedure allerede for år tilbage og så
havde anvendt den i denne situation.
Hvorledes havde billedet så egentlig set ud?
Kommissionen ville naturligvis have fremsat
de samme forslag. Europa-Parlamentet ville
nok have stillet de samme - måske lidt mere
præcise og måske lidt flere - æ dringsforslag,
men der er ikke nogen, der siger, at Ministerrådet under det belgiske formandskab havde taget højde for det. Det kunne udmærket have
brugt den samme efter min opfattelse lidt ufine
procedure og i december måned 1993 have fået
en fælles holdning i Ministerrådet, der ganske
svarede til den, vi i dag har få t.
Måske havde der alligevel va ret en lille forskel, for måske havde vi så ha t en situation,
hvor Europa-Parlamentet i den inden behandling, det nu skal i gang med, ville have haft lidt
flere strenge at spille på. Der I gger en række
udmærkede ændringsforslag fra førstebehandlingen, som Europa-Parlament ,-t kan tage op
igen under andenbehandlingen især hvad angår nitrat og nitrit, men også på sulfitområdet.
Måske kunne de have været lic t bedre og lidt
mere eksakte.
Hvem har så ansvaret for, at de måske kunne have været lidt bedre og lidt mere eksakte?
Ja, det ansvar må vi vel alle d le.
Hvem var særlig opmærksom på EuropaParlamentets første behandling i foråret 1993?
Situationen var vel den, at man regnede med,
at i lighed alle de andre direk iver ville også
dette direktiv ende på en for Danmark tilfredsstillende måde, og derfor var c er ikke nogen,
der tog den helt store notits af det.
Nu regner jeg da også med og håber på, at
det ender godt. Man skal ikke glemme, at vi
rent faktisk i rådsprotokollen fra industriministermødet har et par løfteparagraffer både om
nitrat/nitrit og om sulfit, og den nuværende industriminister har jo insisteret på, at disse løf-

8788

teparagraffer skal anvendes, så jeg regner da
med, at denne sag til slut ender tilfredsstillende.
Jeg vil godt kommentere det forslag til en
ny, og man kan sige, mere effektiv procedure,
som statsministeren i dag har lagt op til. Jeg
skal sige, at det er tanker, Socialdemokratiet
har arbejdet med i flere måneder i et samarbejde mellem medlemmerne af Folketinget og
medlemmerne af Europa-Parlamentet: man
behøver ikke have dobbelt mandat for at kunne koordinere holdningerne.
Kommentarerne er, at det for det første er
godt, at vi får hurtige faktuelle notater på områderne miljø, arbejdsmarked, sundhed og sikkerhed, men at det også er konkret og ønskeligt, at Markedsudvalget kan bede om faktuelle notater på andre områder vedrørende andre
direktiver, som det kan være værd at være opmærksom på.
For det andet er det vigtigt, at de faktuelle
notater afspejler alle konsekvenser for danske
regler og ikke blot for dansk lovgivning, for
mange af reglerne på disse områder ligger jo i
bekendtgørelser og cirkulærer, og det er vigtigt, vi også kender konsekvenserne for dem.
For det tredje er det vigtigt, at de faktuelle
notater rent faktisk er faktuelle. Den politiske
beslutning eller vurdering af, om det er en forbedring eller en forværring, må man overlade
til politikerne.
For det fjerde er tidspunktet for de faktuelle
notaters fremkomst overordentlig væsentligt.
Det haster. Det er vigtigt, at de så vidt muligt
foreligger, inden man overhovedet går i gang i
Europa-Parlamentet, for kun derved kan man
få vore parlamentarikere aktivt med på banen.
Det er også væsentligt på grund af mange af
disse direktivers kompleksitet, at de faktuelle
notater ikke blot generelt beskriver, hvad direktiverne indeholder, men også, så vidt det er
muligt, helt specifikt påpeger, hvilke ændringer det medfører, for dermed hjælper man vores europaparlamentarikere til at fremsætte de
nødvendige forslag.
Når alt dette er sagt, så lad mig i øvrigt slå
fast, at det efter vor opfattelse fortsat er regeringens ansvar at føre forhandlinger med Ministerrådet. Det kan der ikke pilles ved, og det
er også fortsat således, at når regeringen ønsker et forhandlingsmandat, er det Markedsudvalget, der giver dette forhandlingsmandat.

8789

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Ove Fich
70640;title_name;"Endelig bør en sådan ny procedure vel føre
til mere åbenhed og til mere offentlighed om
EF-sagerne. Det tilstræber vi og meget gerne
også, når der er problemer. Det er nemlig vigtigt, at befolkningen kan følge, hvad der er af
problemer, og hvad der efterfølgende er af sejre og eventuelle nederlag. Som det er i dag
med den lidt mere lukkede procedure, er der
en tendens til, at det eneste, der kommer til offentlighedens kendskab, er nederlag.
Med den nye Maastricht-Traktat, som trådte
i kraft den 1. november 1993, skete der markante forbedringer i traktatgrundlaget på områderne miljø, arbejdsmarked, sundhed og forbrugerbeskyttelse. For forbrugerne skete der
helt konkret det, at man fik en ny forbrugerparagraf, § 129 A, som skal sikre et højt beskyttelsesniveau. Den paragraf synes vi man skal bruge meget offensivt. Den bør være en del af det
retlige grundlag for alle kommende direktiver,
som påvirker forbrugernes stilling i EU. Samtidig mener vi, at vi fra dansk side bør stille en
række markante krav om at styrke forbrugerpolitikken ved næste traktatrevision i 1996: det
kunne f.eks. være kravet om indførsel af en forbrugerombudsmand.
Lad mig så i øvrigt påpege, at udvidelsen af
EU med en række lande, der traditionelt er
forbrugervenlige, Sverige, Norge, Finland og
Østrig, i sig selv vil medvirke til at styrke forbrugernes stilling, og lad os derfor håbe, at udvidelsesratifikationerne vil gå glat igennem såvel i Europa-Parlamentet som i de nationale
parlamenter. Der er altså efter vor opfattelse
bedre tider på vej for forbrugerne i EF.
Til slut vil jeg gerne sige, at ændringer af
procedurer naturligvis er vigtige og nødvendige, men det er ikke sikkert, at det er tilstrækkeligt. Det centrale er nemlig, at alle aktive i det
politiske liv indser, at den europæiske dimension sætter nogle rammer for den nationale politik. Det gælder derfor om at internationalisere dansk politisk liv og i stigende grad hurtigt
og effektivt at påvirke de internationale rammer for vore egne beslutningsmuligheder. Det
handler derfor ikke blot om regler og procedurer, men i lige så høj grad om adfærd i et politisk system, der er blevet stadig mere internationalt.

8790

(Kort bemærkning).";Ove Fich
72854;name_party;":
Det er med undren, jeg har konstateret, at
sundhedsministeren ikke har svaret på de to
spørgsmål, der er stillet, for det er jo ikke nogen hemmelighed, at der er kommet svar fra
Sundhedsministeriet om, at der er givet urigtige oplysninger om bl.a. denne sag og sagen om
farve- og sødestoffer.
Jeg forventer, at sundhedsministeren vil
komme op og give en redegørelse for, hvordan
det kan lade sig gøre, at vi fra et så vigtigt ministerium ikke kan få korrekte svar, som måske
ville have belyst nogle af disse sager, således at
vi ikke var kommet i denne forfærdelige situation.
Det kan også undre mig, at statsministeren
kan stå på talerstolen og sige, at det ikke er til
at sige, hvem der har skylden. Jeg kan ikke se,
at der er nogen som helst tvivl om, hvem der
har skylden. Det har den slendrian, som regeringen rent faktisk har stået fadder til. Der er
ingen tvivl om, at vi får stadig færre oplysninger om de forskellige direktiver, og vi får stadig
dårligere svar eller også henholder ministrene
sig til, at de har en flertalsregering, hvorfor der
såmænd nok ikke rigtig er nogen grund til at
komme med uddybende svar.
Netop om denne sag har Fremskridtspartiet
advaret i Markedsudvalget. Vi vidste, det kunne gå galt, det gik galt, og nu står vi altså i
denne situation.
Jeg håber på hurtige og klare svar fra sundhedsministeren og statsministeren.";Annette Just
74222;title_name;"Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at jeg afskar sundhedsministeren fra at få ordet på det
tidspunkt, hvor han bad om det, fordi det ikke
ville være i overensstemmelse med forretningsordenen at åbne en række korte bemærkninger
umiddelbart efter statsministerens redegørelse.
Sådan ligger det!";Formanden
74545;title_name;":
Det er i og for sig besynderligt, hvis spørgsmålet om, at der er givet en faktuelt forkert oplysning - ikke på et spørgsmål, der var stillet af
Markedsudvalget, men på et her i huset såkaldt § 20-spørgsmål, der var stillet af fru Birgitte Husmark - skal være hovedtemaet for at

8791

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Torben Lund
74910;title_name;"fastlægge gode procedurer for det fremtidige
arbejde med EU-direktiver o,y, EU-forslag,
men det er der måske nogle der synes at kunne
se en interesse i.
Jeg har over for fru Birgitte Husmark beklaget, at der er givet nogle faktuelt forkerte oplysninger i en del af det svar, der blev givet på
et § 20-spørgsmål, og jeg har også i ministeriet
- det er vist også fremgået af eti del af dagspressen - klart tilkendegivet og ndskærpet, at
det naturligvis er helt uacceptabelt, hvis der er
faktuelle fejl i de svar, vi afgiver Sådan er det,
og det har jeg beklaget.
Om arbejdsgrupperne i Rådet og det såkaldte specialudvalg her i landet s al jeg sige, at
det jo er to forskellige størrelser.
Arbejdsgruppen i Rådet, der består af teknikere - her i landet er det folk fra Levnedsmiddelstyrelsen, der deltager - har arbejdet med
bl.a. dette direktivforslag, med farvedirektivforslag, sødedirektivforslag på nasser af møder under det danske formandskab og også under det belgiske formandskab, og da man når
frem til, at det belgiske formand skab fremlægger et kompromisforslag i november 1993, holder specialudvalget her i lande møder.
Man holder to møder, og jeg kan svare bekræftende på, at Danmark selvfølgelig har deltaget i arbejdsgruppen, og Levnedsmiddelstyrelsen har med sine folk hver eneste gang dygtigt fremført de danske synspur kter på nitrat,
nitrit og sulfit i arbejdsgruppen, lige så vel som
andre landes repræsentanter ha 홢
fremført problemer, de måtte have med de pågældende direktivforslag. Sådan er arbejdet de pågældende arbejdsgrupper.
Derudover kan jeg sige, at i s ?ecialudvalget
er Levnedsmiddelstyrelsen repr senteret, altså
den samme styrelse, som har repræsentation i
Rådets arbejdsgruppe, så det er ikke sådan, at
det er to forhold, der er totalt ad skilt fra hinanden.
Men oprigtig talt synes jeg, at debatten i dag
om disse EU-procedurer burde ende i, at man
drøfter, hvad kan man gøre i fremtidige procedurer, sådan som det også er la »t op fra statsministeren og fra, går jeg ud fra, de ordførere,
der skal have ordet i sagen, så debatten i dag
ikke skal dreje sig om, at Sundhedsministeriet i
februar måned har begået en fa kituel fejl i et §
20-spørgsmål fra fru Birgitte Husmark.

8792

Jeg har beklaget den fejl, og den har også
fået den konsekvens, den burde have internt i
ministeriet. Det er indskærpet, at det ikke er
acceptabelt, at der er faktuelle fejl i de svar, vi
giver: det politiske ansvar for svaret er selvfølgelig mit.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
77413;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til sundhedsministeren
for uddybningen af, hvad der er sket i arbejdsgruppen: den er jeg glad for.
Det er selvfølgelig ikke for at pinde den fejl,
der er begået, mere ud. Det er ikke den fejl, det
handler om. Det, det handler om, er at få set
på, hvordan procedurerne har været indtil nu,
for det er den arbejdsform, man har haft indtil
nu, som har medført - eller har været medvirkende til, for selvfølgelig er der kvalificerede
flertalsregler osv. - at vi er havnet i det morads, vi sidder i.
Sagen var jo - ikke, som hr. Ove Fich sagde,
at der ikke var nogen i Europa-Parlamentet,
der tog den store notits af disse forslag - at der
var en næstformand i Miljøudvalget, som var
medforslagsstiller til en række af de ændringsforslag, som blev stillet i Europa-Parlamentet,
og som faktisk gjorde en ret stor indsats. Og
netop fordi den viden var til stede også i Europa-Parlamentet, er det endnu mere uforståeligt, at man ikke har kommunikeret dels fra
Europa-Parlamentets side, dels fra arbejdsgruppens side over til det politiske system, så
man kunne se, at tingene var mere komplicerede end som så, netop fordi det jo landede på,
at det ikke bare drejede sig om sundhedsinteresser, men også i den grad om industriinteresser. Det gjaldt jo både for farvestofdirektivet
og for diversedirektivet eller direktivet om andre tilsætningsstoffer end sødestoffer og farvestoffer, som det jo hedder med den lidt tekniske term.
Derfor synes jeg nok, det er vigtigt for at se
processen: Hvordan kan vi komme fremover,
når der netop er konflikter på området, det var
jo ikke en entydig holdning?
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
79060;name_party;":
Jeg synes nu nok, det er temmelig store ord,
der bliver brugt i debatten: morads og kata-

8793

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv
8794";Peter Duetoft
79236;title_name;"strofer osv. Jeg synes, man skal holde fast i, at sker i EU, er det da interesssant at finde ud af,
EU's miljø- og sundhedspolitik altså er god om fadæser som den foreliggende, hvor vi får
nok og rent faktisk fortsætter på et niveau, vi en fuld tilståelse, som åbenbart i går aftes er
kan være godt tilfreds med.
blevet lagt i vores bokse, er noget, der sker ofVi kan måske være uenige i denne beslut- te. Det er da interessant, om de oplysninger, vi
ning, og vi kan også diskutere de fejl, der måtte nu skal have endnu flere af, er korrekte, eller
være begået, men jeg synes, man skal passe lidt de ikke er korrekte. Og det er helt usædvanligt
på, at man ikke tager denne sag fuldstændig at få en sådan fuld tilståelse - jeg har i hvert
hæmningsløst ud af proportioner. Det er altså fald ikke oplevet det før i den tid, jeg har siden kendsgerning, at der er kommet en positivli- det her. Det er jo ministerens ansvar: man kan
ste, og at forbrugerne og erhvervslivet har stør- ikke bare tørre det af på en departementschef.
re garantier i dag, end de ville have haft før, og
det synes jeg ikke man helt skal glemme. Lad Formanden:
os nu ikke fremstille det, som om det er den
Sundhedsministeren. Jeg gør opmærksom
helt store ulykke.
på,
at jeg har en række korte bemærkninger.
I øvrigt var den egentlige grund til, at jeg
bad om ordet, at jeg gerne ville sige til fru Annette Just, at jeg tager skarpt afstand fra hen- Sundhedsministeren (Torben Lund):
des beskrivelse af, hvad der foregår i MarkedsJa, jeg skal love formanden heller ikke at
udvalget. Vi får ikke dårligere notater eller fær- forlænge debatten.
Jeg vil gerne sige til fru Charlotte Antonsen,
re informationer i dag, end vi har fået tidligere,
fordi vi har en flertalsregering. Det er helt uri- at det ærlig talt forekommer mig, at det må væmeligt at fremstille det, som om Markedsud- re nærmest pinligt at måtte gå herop og sige, at
valget i dag kun er et ekspeditionskontor. Så det er helt usædvanligt at få en fuld tilståelse.
vidt jeg ved, har fru Annette Just kunnet få Det har været mig magtpåliggende at komme
hvert eneste notat side efter side, som fru An- med en fuld tilståelse i den sag, hvis man endenette Just har bedt om i Markedsudvalget, lige- lig vil bruge det udtryk. Jeg har her fra talerstosom vi andre har kunnet få de notater, vi har len taget det politiske ansvar, og da jeg i påbedt om. Jeg tror, fru Annette Just skal lede sken blev gjort opmærksom på fejlen, ringede
længe for at finde faktuelle fejl i de fleste - jeg til fru Birgitte Husmark, der var spørgeren
langt de fleste, 99,9 pet. - af de notater, der - det er jeg sikker på fru Birgitte Husmark vil
faktisk er kommet. Derfor synes jeg ikke, det er bekræfte - og sagde, at det var mig magtpåligrimeligt, man i dag fremstiller det, som om gende at få det bekræftet skriftligt - også en
Markedsudvalget pludselig er på herrens korrektion til besvarelsen i forhold til Folkemark. Det fungerer faktisk ganske udmærket, tinget, altså på et § 20-spørgsmål her i Folketinget, så jeg var sikker på, at det også kom til
kan jeg sige til fru Annette Just.
at stå i Folketingstidende, at der var givet en
forkert oplysning.
(Kort bemærkning).
Jeg har her taget det politiske ansvar for det.";Peter Duetoft
82489;name_party;":
Det er mit. Og jeg har også redegjort for, at jeg
Først til hr. Peter Duetoft: Der har faktisk i naturligvis over for ministeriet har indskærpet,
Markedsudvalget været eksempler på, at rege- at det ikke er rimeligt, at der indgår forkerte
ringen end ikke har kunnet samle sit eget fler- oplysninger i svarene fra ministeriet.
tal for en sag, fordi Markedsudvalget ikke var
I øvrigt kan jeg love fru Charlotte Antonsen,
tilstrækkeligt oplyst. Det oplevede vi ikke i den at det er et enkeltstående tilfælde - jeg har i
tidligere regerings tid, fordi der naturligvis er hvert fald ikke kendskab til noget andet tilfælforskel på en flertalsregering og en mindretals- de - og jeg synes ærlig talt ikke, at det, at jeg
regering, når vi ser på Markedsudvalgets magt. har optrådt loyalt ved med det samme at få
Det mener jeg ikke der er nogen tvivl om.
fejlen korrigeret, skal bruges som et væsentligt
Jeg vil i øvrigt gerne sige til sundhedsmini- element i denne vigtige debat om procedurersteren, at netop i dag, hvor vi drøfter Folketin- ne i forbindelse med behandlingen af EF-digets indsigt med EU-direktiver og Markedsud- rektivforslag. Jeg synes ærlig talt, det sætter nivalgets mulighed for at følge med i, hvad der veauet alt for langt ned.

8795

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Charlotte Antonsen
83808;title_name;"Jeg giver ordet til fru Anne te Just for en
kort bemærkning, og så har jeg derudover fire
andre - sagt til venlig erindrin g
(Kort bemærkning).";Formanden
83969;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige, jeg egentlig er enig med sundhedsministeren: det er
stort, at man også skriftligt kan erkende, at der
er begået en fejl. Det er helt fint, og jeg synes,
det er pragtfuldt, at det kan la ie sig gøre.
Men det rystende var egentlig sundhedsministerens oplysning om, at udvalgene selvfølgelig har siddet og arbejdet og haft viden om,
at listen over diversedirektivet rummede sulfit
og nitrat og nitrit, og da det korr op i Markedsudvalget i november måned, I vor man altså
havde siddet og arbejdet med d Jt i disse specialudvalg i næsten et år, fremstar det, som om
det er noget fuldstændig nyt, ingen rigtig vidste noget om, og som man troed J man kunne få
verfet ud lige i sidste øjeblik. D Jt er dér, fejlen
er, det er dér, vi ikke har fået op ysningerne, og
det var selvfølgelig dér, vi skul e have haft de
oplysninger, som jeg stadig mener ikke bliver
givet ordentligt i Markedsudva get i masser af
tilfælde, hvad jeg jo også har påpeget hver eneste gang, jeg har kunnet vise eksempler på det,
så det ved hr. Peter Duetoft udmærket.
(Kort bemærkning).";Annette Just
85071;name_party;":
Jeg venter stadig væk spændt på, om Venstre har noget substans at deltage med i denne
debat, men det er egentlig ikke 41et, der bringer
mig herop. Det er derimod fru Birgitte Husmarks udtalelse om, at SF's - o * det må jeg gå
ud fra det var - næstformand i Europa-Parlamentets miljøudvalg var vældig aktiv, da Parlamentet havde sin første beha dling. Nå! Jeg
har en liste med de 53 ændringsforslag, der
blev lavet i miljøudvalget i Euiopa-Parlamentet under førstebehandlingen, o » dér finder jeg
ikke navnet på det pågældende SF-medlem ikke ved ét eneste af ændrings forslagene - så
jeg ved så sandelig ikke, hvori den aktivitet har
givet sig udslag.
Jeg har også gennemset referatet af debatten
i plenum, da man diskuterede det pågældende
direktiv. Dér finder jeg heller ikke at det på-

8796

gældende SF-medlem har taget ordet overhovedet - i øvrigt i modsætning til det socialdemokratiske medlem af Miljøudvalget, Kirsten
Jensen.
Derfor vil jeg egentlig gerne høre, hvor denne store SF-aktivitet afspejler sig i foråret 1993
i Europa-Parlamentet: jeg har simpelt hen ikke
været i stand til at finde ét eneste spor efter
den.";Ove Fich
86213;title_name;"Fru Lilli Gyldenkilde for en kort bemærkning. Jeg har seks efterfølgende, og så mener
jeg faktisk, vi bør slutte de korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
86405;name_party;":
Først vil jeg gerne spørge hr. Peter Duetoft,
som jeg lyttede til med stor interesse, om ikke
hr. Peter Duetoft står bag statsministerens tale
her i dag, og at dermed CD står bag den, for
ellers synes jeg, det er interessant. Efter det, jeg
har lyttet mig til af statsministerens tale, er der
tale om, at man erkender, at der er foregået
noget, der ikke var så heldigt. Hvis jeg må bruge sådan et almindeligt ordentligt billedsprog,
har der været tale om noget kluddermikkel, og
det er derfor, man nu vil til at lave nogle nye
procedurer, så det ikke skal gentage sig. Tager
jeg fejl i, at CD står bag ved det? For det synes
jeg er interessant efter det, hr. Peter Duetoft
her sagde.
I øvrigt vil jeg gerne sige, at vi i SF har lavet
en hel dokumentationsrapport om, hvor galt
det er gået med denne sag, og hvor det er gået
galt, og hvor alvorlige problemer vi fremover
også kommer til at stå i, hvis vi ikke får forbedret mulighederne for at gøre dette her på en
anden måde fremover. Den vil jeg gerne forære hr. Ove Fich, sådan at han kan sætte sig
ned og se på dokumentationen af, hvad vi har
foretaget os bl.a. i EF-Parlamentet.
Der skal ikke herske tvivl om, at SF's næstformand, hr. John Iversen, i den grønne gruppe i Europa-Parlamentet har været meget aktiv
i disse sager - lad være med at sætte spørgsmålstegn ved det. Og giv os så det, vi skal have
i denne sag, nemlig at vi har udarbejdet rene
rapporter om, hvordan det er gået galt, og at
det er derfor, det har ført til så stor en debat i
Danmark!

8797

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Lilli Gyldenkilde
87993;title_name;"Hr. Kent Kirk for en kort bemærkning, og så
har jeg stadig væk seks.
(Kort bemærkning).";Formanden
88095;name_party;":
Det forholder sig jo nu ikke sådan, som
sundhedsministeren lige har sagt på talerstolen, nemlig at det er i et enkeltstående tilfælde,
at regeringen må indrømme, den kommer med
forkerte svar. For nylig hørte vi jo skatteministeren indrømme, at Folketinget også havde
fået forkerte svar i bilskrotningssagen.
Men derudover synes jeg, at sundhedsministeren ligesom prøver på at negligere det, at
der er givet et forkert svar, ved at sige: Jamen
det er et § 20-spørgsmål, og det er fru Birgitte
Husmark, der har stillet spørgsmålet, og jeg
har ringet til fru Birgitte Husmark, og dermed
betyder det jo ikke noget.
Jo, det betyder så sandelig noget, også for
Folketingets videre arbejde. Det betyder bl.a.,
at det notat, som Folketingets Markedsudvalgs
EU-konsulent har udarbejdet, ikke er et fyldestgørende notat. Og det betyder igen, at vi
har fået et forkert billede af, hvad der rent faktisk er foregået. Derfor synes jeg nok, sundhedsministeren bør være lidt mere forsigtig
med at tage så let på det, når et § 20-spørgsmål
er besvaret forkert til Folketinget.";Kent Kirk
89190;title_name;":
Det har jeg bestemt ikke taget let på, må jeg
sige til hr. Kent Kirk, og det mener jeg også er
fremgået af mine tidligere svar.
Det, jeg mente, da jeg sagde, at det ikke burde påvirke debatten i dag, er, at det jo ikke ændrer begivenhedsforløbet. Det var nogle historiske oplysninger, jeg gav i det svar til fru Birgitte Husmark, og det er jo helt vanvittigt, hvis
en forkert oplysning om det historiske forløb,
som jeg påtager mig ansvaret for, skal påvirke
debatten om EF-procedurer. Det ændrer jo
ikke den procedure, der har været i den pågældende sag. Det var den, jeg skulle beskrive i
det svar, og som så ikke blev besvaret fuldt
korrekt. Det, vi taler om i dag, er EU-procedurerne, og derfor er det da ikke rimeligt, at den
fejl, der blev begået i Sundhedsministeriet,
skal påvirke en diskussion om EU-procedurerne, for den har jo været der.

8798";Torben Lund
90059;title_name;"Jeg har en opfattelse af, at forhandlingen begynder at gå en lille smule i tomgang i forhold
til hovedemnet, men jeg vil gerne gå videre i
rækken af korte bemærkninger og giver ordet
til fru Birgitte Husmark for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
90331;name_party;":
Jeg vil da nødig bidrage til en eventuel tomgang, men jeg synes, det er lidt vigtigt at understrege, at når sundhedsministeren siger, at den
fejlagtige oplysning, som blev givet til mig,
ikke ændrer begivenhedsforløbet, må jeg gøre
opmærksom på, at den ændrer begivenhedsforløbet derhen, at vi kunne have en forventning om, at der havde været en kommunikation imellem de danske deltagere i arbejdsgruppen og Sundhedsministeriets specialudvalg, så man på den måde havde vidst, at der
var en proces i gang og kunne have taget højde
for det på en anden måde, end man nu gjorde,
hvor man ikke gjorde noget andet, end at man
blev gevaldig overrasket, da man nåede til november og sagde: Hov, der sker noget, og at vi
så får et ganske ufyldestgørende notat den 8.
december. Det forløb kunne have været anderledes, hvis man virkelig havde haft kommunikation imellem de to parter.
Men det var ikke det, jeg tog ordet for at
sige. Jeg tog ordet for at sige, at hr. Peter Duetofts beskrivelse af, at det gode i, at vi nu får en
positivliste, ligger milevidt fra, hvordan jeg
tror de fleste andre i denne sal opfatter den
positivliste, som nu er på bordet fra EuropaKommissionens side, og som jo er en opsummering af en uendelig mængde tilsætningsstoffer, der i øjeblikket ikke er tilladt i Danmark,
og som vi ikke bruger i Danmark, og af hvilke
vi decideret har fået mange ud af vores positivliste. Så det at beskrive det, at der kommer en
positivliste, som et fremskridt, synes jeg altså
er at male tingene med en farve, der er fuldstændig fjern fra virkelighedens verden, hvor
det handler om at få en så lille positivliste som
muligt. Nu får man tværtimod en opsummering af de stoffer, der er tilladt stort set i de
andre EU-lande.

8799

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv

(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
92158;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at skuffe fru Lilli";Peter Duetoft
92219;title_name;"CD står altid baj statsministeren, og det gør vi også i denne sag. Det betyder
selvfølgelig ikke, at jeg ikke er u ilfreds med de
fejl, der måtte være sket, men jeg advarer bare
mod en dramatisering, så at mari helt glemmer,
at det faktisk er et fremskridt, at der kommer
fælles regler på dette område i det indre marked - altså at man hele tiden g r det til nogle
få stoffer mere eller mindre. For det, fru Birgitte Husmark siger, er jo ikke rigt gt, for en række af disse stoffer ville kunne anerkendes i
Danmark: vi har bare valgt ikke at gøre det.
I øvrigt vil jeg gerne understrege over for fru
Lilli Gyldenkilde, at jeg også ei utilfreds med,
at der måtte være givet fejlagtige oplysninger,
og at vi ikke har været inddraget på den måde.
Men det ændrer altså ikke noge: ved, at det nu
bruges til et generalangreb på, a EF's miljøpolitik altså er sådan og sådan og sådan. Det var
det, jeg i al stilfærdighed forsøgte at sige, selv
om stilfærdighed ikke altid ligger til mig.
Dernæst vil jeg gerne sige ti fru Charlotte
Antonsen, at jeg er dybt impone ret af fru Charlotte Antonsen - specielt over endes renhed
og uskyld, mens jeg er lidt min dre imponeret
af fru Charlotte Antonsens hukommelse. Mig
bekendt var der i en tidligere r ge rings tid en
diskussion om støtte til skibsv rfter, hvor oplysningerne vist ikke helt var, ivad de burde
have været. Og jeg mindes også 3n udenrigsminister, der hu-hej vilde dyr måtte fare ned til
Bruxelles og forsøge at kæmpe for en sommerhusregel, fordi der var nogen, der havde glemt
at sige, at kapitalliberaliseri gsdirektiverne
faktisk rørte ved sommerhusreg en. Det var, så
vidt jeg husker, i en regering, hvor fru Charlotte Antonsens parti havde en ganske væsentlig
placering. Så det er altså ikke noget, der er
særegent for denne regering, at der kan ske fejl
i oplysningerne til Markedsudvalget.
(Kort bemærkning).";Gyldenkilde
94106;name_party;":
Hr. Peter Duetoft kan nævne to fejl på 10Vi
år, vi har i dag en fejl fra sundhedsministeren,
og så havde vi den fejl, jeg nævnte, som vi har
været ude for tidligere, hvor regeringen ikke
kunne få sit mandat i hus, bl.a. fordi hr. Risgaard Knudsen stod af.

8800

Derfor mener jeg, der har været en tendens
til, at fejlene er blevet hyppigere og oplysningerne er blevet tyndere. Men det kan vi nok
ikke blive enige med regeringen om.
Jeg vil imidlertid gerne vende tilbage til den
anden sag. Det er ikke nogen lille sag, når en
minister giver Folketinget vildledende oplysninger. Nu indrømmer sundhedsministeren fra
talerstolen, at han selvfølgelig har ansvaret for
de svar, der bliver givet. Men vi har jo også en
statsminister her i salen, og jeg vil nu spørge
statsministeren, hvad han agter at foretage sig i
anledning af, at en minister har givet Folketinget vildledende oplysninger.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
95032;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er til dels fru
Charlotte Antonsens bemærkninger, som jeg
synes på visse punkter er helt urimelige.
Sundhedsministeren har sagt, at han påtager
sig det politiske ansvar for sagen: det skal en
minister jo altid gøre.
Jeg går ud fra, at sundhedsministeren med
det mener, at han, i det øjeblik han fik kendskab til sagen, foretog sig det politisk fornødne, nemlig at orientere om, at der var afgivet
forkert svar. Det synes jeg er flot og den rigtige
måde at håndtere sagen på.
Så siger fru Charlotte Antonsen, at man ikke
bare kan tørre ansvaret af på departementet.
Jeg mener i øvrigt, at det er en utrolig sprogbrug, men lad nu det være. Jeg går ud fra, at
fru Charlotte Antonsen også følger ministerielt
arbejde så meget, at fru Charlotte Antonsen
ved, at det ikke kan være en ministers opgave
at sidde og checke samtlige faktuelle oplysninger, der havner på hans bord, med henblik på
afgivelse af svar. Hvis ministeren får et oplæg,
hvor der står, at der ikke har været arbejdsgruppemøder, må ministeren derfor naturligvis gå ud fra, at der ikke har været arbejdsgruppemøder, og at departementets oplysning
er rigtig. Derfor er der ikke tale om at tørre
noget af på departementet, forudsat min sagsbeskrivelse er rigtig, nemlig at ministeren
handler, så snart han får at vide, at han har
afgivet et forkert svar. Ministeren har ikke
selvstændigt afgivet et forkert svar: dette fremkommer, fordi departementet har givet nogle
forkerte oplysninger i anledning af det svar.
Jeg går ud fra, at det også er derfor, man har

8801

(551)
7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Lone Dybkjær
96666;title_name;givet departementets ledelse under en eller anden form en næse.;Lone Dybkjær
96741;title_name;"Jeg giver ordet til hr. Ove Fich for en sidste
kort bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
96851;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Antonsen,
om hun vil karakterisere de to fejl, der, som
statsministeren tidligere fremdrog, faktisk var i
de oplysningslister, vi får over direktiver - to
fejl, der lå tilbage fra den tidligere regering,
hvor man havde klassificeret de direktiver, vi
her beskæftiger os med, både diversedirektivet
og farvedirektivet, som mindre betydningsfulde - som vildledende oplysning? Og vil fru
Charlotte Antonsen forklare os, hvad der skete
i den anledning?
Der er nemlig ikke bare to fejl inden for de
sidste 10V2 år. Disse her er da yderligere to, og
jeg tror, vi vil kunne lave en anselig liste, hvis
vi virkelig går i gang med at undersøge det.
Fru Lilli Gyldenkilde blev lidt ophidset
over, at jeg påpegede, at det var svært at finde
de ændringsforslag, som SF skulle have stillet i
Europa-Parlamentet. I den anledning må jeg
sige, at så må SF's repræsentant enten hedde
Amendola eller Rafin - og jeg kender ingen
SF-medlemmer med de navne - for det er dem,
der står bag de ændringsforslag, som er blevet
stillet, og jeg kan ikke finde spor af SF's aktiviteter. I det mindste kunne SF's repræsentant
da have taget ordet i debatten. Men det er der
jo heller ikke spor af.
Endelig må jeg sige, at jeg naturligvis glæder
mig til at se det notat, som SF har fået lavet.
Det undrer mig bare, at det kom den 14. december, nemlig på det tidspunkt, hvor løbet
stort set var kørt, og at man, når man nu havde
noget på hjerte, ikke offentliggjorde det noget
før, så vi dog i det mindste kunne have grebet
ind.";Ove Fich
98395;title_name;"Jeg må give fru Lilli Gyldenkilde ordet for
en kort bemærkning, men jeg sigter mod at
slutte.

8802

(Kort bemærkning).";Formanden
98537;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ove Fich, at jeg godt
kan hidse mig op, godt kan blive vred, men jeg
plejer at holde mig nogenlunde til, hvad jeg
ved er rigtigt. Og det vil jeg bede om at vi alle
sammen gør.
Hr. Ove Fich ved jo godt, at hr. John Iversen
er næstformand i Europa-Parlamentets miljøudvalg, og dér har man stillet 15 ændringsforslag, hvoraf Kommissionen har taget de 10, så
vidt jeg husker det. De er selvfølgelig lavet under udvalgsarbejdet, og så vælger man en fra
den grønne gruppe, som vi tilhører, til at tage
ordet i salen. Sådan er det jo, og det ved hr.
Ove Fich godt. Derfor synes jeg, han skal lade
være med slag under bæltestedet. Så skal jeg
også nok lade være med det.";Lilli Gyldenkilde
99240;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.54
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
99414;name_party;":
Det burde være indlysende, at ethvert EFdirektivforslag, uanset om det har stor eller lille rækkevidde, skal behandles med omhu.
Uanset om det dækker forbrugsspørgsmål,
miljøspørgsmål, landbrug eller fiskeri eller det
indre marked, må vi sikre os, at et sådant forslag behandles med omhu i hele det parlamentariske system. Det er danske interesser, som
skal varetages, og de skal varetages optimalt,
fordi direktiverne jo har lovskraft over for danske statsborgere og på den måde kommer til at
præge hele det danske samfund.
Det er også indlysende, at de eneste, der kan
sikre sig, at vi får behandlet direktiverne ordentligt, er den til enhver tid siddende regering. Det er regeringen, der har ansvaret for,
hvordan danske interesser varetages i Bruxelles, ligesom det er regeringen, der har ansvaret
for, at de nødvendige interesseorganisationer,
eksperter og Folketinget inddrages i den ende-

8803

-

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Kent Kirk
100391;title_name;"lige behandling af kommissions forslagene, og
at man sikrer sig, at den dansk: stillingtagen,
den danske forhandlingslinje afspejler de danske synspunkter.
Når regeringspartierne har s illet den foreliggende forespørgsel i dag, mi. det jo være i
erkendelse af, at regeringen ikke har behandlet
»diversedirektivet« eller »madsminkedirektivet« særlig omhyggeligt. Fru Lone Dybkjær
skal have tak for, at man har taget initiativ til
denne forespørgsel, for selv om vi må erkende,
at der ikke er sket en ombygge ig behandling,
kan vi måske bruge denne debat til noget nyttigt i fremtiden.
Vi kommer selvfølgelig ikke langt med at
prøve at finde ud af, hvor fejler er begået. Jeg
har hørt tidligere i debatten her i dag, at der er
nogle, der mener, det var i perioden fra 1988 til
1992, inden der i det hele taget forelå et kommissionsforslag, at man skulle have gjort noget, men jeg må nu konstatere, at regeringen og
Folketinget først har mulighed for at gå i aktion, når kommissionsforslaget foreligger, når
vi kender EF-Kommissionens løsning på det
pågældende område.
Kommissionsforslaget forelå den 1. juli
1992. Så kan man selvfølgelig have den opfattelse, at man skulle være gået i gang med at
behandle sagen allerede i juli å n e d , men da
det var en kendsgerning, at d ,-t britiske formandskab i andet halvår af 1992 ikke satte sagen på dagsordenen, var det r ærliggende og
naturligt, at vi heller ikke fik ta et fat i sagen i
det danske parlamentariske sy: tern. Men den
daværende KV-regering ønskede at få sagen
på dagsordenen, da Danmark skulle have formandskabet i første halvår af 1993, og det fulgte rødkløverregeringen op på.
Det er her, det efter min opfattelse går galt,
for rødkløverregeringen gør jo c et, som vi også
synes var hensigtsmæssigt, nem lig får aktiveret
den politiske beslutningsproces i Bruxelles,
man får Rådets arbejdsgrupper til at behandle
det pågældende direktivforslag, og man holder
11 møder. Det belgiske formandskab følger op
i andet halvår af 1993 og holder fire møder.
Desværre sker der så det, at man under hele
dette lange mødeforløb med de mange møder i
arbejdsgrupperne ikke aktiverer den politiske
beslutningsproces i Danmark - ja, sundhedsministeren indkalder ikke engang specialudvalget, som også kunne være rådgivende for
Sundhedsministeriet.

8804

Det synes jeg er kritisabelt. Jeg synes, at
man må sige, at sundhedsministeren i denne
sag ikke har levet op til en omhyggelig behandling af et direktivforslag. Ja, vi kommer endda
så langt hen, at specialudvalget først bliver
hørt 3 uger før den endelige behandling i Ministerrådet, og dagen før, at sagen skal behandles i Ministerrådet, bliver Folketingets Markedsudvalg hørt.
Det er med stor undren, at vi efterfølgende
har kunnet konstatere, at den minister, der
skulle behandle sagen i Ministerrådsmødet,
nemlig industriministeren, først kort før foretrædet i Folketingets Markedsudvalg bliver involveret i selve sagen og bliver gjort bekendt
med de problemer, der er i den.
Det er indlysende, at når en regering behandler en sag på den her måde, så kan man
heller ikke udstede de nødvendige politiske direktiver til de embedsmænd, der nu engang i
arbejdsgrupperne skal forsøge at opnå et ordentligt resultat for Danmark, og derfor finder
vi, at regeringen burde have været mere omhyggelig.
Det andet, der desværre så sker, når man
ikke har været politisk omhyggelig med sagen,
er, at man heller ikke får informeret EuropaParlamentet, der jo også har sagen under behandling. Man får heller ikke gjort EuropaParlamentet opmærksom på de særlige danske
problemer.
Og det er jo nu engang sådan, at efter at vi
har fået Maastricht-Traktaten sat i kraft, har
Europa-Parlamentet fået afgørende indflydelse på de forskellige direktivforslag, som Rådet
behandler til en fælles holdning, og derfor er
det afgørende vigtigt, at Europa-Parlamentet
også får at vide, hvordan Danmark står, og
hvordan de danske interesser i den pågældende sag er, med henblik på, at vi måske kan påvirke Europa-Parlamentet under dets behandling.
Så jeg forstår fuldt ud, at regeringspartiernes
folketingsgrupper har rejst denne forespørgsel,
for man må jo erkende, at behandlingen af sagen ikke har været tilfredsstillende.
Hvad kan Folketinget så gøre for at forhindre, at sådan noget sker igen? Hvordan kan vi
få ændret proceduren, således at vi har en sikkerhed for, at interesseorganisationerne, eksperterne og Folketinget bliver inddraget på et
tidligere tidspunkt?

8805
7/4 94: Forespørgsel om det";Kent Kirk
104881;title_name;"Dér kan vi da i vid udstrækning følge de tanker, som statsministeren også har været inde
på i sin tale. Vi mener, det er rigtigt, at når
Kommissionen fremlægger sine forslag, må og
skal Folketingets Markedsudvalg have et faktuelt notat, men det skal gerne være et notat,
der er udarbejdet på en sådan måde, at der også er politisk stillingtagen til Kommissionens
forslag. Vi vil altså sikre os, at den ansvarlige
ressortminister også inddrages i det forslag,
som Kommissionen har lagt frem, og giver sine
meldinger om, hvorledes regeringen stiller sig
til det. Og så må det selvfølgelig være op til de
enkelte partier i Folketingets Markedsudvalg,
om de allerede på det tidspunkt vil begynde at
foretage sig noget.
Det andet problem, som jeg mener vi er nødt
til at tage fat i - men som er lidt sværere, fordi
det helt klart er et rent regeringsanliggende er spørgsmålet om, hvornår EU-specialudvalgene i de respektive ministerier skal inddrages.
Jeg mener, at de bliver inddraget alt for sent i
dag. Der sidder eksperter i specialudvalgene,
som kan give gode råd - nødvendigvis ikke af
politisk karakter, men gode faktuelle råd - til
den til enhver tid siddende regering, og jeg mener, at vi er nødt til at få de råd frem til regeringen på et tidligere tidspunkt. Derfor er det
nødvendigt - og jeg vil gerne spørge statsministeren, om han vil tage initiativ til det - at vi får
inddraget de respektive specialudvalg tidligere
i selve behandlingen af kommissionsforslagene, så det ikke, som det faktisk sker i dag, først
sker dagen før Markedsudvalget skal mødes
og tage stilling til tingene.
Det næste, jeg mener er vigtigt, som statsministeren også var inde på, er spørgsmålet om,
hvordan vi sikrer os, at Europa-Parlamentet - i
hvert fald de danske medlemmer af EuropaParlamentet - får de nødvendige politiske signaler fra regeringen i Danmark. Dér vil det være nyttigt, hvis det faktuelle notat, som vi får
tilstillet i Folketingets Markedsudvalg, kan blive fremsendt på så tidligt et tidspunkt, at man
også kan bruge det i behandlingen i EuropaParlamentet.
Det er de ting, vi kan gøre, og de ting, vi kan
bede regeringen om at gøre i forhold til Folketinget: men jeg synes også, det er vigtigt at understrege, at selv om vi nu beder om denne ændring af proceduren, så hjælper det jo ikke noget, hvis ikke de enkelte ressortministre er me-

såkaldte madsminkedirektiv

8806

get, meget omhyggelige med, hvad det er for
nogle forslag, Kommissionen lægger frem, og
hvordan de videre skal behandles. Det er regeringens ansvar, det er den enkelte ministers ansvar at sikre, at de danske interesser varetages
optimalt, og det er kun den enkelte minister,
der kan sikre et godt forhandlingsgrundlag. Vi
kan give gode råd, og vi kan give politiske retningslinjer - og vi vil meget gerne inddrages
tidligere, så vi kan give de gode råd - men det
er i sidste ende regeringens ansvar. Derfor vil
jeg gerne spørge statsministeren, om han vil
sikre, at enhver minister, der har sager, der behandles i EU's Ministerråd, også går ind i de
sager på så tidligt et tidspunkt, at de danske
interesser varetages optimalt.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
108024;name_party;":
Ja, jeg kan jo passende starte med at takke
hr. Kent Kirk for rosen.
Men ellers vil jeg sige, at vi jo af indlysende
grunde har en forskellig interesse ved placerering af ansvaret for, at det er gået galt. Hr.
Kent Kirk prøver jo at placere det hos rødkløveret, og det er forståeligt nok: jeg har ikke
den samme interesse, og det er formentlig også
oplagt nok. Og i øvrigt synes jeg, at vi skal
stoppe diskussionen om det - for min skyld
gerne i hvert fald.
Når jeg gerne har villet fremdrage farvestofdirektivet, så er det for at sige, at den grundlæggende fejl faktisk sker under KV-regeringen, idet der sker en forkert placering, der gør,
at det politiske øje på sagen forsvinder, al den
stund det klasseres som mindre vigtigt - og det
sker allerede 1. januar 1992 for farvestofdirektivets vedkommende - og det vil sige, at der i
en meget lang periode simpelt hen ikke har
været tilstrækkelig fokus på det, heller ikke fra
KV-regeringen. Derfor er der tale om, at alle
måske har et medansvar i det her, men der er i
hvert fald også tale om et ansvar i KV-regeringen. Det er fortsat ikke opklaret, hvordan den
fejl sker, og noget må under alle omstændigheder være sket i KV-regeringens tid.
Og navnlig er det interessant i lyset af, at
KVR-regeringen - hvis vi nu endelig skal gå
tilbage til disse regeringer - jo faktisk sagde, at
det var en utrolig vigtig sag. KV-regeringen kan man så have mistanke om - gør det til en
mindre vigtig sag. Det synes jeg at man også

8807

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Lone Dybkjær
109574;title_name;"må tage med i betragtning, og derfor synes jeg
ikke, at det er så enkelt at placere ansvaret,
som hr. Kent Kirk gør det til.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
109739;name_party;":
Hr. Kent Kirk var inde på vigtigheden af at
indkalde specialudvalgene, og det mener jeg
bestemt også er rigtigt.
Hr. Kent Kirk sagde, at der sidder eksperter
i specialudvalgene. Det er sikkert også rigtigt,
men nu har vi i Markedsudvalget fået en liste
over, hvem der bliver indkaldt ti i de forskellige
specialudvalg, og dér må jeg jo altså nok sige
f.eks. om dem, der bliver indkildt om sundhedsspørgsmål, at man da kan diskutere, om
det sådan er de mest relevante, der bliver indkaldt. Det er selvfølgelig udmærket at indkalde Budgetdepartementet, og d t kan da også
være en god ting at have Uder rigsministeriet
med, men hvorfor er Forbrugerstyrelsen f.eks.
ikke med?
Desuden er der så en rubrik, hvor der står de
øvrige deltagere i specialudva1 ets ressortområde, og dér er Akademikernes Centralorganisation og Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd. Jamen det er da udmærkede
mennesker alle sammen, men hvorfor er Forbrugerrådet f.eks. ikke med? Ville det ikke være en anelse mere relevant?
Jeg vil godt opfordre regeringen til at kigge
de specialudvalg igennem og se, om der virkelig er inviteret de rigtige mennesker, for jeg
tror også, at det ville kunne forbedre sagsbehandlingen, hvis der er repræsentanter for de
relevante organisationer.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
111030;name_party;":
Til hr. Kent Kirk vil jeg gerne stille et
spørgsmål: Hvordan kan det være, at specialudvalget ikke blev indkaldt fra direktivets
fremkomst i sommeren 1992 og indtil den daværende KV-regering gik af? IS år De Konservative nu er så indstillet på, at 5pecialudvalgene skal være tidligt med og være med hele vejen igennem processen, hvorfor gik der så rent
faktisk over et halvt år, hvor specialudvalget
ikke blev indkaldt? Det kunne ia være nok så
interessant at høre.

8808

Dernæst vil jeg gerne erklære mig uenig på
et punkt: Hr. Kent Kirk sagde, at de faktuelle
notater skulle indeholde en politisk stillingtagen. Jeg er ganske uenig. Det gælder om at få
de faktuelle notater hurtigt frem med en beskrivelse af, hvad direktiverne rent faktisk indeholder, og så må vi efterfølgende tage politisk stilling hver især - og jeg er sikker på, at vi
i mange tilfælde vil være uenige - og ønsker
man regeringens politiske holdning, kan fagudvalget jo indkalde til et samråd. Det kan det
allerede i dag, og det vil det også kunne under
den kommende procedure.
Mit sidste punkt skal være, at hr. Kent Kirk
jo overraskes over en hel del ting i forløbet,
men er det ikke korrekt opfattet, at alle faktisk
forventede, at denne her sag gik sin vante gang
med møder i arbejdsgruppen i Rådet? Man
havde holdt elleve møder i 1993, og man skulle
fortsætte i arbejdsgruppen med at løse yderligere problemer, og når man så engang var færdige i arbejdsgruppen, skulle man have det på
ministerniveau.
Men det, der sker, er rent faktisk, at det belgiske formandskab pludselig smider et kompromisforslag på bordet ganske uventet for alle, inklusive hr. Kent Kirk - er det ikke rent
faktisk det, der sker? - hvorfor vore forskellige
udvalg og strukturer naturligvis skal til at reagere lynhurtigt, hvad de da i vid udstrækning
efter min mening også var i stand til. Er det
ikke en korrekt beskrivelse af, hvad der rent
faktisk skete?
(Kort bemærkning).";Ove Fich
112975;name_party;":
Jo, jeg har bemærket, vil jeg sige til fru Lone
Dybkjær, at man forsøger at tale meget om perioden fra 1988 til 1992, og det kan man selvfølgelig bruge megen tid på, men jeg tror heller
ikke, at vi kommer ret meget længere i den debat. Det eneste, jeg synes man kan konstatere,
er, at under det danske formandskab i første
halvår af 1993 forsøger det danske formandskab at aktivere sagen på en sådan måde, at
den kan komme til endelig stillingtagen i Ministerrådet.
Vi ved jo godt, at mange direktivforslag, der
bliver fremsat fra Kommissionen, ligger i overordentlig lang tid, inden de kommer til realitetsbehandling: men her havde vi fra dansk side besluttet, at vi ville gøre noget for at få sagen afgjort.

8809

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Kent Kirk
113763;title_name;"Og så må man sige, at når man aktiverer alle
arbejdsgrupperne og holder så mange møder,
så er tidspunktet vel også inde, hvor både det
politiske system, men også specialudvalgene
bør inddrages i selve forløbet. Jeg synes, at det
er for sent, hr. Ove Fich, hvis man venter, til
det endelige kompromisforslag kommer frem.
Det kan da godt være, at man i denne her
sag er blevet overrasket over, at det belgiske
formandskab lige pludselig smider et kompromisforslag på bordet, men der burde have været nogle politiske klokker, der havde ringet i
den situation. Når man har holdt 15 arbejdsgruppemøder, burde man vide, at nu kunne
det nærme sig en afslutning, og så burde man
have inddraget også Folketingets Markedsudvalg i den endelige beslutning.
Jeg er også overrasket over, at den minister,
der skulle ned at forhandle sagen i Ministerrådet, ikke anede noget som helst om sagen, før
kort inden vedkommende skulle i Folketingets
Markedsudvalg. Det er overraskende oplysninger, vi har fået her.
Må jeg så sige til hr. Ove Fich, at man selvfølgelig godt kunne have inddraget specialudvalgene, allerede dengang kommissionsforslaget kom den 1. juli 1992: men her er mit svar
ligesom en følge af det, jeg har sagt tidligere: at
vi jo godt ved, at hvis et formandskab ikke gør
noget for at få sagen bragt frem til beslutning og det havde det britiske formandskab indiceret at det ikke ville gøre - ja, så er det klart, at
det så kan være unødvendigt at starte sagen op
politisk.
Derfor mener jeg, at det politiske signal bør
sættes i gang i det øjeblik, man kan se, at der
begynder at ske noget. Og dér traf det danske
formandskab beslutningen, vi traf den beslutning i KV-regeringen, at vi gerne ville have det
til at ske under dansk formandskab: og rødkløverregeringen fulgte op på det og holdt de
mange arbejdsgruppemøder.
Hvordan specialudvalgene skal være sammensat, må det være op til regeringen at finde
ud af. Jeg mener bare, at når man har dem, så
bør man også bruge dem og bruge de råd, de
kan give.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
115802;name_party;":
Som repræsentant for et parti, der ikke har
været med i nogen af de regeringer, der bliver

8810

diskuteret lige for øjeblikket, må jeg indrømme, at det ligefrem er lidt morsomt at høre,
hvordan de forskellige partier kan skælde hinandens regeringer ud. Der er jo også enkelte
partier med i hakkeordenen her, som har været
med i begge regeringskonstellationer, og det er
jo da meget morsomt.
Men lad os da erkende én ting: Der var ikke
nogen af unionstilhængerpartierne, der var
særlig interesseret i at tage den debat, da den
reelt skulle have været taget i 1992. Der var
ikke nogen af de partier, der ville gøre det i
begyndelsen af 1993 - nej, Vorherre bevares,
lad den komme hen et sted, hvor man ikke diskuterer sådan noget, som eventuelt kunne gå
ud over Danmarks indflydelse på, hvilke tilsætningsstoffer vi reelt ville tillade. Jamen er
det ikke det, vi taler om? Derfor kom det først
frem i slutningen af 1993, da man var vel ovre
afstemningerne.
Så lad det være glemt, og lad os prøve på at
få det til at fungere, så det ikke kan gentage sig.
Lad os prøve på at sikre os, at vi nu får de
notater frem i tide - og så vil jeg gerne bede
om, at vi ikke får regeringens politiske vurderinger med i notaterne, for så er de i hvert fald
intet bevendt, vil jeg sige til hr. Kent Kirk. Lad
os bare få helt neutralt, hvad det drejer sig om,
hvilke faldgrupper der er, og selvfølgelig hvilke ændringer det eventuelt vil medføre i dansk
lovgivning. Se, det ville være et stort, stort
fremskridt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
117336;name_party;":
Jeg skal ikke kommentere fru Annette Justs
bemærkning ud over den enkelte ting, at
Maastricht-Edinburgh faktisk er en stor fordel
netop på det her område, så helt entydigt. Der
kan være andre områder, hvor fru Annette Just
ikke mener det er en fordel, men netop her er
der faktisk tale om reelle forbedringer og reelt
større forbrugerbeskyttelse, end der ville være
uden Maastricht-Traktaten.
Det andet, jeg vil sige, er til hr. Kent Kirk,
som siger »kendsgerningen er ...«. Skal vi så
ikke også vedtage, at en kendsgerning er, at
farvestofdirektivet og »diversedirektivet« 1.
juli 1992 placeres som et mindre vigtigt direktiv. Jeg går ud fra, at KV-regeringen derfor også konstaterer, at det er et mindre vigtigt direktiv.

8811

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Lone Dybkjær
118141;title_name;"Der er ikke noget mærkeligt i, at KV-regeringen tager det frem, men jeg spørger bare:
Har KV-regeringen givet nogen specielle politiske instrukser på det tidspunkt, som sagde:
Ved I hvad, det her er et ekstremt vigtigt direktiv, i modsætning til hvad vi h dtil har troet,
altså skal hele den politiske sags behandling laves fuldstændig om, og vi skal inddrage alle
mulige, for nu tager vi det op i formandskabet?
Enhver ved jo - og specielt de, der har siddet i regering - at det formands abs arbejde jo
ikke er noget, der starter 1. januar, når man får
formandskabet: allerede i halvåret inden, for
ikke at sige året inden, begynder forberedelserne at ske. Sådan må det også ha e været i KVregeringens tid, og derfor må man spørge:
Hvad er det så for instrukser, d ,,-r er givet dér,
som er af politisk betydning? For på det tidspunkt - med al respekt for den nuværende regering - hvor denne regering træder til, er der
jo altså en hel del ting, som den forrige regering har tilrettelagt, og som man må tage som
et givet udgangspunkt: sådan er dansk udenrigspolitik jo. Så kan man godt føje noget nyt
til selv - og det mener jeg også regeringen har
gjort - men der er alligevel en hel del ting, hvor
man bare må følge op på, hvad den tidligere
regering har lavet.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
119437;name_party;":
Hr. Kent Kirk undlod at besvare et spørgsmål, som jeg stillede. Jeg tillader mig derfor at
stille det en gang mere og lidt nere præcist: I
efteråret 1992, da vi har kommis ionsdirektivet
om madsminken, fastlægger den daværende
regering under ledelse af den ds værende statsminister ved udgangen af oktober måned forhandlingslinjen ved de møder, der skal være
under det danske formandskab.
Hvorfor indkaldte regeringer ikke dengang
specialudvalgene? Når nu hr. Kent Kirk så
gerne vil have specialudvalgene indkaldt,
hvorfor gjorde man det så ikke på det helt afgørende tidspunkt, hvor man I gger forhandlingslinjen? Det er dog interessant.
Derefter holdes der rent faktisk de fire første
møder under den daværende KV-regering,
men her indkalder man heller ikke specialudvalgene. Jeg må konstatere, at De Konservatives store interesse for specialuc valgene er opstået, efter at de kom i opposilion.

8812

(Kort bemærkning).";Ove Fich
120376;name_party;":
Til fru Lone Dybkjær: Altså, det kunne jo
være, at den person, der har lavet oplysningsskemaet om, hvad der er vigtigt og mindre vigtigt i forhold til de forslag, der er kommet fra
Kommissionen - jeg kender ikke vedkommende, men det kunne jo være - havde regnet med,
at den daværende regering ville have fortsat,
således at denne her sag var blevet løst på tilfredsstillende måde, så der ikke var blevet nogen som helst polemik om den, og dermed har
rubriceret den pågældende sag som mindre
vigtig. Jeg ved det ikke, men man kunne jo forestille sig, at det har været en af de tanker, der
har ligget bag det.
Så synes jeg ikke rigtig, at man kommer godt
fra at sige: Jamen formandskabet forberedes jo
i halvåret, før man overtager formandskabet.
Ja, det er korrekt, det gør det, men fakta er jo,
at det er, når man har formandskabet, man kan
have indflydelse på, hvad der kommer på
dagsordenen, og hvad det er for nogle sager,
der bliver fremmet, og hvad det er for nogle
sager, man tror man kan få gjort færdig til beslutning.
Det var jo da også det, vi hørte for et øjeblik
siden fra hr. Ove Fich: at lige pludselig opdagede man, at det belgiske formandskab kom
med et kompromisforslag. Det er, mens man
sidder i formandsstolen, at man har en indflydelse på, hvad er det for nogle sager, der kommer til endelig behandling.
Og så kan jeg forstå på hr. Ove Fich, at hr.
Ove Fich er udmærket tilfreds med, at specialudvalgene ikke var indkaldt. Jeg mener - og
det siger jeg igen - at specialudvalgene skulle
have været indkaldt på et tidligere tidspunkt.
Jeg skal ikke sige, om det skulle have været i
marts 1993 eller april 1993, men jeg synes, det
er for sent, når det sker 3 uger før den pågældende sag skal færdigbehandles i Ministerrådet. Så synes jeg i hvert fald, at man har passeret grænsen for, hvornår man skal spørge sine
rådgivere til råds.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
122265;name_party;":
Jeg synes næsten, at hr. Kent Kirks bemærkning er under hr. Kent Kirks normale niveau.
Mener hr. Kent Kirk virkelig, at hvis ting løses

8813

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Lone Dybkjær
122482;title_name;"sådan rimelig stilfærdigt, så er de ikke politiske, mens de ting, der ikke løses, og som går i
konflikt, er de rigtig politiske? Så bærer hr.
Kent Kirk jo ved til bålet om, at det kun er
konflikter, der er interessante, og at alle mulige
andre politiske opgaver er ret uinteressante.
Men tilbage står altså, at hele forudsætningen for forhandlingen af udfyldningsdirektiverne er, at det er politiske forhandlinger. Det
er vedtaget i 1988. Når det er tilfældet, kan
man ikke tillade sig at placere det som et mindre vigtigt direktiv, dvs. uden særlig politisk
interesse, for det er jo det, der ligger i det, når
der ikke sendes et oplysningsskema med.
Det er i realiteten ikke, fordi jeg tror, vi
kommer så meget videre i denne her sag, men
jeg kan ikke love, at dette er den sidste korte
bemærkning, når jeg ikke ved, hvad hr. Kent
Kirk vil stille sig op og sige.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
123385;name_party;":
Med alt det, hr. Kent Kirk har på samvittigheden - også i sager i denne sammenhæng står jeg aldeles uforstående over for mange af
de korte bemærkninger, som hr. Kent Kirk har
haft her i dag.
Sidst hr. Kent Kirk havde ordet, brugte hr.
Kent Kirk tiden til at omtale disse oplysningsskemaer, som Folketinget har modtaget under
den tidligere regering, og hr. Kent Kirk havde
en tilføjelse om, at det stod noget usikkert,
hvem der havde ansvaret for disse oplysningsskemaer.
Må jeg ikke spørge den konservative ordfører, om ikke der var nogle ministre i den tidligere regering, der havde et politisk ansvar for
disse oplysningsskemaer? Jeg er tilbøjelig til at
tro, at det var den tidligere udenrigsminister,
der sad med ansvaret for disse oplysningsskemaer, men jeg kan forstå, at hr. Kent Kirk rejser tvivl herom, og derfor vil jeg gerne direkte
spørge hr. Kent Kirk: Var det ikke den tidligere udenrigsminister, der havde ansvaret for
disse oplysningsskemaer?
Når hr. Kent Kirk er i tvivl herom, så skyldes det måske, at den tidligere statsminister,
heller ikke hvad disse sager angår, har levet op
til sin tilsynspligt over for sine ressortministre.

8814

(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
124575;name_party;":
Til hr. Kent Kirk for forhåbentlig sidste
gang om specialudvalget: Jeg kunne høre, at
hr. Kent Kirk mener, at det skulle være indkaldt i marts eller måske april 1993. Det var
dog et besynderligt tidspunkt:, men jeg kan
selvfølgelig godt se logikken bag det, for da var
der kommet en ny regering.
Men det logiske havde dog været, at man på
det tidspunkt, hvor KV-regeringen fastlægger
forhandlingslinjen, nemlig i slutningen af oktober 1992, indkalder specialudvalget. Jeg
mangler stadig væk svar på, hvorfor man ikke
gjorde det. Det må den daværende minister da
kunne huske. Der må da være en grund til, at
man ikke indkaldte specialudvalget dengang i
oktober 1992. Lad os få den grund.
Og så vil jeg gerne sige, at marts-april 1993
havde dog været det mest unyttige tidspunkt af
alle. Hvorfor? Jo, for i 1993 fandt der 11 møder
sted. Det var 11 møder, som i virkeligheden
handlede om det samme. Da gik man nemlig
systematisk bilag igennem, og det, man ikke
nåede på det ene møde, tog man og gik videre
med på det næste. Man gik bilag for bilag seks
bilag igennem på de elleve møder: det var én
lang serie. Så enten skulle man have holdt specialudvalgsmødet før - det gjorde man så ikke
under KV-regeringen - eller også skulle man
holde det bagefter, da man var færdig med bilagsgennemgangen. Det var, hvad man gjorde
under den nuværende regering.";Ove Fich
125957;title_name;":
Hr. Kent Kirk har ordet for en kort bemærkning, og så vil jeg mene, at vi nærmer os talerlisten igen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
126094;name_party;":
Jeg kan forstå, at regeringspartiernes ordførere gør meget for at dække sig bag et oplysningsskema, og det skal man da selvfølgelig
have lov til. Man kan selvfølgelig dække sig
under, at man dér har oplyst, at det var en mindre vigtig sag. Jeg må så bare konstatere, at da
rødkløverregeringen overtager det, har man jo
ikke omprioriteret sagen. Man har ikke på ét
eneste tidspunkt fra januar og til december
1993 forsøgt at inddrage Folketingets Mar-

8815

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Kent Kirk
126623;title_name;"kedsudvalg i den pågældende sag, så man må
jo i hvert fald sige, at man ikke h ir foretaget en
omprioritering af den pågælder de sag.
Og til hr. Risgaard Knudser må jeg sige:
Det er jo klart, at det altid er den til enhver tid
siddende minister, der har ansvaret for, hvad
der sendes til Folketinget: det er jo indlysende,
og det var ikke det, der lå i mir. bemærkning.
Jeg forstår, at hr. Ove Fich o i Socialdemokratiet er udmærket tilfreds med, at specialudvalget først inddrages, tre uger før sagen kommer på Ministerrådets bord. Jeg finder stadig
væk, at det er alt for sent, og at det er forkert.
Vi kan diskutere, hvornår det sl.al ske. Jeg synes, det ville have været for tic ligt, hvis man
havde inddraget det, straks min havde fået
forslaget: man er nødt til at vent,,, til det er ved
at komme til realitetsbehandlin i i Ministerrådet, og det er en kendsgerning, s t den realitetsbehandling foregår i løbet af foråret 1993.
Men lad os nu prøve at se fremad, for jeg vil
godt have en indrømmelse fra hr. Ove Fich af,
at det er rigtigt, at vi får inddraget specialudvalgene på et tidligere tidspunkt, således at
man ikke venter, til de endelige forhandlinger
er færdige i arbejdsgrupperne o i man skal have den endelige stillingtagen til forslaget i Ministerrådet. Det håber jeg at Socialdemokratiet
vil støtte os i.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
127978;name_party;":
Hvornår specialudvalgene inddrages, er naturligvis regeringens afgørelse, og det kan jeg
selvsagt ikke afgøre her: det afgør regeringen
suverænt.
Men jeg undrer mig stadig v k, for når hr.
Kent Kirk mener, at specialudvalgene skal
inddrages, når forhandlingerne går i gang, så
må det dog være, når man lave r forhandlingsmandatet - altså det interne forhandlingsmandat i regeringen - og det gjorde man i oktober
1992, hvor den daværende KY-regering ikke
inddrog specialudvalget.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
128499;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Ove Fich, at det er jo
udmærket, at man på et tidligt tidspunkt laver
et forhandlingsmandat, men de 홢
kunne jo altså
dukke nogle problemer op und rvejs. Jeg kan i

8816

hvert fald helt tydeligt se det problem, vi blev
præsenteret for, da vi havde vores møde den
15. december i Markedsudvalget. Det var
spørgsmålet om sundhedsinteresser kontra erhvervsinteresser, og det var en af de ting, man
kunne have taget hul på i specialudvalget. Dér
er både Industriministeriet, Sundhedsministeriet og en lang række andre - måske mindre
betydningsfulde personer i den sammenhæng
- repræsenteret.
I hvert fald mange i Markedsudvalget blev
temmelig overrasket over at se, at det var erhvervsinteresserne, som faktisk spændte ben
for, at man virkelig kunne lægge den vægt på
sundhedsinteresser, som man jo ellers havde
hørt fra regeringens side at man gjorde. Og vi
har hørt igen nu fra sundhedsministerens side,
at man også i arbejdsgruppen - altså i Ministerrådets arbejdsgruppe - lagde meget vægt
på, at man skulle følge de danske interesser på
nitrit/nitrat-området, og man lagde meget
vægt på, at man skulle følge de danske interesser på sulfitområdet: men alt sammen blev det
spoleret, fordi man skulle kombinere det med
erhvervsinteresser.
Sådan som jeg ser det, så man altså først den
kombination, da specialudvalget mødtes, ganske kort tid før man skulle afgive det endelige
mandat. Derfor synes jeg, det er en utilfredsstillende procedure.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
129998;name_party;":
Jeg er overrasket over hr. Ove Fichs bemærkninger om, at der blev lavet et internt forhandlingsmandat i oktober 1992. Hvad er det
for et internt forhandlingsmandat, hr. Ove
Fich henviser til?
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
130228;name_party;":
Jeg er lidt forbløffet over den lethed, hvormed hr. Kent Kirk betragter oversendelsen fra
Udenrigsministeriet til Markedsudvalget, som
jo indikerer, om der er tale om noget politisk,
Markedsudvalget skal tage sig af, eller noget
ikkepolitisk, Markedsudvalget skal tage sig af.
Jeg går naturligvis ud fra, at dette sker under
en udenrigsministeriel instruks af en eller anden slags. Den udenrigsministerielle instruks
kan ikke have været rigtig, al den stund der her

8817

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Lone Dybkjær
130775;title_name;"er tale om en politisk sag og ikke en teknisk
sag. Det er vedtaget i 1988. Altså må der være
sket en fejl.
Det er muligt, at udenrigsministeren ikke
personlig har været involveret i det, således at
det er en departemental fejl, og så mener jeg
ikke, at vi kan komme længere med det, for
fejlen er sket på daværende tidspunkt. Spørgsmålet er, om den er sket i Udenrigsministeriet
eller den er sket i Sundhedsministeriet, eller
hvordan der er sket en nedklassificering af en
sag, som Folketingets Markedsudvalg har betegnet som en klar politisk sag. Det er jo det,
der er sket. Hvis det er sådan, at man i al almindelighed - og det er jo det, jeg også har
spurgt om - håndterer sagerne på den facon, så
er der jo behov for, at man prøver at se lidt på,
om der er noget her, der skal ændres.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
131595;name_party;":
Jeg havde håbet, at hr. Kent Kirk var lidt
bedre orienteret om, hvad der skete i den daværende KV-regering. Det, der skete, var, at i
slutningen af oktober - jeg tror endda, jeg kan
sætte dato på: den 21. oktober - fastlagde man
i Sundhedsministeriet forhandlingsretningslinjerne i forbindelse med »diversedirektivet«.
Det er dog en væsentlig beslutning. Dér lagde
man simpelt hen linjen, som der skulle køres
efter, og den tror jeg er bekendt for de fleste,
nemlig at man skulle forsøge at sikre, at den
danske positivliste også i realiteten blev EU's
liste. På det tidspunkt - når nu hr. Kent Kirk er
så interesseret i specialudvalg - kunne man have hørt specialudvalgene. Det er stadig væk
min påstand.
Til fru Birgitte Husmark har jeg blot den ene
bemærkning, at vi selvfølgelig godt kan indlede en længere diskussion om erhvervsinteresser kontra forbrugerinteresser. Det vil jeg godt
vende tilbage til senere. Nu vil jeg sige, at det,
der var hovedproblemet, da man nåede frem til
afgørelsen i Ministerrådet, jo i realiteten var
noget andet, nemlig at belgierne havde skaffet
sig et kvalificeret flertal uden om Danmark.
Det var hovedproblemet. Dermed blev Danmarks muligheder for at manøvrere såvel til
den ene side som til den anden side overordentlig begrænsede. Jeg tror i virkeligheden, at
det var dér, vores store problem opstod, og det
skal da ikke være nogen hemmelighed, at jeg

8818

synes, det var en unfair handling af belgierne,
en meget unfair handling: men det var rent
faktisk, hvad de gjorde.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
133145;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Lone Dybkjær, at jeg
ikke tror, vi kommer ret meget længere i denne
sag. Jeg kan bare konstatere, at på oplysningsskemaet har sagen stået som mindre vigtig. Jeg
kan også konstatere, at da rødkløverregeringen
overtog sagen, ændrede man ikke på nogen
som helst måde klassificeringen af den pågældende sag. Man forsøgte ikke på nogen måde
at inddrage Folketingets Markedsudvalg.
Til hr. Ove Fich vil jeg sige: Det er imponerende, at hr. Ove Fich ved, hvad der foregik i
Sundhedsministeriet i oktober 1992. Det er
klart, at man i Sundhedsministeriet selvfølgelig prøver at finde ud af, hvordan og hvorledes
man skal »handle« en sag, men det, jeg mener
er det afgørende, er det tidspunkt, hvor sagen
begynder at blive aktiveret politisk i Bruxelles.
Så må vi være sikre på, at de nødvendige eksperter, interesseorganisationer, og hvem der
nu har mulighed for at henvende sig til specialudvalgene, inddrages, og vi må være sikre på,
at Folketingets Markedsudvalg også bliver
inddraget i den pågældende sag. Det troede
jeg da i det mindste man kunne blive enige om.";Kent Kirk
134255;name_party;":
Udgangspunktet for dagens debat er jo interessant. Det fremgår af ordlyden af forespørgslen, at regeringen ikke har tacklet direktivet om tilsætningsstoffer tilstrækkelig fornuftigt. Der står simpelt hen i ordlyden - og det er
vel at mærke regeringspartierne selv, der har
formuleret forespørgslen - at man ikke ønsker
en gentagelse af forløbet. Det fremgår, at de,
der har anmeldt forespørgslen, er de fire regeringspartiers folketingsgrupper, og disse grupper føler altså, at regeringen har tacklet denne
sag så dårligt, at man ikke ønsker gentagelser.
Det fremgik af statsministerens tale, at regeringen generelt ikke har været åben og meddelsom nok i behandlingen af EF-direktiver,
for statsministeren sagde, at vi skulle til at være mere åbne og mere meddelsomme i behandlingen af EF-direktiver. Det, der så kan undre
lidt her i Folketinget, er, hvorfor regeringen
ikke allerede for f.eks. et år siden har gjort

8819

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Charlotte Antonsen
135259;title_name;"denne åbenhed større. Der er jo ikke nogen i
Folketinget eller i Folketinge s Markedsudvalg, der ville have modsat sig sn større åbenhed. Jeg tror, at den generelle h oldning i dette
Ting er, at man gerne ser så megen åbenhed
som muligt, når vi diskuterer EF-direktiverne.
Jeg tror, at et af problemerne med direktivet
om tilsætningsstoffer netop har været, at debatten om direktivet ikke har v ret tilstrækkelig åben og tilstrækkelig fordomsfri. Lukketheden i EU er for Venstre at se en væsentlig årsag
til, at omtalen af direktivet tilsyneladende og
uberettiget har opskræmt store dele af befolkningen. Det ville have været lettere at tage en
god og saglig debat, hvis alle oplysninger var
kommet frem på et tidligere tidspunkt: så havde vi undgået mange mytedannelser.
Vi er ikke i tvivl om, at det er den nuværende
rødkløverregering, der har ansvaret for forløbet: dér er vi helt på linje med hr. Kent Kirk.
Forslaget blev som bekendt fremsendt fra
Kommissionen til Rådet den 1 juli 1992, men
selve debatten om direktivet gi c jo først i gang
efter det britiske formandskab. Briterne rørte
overhovedet ikke ved den sag, så i efteråret
1992 skete der slet ingenting med sagen. Hr.
Ove Fich har så lige fortalt, hvad det interne
mandat i regeringen var på det tidspunkt. Jamen hvad gik det interne mandat ud på, hr.
Ove Fich? Det gik jo ud på, at vi skulle opretholde de danske regler, og det ir jo i og for sig
ikke så farligt eller så politisk
Regeringen forsømte som sagt at underrette
Markedsudvalget, da sagsbehandlingen gik i
gang, og dér er vi i Venstre eni e med forslagsstillerne i, at vi må sætte en stopper for, at denne procedure kan gentage sig. Derfor er vi faktisk også glade for, at debatter er blevet rejst.
Vi er glade for, at regeringspa ierne har rejst
debatten, og vi imødeser, at de r er et stort flertal her i Folketinget, der vil bakke den dagsorden op, som tilsyneladende vil komme senere i
dag. Statsministeren har måske løftet sløret
lidt for, hvad man agter at gøre fra regeringens
side med hensyn til større åbe ihed, og det vil
vi selvfølgelig bakke op.
Det er godt, hvis vi får større åbenhed i det
daglige arbejde i Unionen: åbenhed er den
bedste måde at undgå myteda nelser på. Det,
der er vigtigt, er, at vi i Markedsudvalget og i
Folketinget automatisk får me dinger fra regeringen, når fremlagte direktivforslag forventes

8820

at medføre ændrede regler eller ændrede love i
Danmark. Kun derved kan vi sikre, at Folketinget hurtigt kan bidrage til debatten og også
bidrage til en fornuftig løsning og en fornuftig
gennemførelse af de nye direktivforslag. Venstre støtter en større åbenhed, såvel i behandlingen af EF-direktiver som generelt. Vi savner
faktisk meget en generel åben debat om Unionens fremtid og om Danmarks placering i
Unionen, men det er jo ikke temaet i dag, selv
om statsministeren også var lidt inde på det i
sin tale.
Der er et særligt behov for, at Folketinget
griber ind og sikrer en større åbenhed. Det er
jo ikke nogen hemmelighed, at en næstenflertalsregering lettere kan gøre, som den vil, og
informere, som den vil, end en mindretalsregering kan. Markedsudvalget er ikke så magtfuldt, som Markedsudvalget har været tidligere.
Nu vil jeg så vende mig til den mere politiske diskussion af direktivet om tilsætningsstoffer, og jeg vil for det første gerne understrege,
at Venstre ønsker sunde madvarer: det skal der
ikke være tvivl om. Det skal naturligvis fortsat
være forbudt at putte gift eller andre farlige
stoffer i maden, og de tilsætningsstoffer, som
er nødvendige i fødevarerne, skal begrænses
mest muligt. Det er hovedformålet med at have
direktiver om levnedsmidler. For os at se er det
også dette hovedformål, EU har. EU ønsker
også med sine direktiver at sikre sunde madvarer i Unionen, og det er jo lige præcis det, direktivet om tilsætningsstoffer lægger op til.
Man laver en positivliste over tilladte tilsætningsstoffer, og kun stoffer, der står på denne
liste, må anvendes i fødevarerne. Denne liste
bliver lavet på baggrund af Den Videnskabelige Komités vurdering af farligheden. Der er
altså tale om, at man videnskabeligt vurderer
hvert eneste tilsætningsstof, inden man tillader, at det bliver tilført fødevarerne. Det er
ikke lægmænd eller politikere eller industrien
for den sags skyld, der afgør, hvilke tilsætningsstoffer der kommer i maden i Unionen,
og vi mener, det er et fornuftigt udgangspunkt,
at man på den måde sikrer, at der ikke er farlige fødevarer i EU.
Statsministeren luftede i sin tale tanken om
at benytte miljøgarantien. Jeg vil gerne spørge
statsministeren, om statsministeren også agter
at benytte miljøgarantien, hvis det nu viser sig,

8821

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Charlotte Antonsen
139990;title_name;"at Den Videnskabelige Komité f.eks. frikender
nitrat for at være farligt i den mængde, som er
foreslået i det nuværende direktiv. Vil regeringen så fortsat benytte miljøgarantien, og tror
statsministeren, at EU vil acceptere, at vi benytter miljøgarantien, hvis EU's Videnskabelige Komité siger, at den foreslåede mængde er
ufarlig?
Det har været lidt chokerende at opleve, at
danskerne tilsyneladende er blevet skræmt af
diskussionen om tilsætningsstoffer, og derfor
vil jeg gerne slå nogle andre ting fast, som
fremgår af direktiverne. Alle tilsatte stoffer til
fødevarer skal være anført på indpakningen eller anført på et mærke på varen, så der er ikke
noget med, at man kan snyde - altså putte et
eller andet i og lade være med at skrive det på
mærkningen. Det synes jeg er noget centralt i
informationen til danskerne.
Det er rigtigt, at der kommer flere stoffer på
positivlisten: men det skyldes, at 12 lande har
12 forskellige madtraditioner, og dermed bliver det samlede antal tilsætningsstoffer på positivlisten naturligvis større. Det betyder imidlertid ikke, at alle disse nye tilsætningsstoffer
nødvendigvis vil blive tilsat danske fødevarer.
Hovedparten af de nye tilsætningsstoffer ville
faktisk blive godkendt i dag i Danmark, hvis
nogle af producenterne ønskede at benytte
dem, men da producenterne ikke ønsker at benytte disse nye tilsætningsstoffer i dag, hvorfor
i alverden skulle de så ønske at benytte dem
fremover?
Generelt mener vi i Venstre, at det er fornuftigt med fælles EU-regler på dette område. På
den ene side skal vi sikre sunde madvarer, og
på den anden side skal vi bidrage til at afskaffe
de tekniske handelshindringer. Det ligger jo
klart, at et af de områder, der stadig er meget
præget af tekniske handelshindringer, netop er
fødevareindustrien, og jeg har med glæde konstateret, at industriministeren nu har erklæret
de tekniske handelshindringer krig. Det støtter
vi også i Venstre, og vi mener faktisk, at gennemførelsen af både det direktiv, vi taler om i
dag, og de andre direktiver vedrørende tilsætningsstoffer ikke blot kan være medvirkende
til at sikre sunde madvarer, men også til at afskaffe tekniske handelshindringer.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
142191;name_party;":
I modsætning til hr. Kent Kirk, der ønskede

8822

specialudvalgene indkaldt, ønskede fru Charlotte Antonsen, at Markedsudvalget var blevet
informeret tidligt, og det er jeg enig i.
Fru Charlotte Antonsen sagde, at det er for
galt, at Markedsudvalget ikke blev inddraget i
processen, da forhandlingerne gik i gang i arbejdsgruppen i Ministerrådet. Hvornår gik de i
gang? Det gjorde de den 6.-7. januar 1993.
Hvem havde regeringsmagten den 6.-7. januar
1993? Det havde den daværende KV-regering.
Det var underligt, at den daværende regering
ikke indkaldte Markedsudvalget, og det vil jeg
faktisk gerne have en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
142853;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen ligger jo på linje
med hr. Kent Kirk, når det drejer sig om placeringen af ansvaret for direktivets nedklassificering eller den manglende politiske opmærksomhed. Hr. Kent Kirk mener, at den tidligere
regering åbenbart ikke har tillagt det nogen
særlig betydning, og det må den jo heller ikke
have gjort ifølge fru Charlotte Antonsens bemærkninger. Og så synes jeg, det er endnu mere påtrængende med et udsagn fra statsministeren på et eller andet tidspunkt, når vi kommer længere frem i debatten: Om statsministeren mere systematisk vil gennemgå, hvad KVregeringen har foretaget sig på dette område,
for at vi kan se, om der ligger andre lig i lasten
end dem, der er dukket op her.
Men i denne sammenhæng vil jeg også godt
sige til fru Charlotte Antonsen, at vi bør prøve
at sikre åbenhed, og i forbindelse med behandlingen af det videre forløb i Markedsudvalget
bør vi også diskutere, i hvilket omfang Folketinget kan inddrages gennem debatter. Men
vedrørende det, fru Charlotte Antonsen siger
om, at lukkethed bidrager til opskræmtheden,
vil jeg sige, at det mener jeg faktisk ikke er korrekt. Jeg skal ikke benægte, at det kan være en
del af forklaringen, men jeg mener, vi har nogle regler her i landet om, hvor meget man må
bruge af tilsætningsstoffer.
Jeg synes også, det er for fjollet at sige, at vi
naturligvis ikke vil have gift eller andre farlige
stoffer i maden, for det er der ingen der vil. Det
handler om nogle grænseværdier for nogle
stoffer, som vi måske helst ville være foruden,
når det kom til stykket, men alligevel accepterer. Vi har nogle lavere grænseværdier end an-

8823

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Lone Dybkjær
144549;title_name;"dre lande, og nogle stoffer er c irekte forbudt,
og det gør vi jo ikke for sjov: det har jeg i hvert
fald ikke gjort, men hvis fru C arlotte Antonsen har accepteret det for sjov, er det jo fru
Charlotte Antonsens problem.
Men når vi har de grænseværdier, vi har for
nitrat og nitrit, og forbyder na amycin, er det
selvfølgelig, fordi vi tror, det e:- rigtigt. Det er
ikke noget, vi bare har vedtaget, fordi vi vil genere en eller anden industri.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
145031;name_party;":
Det er selvfølgelig meget morsomt at sidde
og høre den forhenværende og den nuværende
regering skælde ud over, hvem ler nu har skylden for hvad: men sagen er vel i virkeligheden,
at dette forslag første gang kom til behandling
i Markedsudvalget i 1988. Det blev forelagt af
landbrugsministeren, det var et rammedirektiv
på daværende tidspunkt, og d t skulle senere
udmøntes i forskellige direkt ver, bl.a. med
EF-positivlister. Vi har set direktiver om bl.a.
sødemidler og farvestoffer, og nu har vi så dette »diversedirektiv«. Det er altså rent faktisk
en langstrakt sag, vi har at gøre med her.
Men hvad er det, der er sket? Fru Charlotte
Antonsen siger, at vi kunne gå ind for en meget
stor del af dette »diversedirektiv«, og derfor
sagde bl.a. Venstre ja til forhan lingsoplægget.
Det gjorde De Konservative 0 så, og det gjorde regeringspartierne også. Dei var kun to partier, der gik imod, og jeg vil i livert fald gerne
have lov at løfte sløret for, hvorfor Fremskridtspartiet gik imod. Direkt vet krævede en
gevaldig ændring af den danske lovgivning,
det var dårligt belyst, og hoved essensen i vores
beslutning om at gå imod var, tt vi ikke kunne
få ordentligt belyst, hvilken betydning det ville
få. Derfor har vi diskussionen i dag, og derfor
er det lidt latterligt at høre både den nuværende og den tidligere regering sidde og falde over
hinanden med hensyn til, hvem der er skyld i
hvad.
(Kort bemærkning).";Annette Just
146474;name_party;":
Jeg synes også, det er lidt sie nt, at vi er kommet i den situation, vi er i ni i: men for flere
timers tid siden, da statsministeren holdt sin
tale, bemærkede jeg i hvert fald, at der er tale

8824

om, at der skal laves nogle nye procedurer, fordi det ikke har været gjort godt nok. Og jeg
synes da, man skal tage hatten af for, at man
nu begynder at lave om på det.
Når man fra højresiden her i Folketinget
forsøger at holde fast i, at det er altså den siddende regering, der er skurken, må jeg have
lov til at sige: Nej! Som fru Annette Just netop
så rigtigt har sagt, var det jo i første omgang
landbrugsministeren - som kom fra Venstre i
1988 - der havde fingre i denne sag, og senere
var det udenrigsministeren, som gjorde forslaget til et ikkevigtigt forslag, så man ikke behøvede at være opmærksom på, at det skulle følges nøje. Og udenrigsministeren var også fra
Venstre - så helt ærligt: Kan vi ikke godt blive
fri for, at den skyldplacering og ansvarsplacering bliver alt for enøjet, for det er da ikke til at
holde ud! Det, der er væsentligt her, er, hvordan vi nu kommer videre, og hvordan vi får
fastlagt nogle procedurer, så det ikke kan ske
mere: ikke at tørre ansvaret af på hinanden.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
147720;name_party;":
Til hr. Ove Fich: Markedsudvalget skal have
besked tidligt, når der sker noget i sagen. Men
jeg har ikke noget imod, at man fremover
strammer op og siger, at nu vil vi vide med det
samme, når Kommissionen har fremlagt et forslag: så vil vi have det første foreløbige notat.
Men det, der var tilfældet med dette direktiv,
var, at det lå underdrejet under det britiske formandskab. Man var ikke interesseret i sagen,
og derfor skete der ikke noget.
Fru Lone Dybkjær siger, at der ikke er tale
om gift i denne sag. Nej, men jeg synes, det er
sørgeligt, at når vi taler med folk rundt omkring i landet, har de efterhånden nærmest fået
opfattelsen af, at der er tale om, at EU vil komme gift i maden. Det var derfor, jeg understregede det, det er ikke, fordi jeg ikke ved, at fru
Lone Dybkjær godt ved, at der ikke er tale om
gift i madvarerne. Men der har faktisk været en
lidt hysterisk stemning ude i landet: man er
blevet opskræmt, fordi man har fået nogle
skæve indfaldsvinkler på, hvad sagen egentlig
drejede sig om, og det er dét, jeg synes er sørgeligt. Vi vil i hvert fald ikke bidrage til at skabe angst og nervøsitet i befolkningen, når det
drejer sig om noget så basalt som madvarer.
Men det er klart, at grænseværdierne for til-

8825

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Charlotte Antonsen
149044;title_name;"sætningsstoffer skal være de mindst mulige.
Det sagde jeg også i min ordførertale, og her er
jeg helt enig med fru Lone Dybkjær.
Fru Annette Just nævnte, at rammedirektivet blev fremlagt i 1988, og det er også korrekt.
Men det direktiv, vi taler om i dag, blev altså
først fremlagt nogle år senere, så der er tale om
to forskellige direktiver. Det er rigtigt, at vi
godt var klar over, der kom nogle opfølgende
direktiver, men man kan jo ikke begynde at
oplyse om direktiver, før de ligger på bordet.
Fru Lilli Gyldenkilde vil inddrage den tidligere udenrigsminister i sagen, og det skal fru
Lilli Gyldenkilde da have lov til. Men her må
jeg så sige, at godt nok havde Venstres formand stor indflydelse - også da han var udenrigsminister - men i denne slags sager var han i
højere grad et gummistempel. Det er altså ikke
Udenrigsministeriet, der særbehandler alle direktiver i Unionen. Det er de enkelte fagministerier, og sådan mener jeg i øvrigt også det
skal være.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
150045;name_party;":
Jeg synes godt nok, debatten kører i ring. Jeg
ved ikke, om det er bevidst fra regeringspartiernes ordførere, at man simpelt hen forsøger at
gøre den mere og mere tåget.
Hvad er det, denne sag egentlig drejer sig
om? Den drejer sig om, at et meget stort flertal
her i Folketinget er ked af, at direktivets endelige indhold blev således, at Danmark var nødt
til at undlade at stemme den 16. december
1993, og at Danmark var nødt til at komme
med forklaring om, at hvis vi ikke kunne få det
ændret undervejs, så ville vi stemme imod. Det
er det, sagen drejer sig om, og det beklager vi.
Så kan vi selvfølgelig diskutere, hvornår
Danmark havde maksimal indflydelse på det
pågældende direktiv - altså slutresultatet, som
vi stemte om den 16. december 1993. Her er jeg
af den opfattelse, at vi selvfølgelig har haft
maksimal indflydelse i hele den periode, hvor
arbejdsgrupperne har arbejdet i rådsregi. Det
er her, man har diskuteret substansen og er
blevet enige om, hvilke ting der skal på listerne, og hvilke der ikke skulle. Det er her, diskussionen er foregået, og så kan vi beklage, at
de nødvendige eksperter i Folketingets Markedsudvalg ikke har været inddraget i forhandlingerne undervejs. Det kan vi da godt
blive enige om.

8826

Jeg går ud fra, at en anden gang vil næsten
alle medlemmerne af Folketingets Markedsudvalg gerne inddrages i forhandlingerne, når
man er gået i realitetsforhandlinger. Det går
jeg da ud fra at vi kan blive enige om, og det
håber jeg også fru Lone Dybkjær kan støtte.
Jeg håber også, fru Lone Dybkjær er enig med
mig i, at det ville være ønskeligt, hvis vi kan få
lavet en procedure, som gør, at vore medlemmer af Europa-Parlamentet også får et grundlag at arbejde på, når de skal behandle de samme direktivforslag, så vi både kan gøre en optimal indsats via regeringen i Ministerrådet og
via de danske medlemmer af Europa-Parlamentet.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
151955;name_party;":
Jeg er altså nødt til at sige nej, når hr. Kent
Kirk står her og vil fortælle os, hvad det egentlig drejer sig om - at hele debatten i dag drejer
sig om selve det mandat, der blev givet, og den
måde, hvorpå det blev givet, og sådan noget.
Nej, debatten drejer sig om, at et meget, meget
stort flertal gav et mandat, som man i dag fortryder at man har givet, og så gælder det om at
forhindre gentagelser.
Vi ved, at en flertalskonstellation mellem regeringspartierne og de tidligere regeringspartier pludselig gav det mandat i bar befippelse
over, at der skete noget inden for Unionen,
som de gerne ville være med til, og så glemte
eller overså de, at der rent faktisk var nogle
faldgruber. De sagde med stor begejstring ja til
et sådant mandat, og så kunne man jo altid
diskutere videre siden hen. Vi andre ved udmærket godt, at man ikke kan diskutere videre
siden hen. Når først mandatet er givet, har regeringen at rette sig derefter, og derfor gælder
det om at forhindre, at den slags gentagelser
overhovedet kan ske.
(Kort bemærkning).";Annette Just
153017;name_party;":
Nu synes jeg, vi er godt i gang med at få
sagen sat i det rette historiske lys: og det var jo
denne korrekte placering, der gav Venstres
ordfører, fru Charlotte Antonsen, anledning til
for et øjeblik siden at betegne den tidligere
udenrigsminister - altså den tidligere, konservativt ledede, regerings udenrigsminister som et gummistempel.

8827

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Risgaard Knudsen
153442;title_name;"Det, at fru Charlotte Antons :n betegner sit
partis formand, tidligere udenrigsminister Uffe
Ellemann-Jensen, som et gummistempel i den
konservativt ledede regering, er jo en meget,
meget interessant oplysning fer det samlede
Folketing, og denne meget inte 'essante oplysning er jo i høj grad årsag til, at sagen nu kommer i det rette historiske lys.
Så har der også 2-3 gange væ et hentydet til
det ansvar, der kan knytte sig til den landbrugsminister, som sad i 1988. Husker jeg rigtigt, hed landbrugsministeren på dette tidspunkt hr. Tørnæs, og hr. Tørnæs har jo siddet
og slugt alle disse antydninger i den dybeste
tavshed. Det er måske også års agen til, at hr.
Tørnæs her for et øjeblik sider forlod salen i
stedet for at bede om at få or let for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
154248;name_party;":
Det er til fru Annette Just.
Jeg må sige til fru Annette J st, at vi fortryder ikke, at vi har givet industriministeren det
mandat.
Vi fortryder måske eller er k de af, at regeringen ikke har været i stand il at sikre forhandlingsgrundlaget til det mir isterrådsmøde,
der skulle være den 16. december, på et bedre
niveau, så industriministeren cunne opnå et
bedre resultat dernede. Men da industriministeren blev gjort bekendt med s igen en uge før
rådsmødet og skulle nå at sætte sig ind i sagen,
så var det eneste, man kunne gøre, naturligvis
at give ham så åbne forhandl ngsmuligheder
som overhovedet muligt. For vi ved jo godt, at
når forhandlingerne i Rådet så foregår, er det
meget, meget ubehageligt for dan pågældende
minister - hvis han skal opnå et resultat - at
han er bundet for stærkt. Så vi \ ar enige i sigtet
med hensyn til det, der skulle opnås, og den
eneste måde, det kunne opnås på, var så ved at
give ham åbne muligheder i forhandlingerne.
Det, vi så kan beklage, er, at industriministeren ikke opnåede resultatet, så Danmark måtte
undlade at stemme. Og Danmark må så komme med en stemmeforklaring, c er siger, at hvis
vi ikke får nogle ændringer, in en vi skal have
sagen til endelig færdigbehan lling, vil Danmark stemme imod. Så det er ikke mandatet, vi
beklager, men hele det handlingsforløb, der
har været op til rådsmødet: at vi ikke fra dansk

8828

side har været i stand til at påvirke det bedre.
Og dér håber vi så på at få en procedureaftale,
som gør, at Folketingets Markedsudvalg kan
inddrages på et tidligere tidspunkt, så Markedsudvalget kan forsøge at give den pågældende minister de rigtige råd, og at ministeren
så også er politisk opmærksom på, hvad det er,
der foregår, og prøver at påvirke situationen,
inden sagen kommer til endelig afgørelse i Ministerrådet. For når den kommer til endelig afgørelse dér, er løbet normalt mere eller mindre
kørt.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
156176;name_party;":
Hr. Kent Kirk spurgte mig direkte, om jeg
kunne støtte de fremadrettede initiativer, og
det må skyldes, at hr. Kent Kirk ikke helt hørte, hvad jeg sagde i mit svarindlæg til statsministerens tale, nemlig at jeg mente, det var gode forslag, og at vi naturligvis kunne støtte
dem, og at vi i øvrigt skulle arbejde videre med
dem i Markedsudvalget for ikke at gå for meget i detaljer her.
Jeg har sådan set selv ønsket at få en fremadrettet debat: men i lyset af, hvad der er sket
tidligere, mener jeg - i modsætning til nogle af
ordførerne, Venstres og de Konservatives - at
man skal gå længere tilbage end blot til, hvad
der er sket under denne regering. Jeg mener
faktisk, at man sagligt set er nødt til at gå tilbage til 1988, for der er tale om tre direktiver. Det
bliver vi ikke enige om, og derfor synes jeg
ikke, der er grund til at tvære mere i det.
Men derudover sagde jeg i mit indlæg, at jeg
også ville præcisere nogle ting - og derfor gik
jeg ikke så dybt ind i det på det tidspunkt vedrørende det konkrete proceduremæssige, at
jeg ville komme med nogle betragtninger om
miljøgarantien, hvor jeg personlig synes det er
vigtigt, at vi allerede nu sender nogle signaler
om, at den om nødvendigt vil kunne anvendes,
sådan at vi ikke får en debat om, at det er noget, vi ikke tør, fordi vi ikke mener, at miljøgarantien har nogen betydning, for det er jo det,
der specielt har været oppe at vende i debatten. Den form for argumentation synes jeg ikke
vi skal acceptere, idet jeg tillægger miljøgarantien stor betydning og mener, at dette om nødvendigt kan være et af de steder, hvor vi kan
anvende den, og så synes jeg, vi skal gøre det.

8829

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Lone Dybkjær
157901;title_name;"Men konkluderende vil jeg sige, at jeg selvfølgelig kan støtte alle de fremadrettede initiativer. Jeg er faktisk også glad for, at det ser ud
til - uanset at ingen kender dagsordenen endnu, formelt set i hvert fald - at det ender med
at blive en rimelig bredt vedtaget dagsorden.
Det skal jeg da være den første til at være glad
for.";Lone Dybkjær
158267;title_name;":
Debatten er nu langt henne i den tredje time,
og der er en række ordførere, der endnu ikke
har haft ordet. Det beder jeg deltagerne med
de korte bemærkninger have i erindring.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
158482;name_party;":
Jeg sætter normalt hr. Kent Kirk meget højt,
og jeg mener, at han er en dygtig EF-politiker:
men derfor har jeg også lyst til at spørge hr.";Peter Duetoft
158635;title_name;"Mener hr. Kent Kirk virkelig seriøst, at hvis vi havde fået nogle andre notater i
Markedsudvalget eller havde diskuteret det på
et tidligere tidspunkt, havde vi fået ændret
holdningen i alle de lande, der stemte for dette
direktiv?
Altså, hvad er det da for noget! Nok er Markedsudvalget et vigtigt udvalg, men at tro, at vi
ved nogle procedurediskussioner skulle kunne
ændre det flertal blandt de 12, der ønskede at
få dette direktiv vedtaget, er da en selvovervurdering, så det basker! Så jeg tror, hr. Kent Kirk
må have forklaret sig forkert, når man kan få
den opfattelse, at nogle procedureregler skulle
kunne føre til et andet resultat end det, der foreligger nu.
Når der foreligger et resultat, vi ikke kan lide, så er det da, fordi der i disse lande er en
politisk vilje til at få dette her kørt igennem
med de forudsætninger, der er, og da ikke, fordi de ikke har fundet ud af, hvad der foregik i
Markedsudvalget!
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
159594;name_party;":
Jeg er nødt til at tage ordet, når hr. Risgaard
Knudsen fortsætter med at berette, hvad der
skete, da landbrugsministeren i 1988 forelagde
rammedirektivet for Markedsudvalget, for jeg
er overbevist om, at hr. Risgaard Knudsen har
lige så god en hukommelse som jeg, så han

8830

erindrer, hvad det egentlig talt var, der blev
sagt dengang. Det var nemlig, at nu ville dette
rammedirektiv blive delt op i tre mindre direktiver, hvor vi i ét direktiv ville få problemer
med farvestoffer i fetaost og farvestoffer i pølser, og hvor vi i et andet direktiv ville få problemer med nitrit, nitrat og sulfit. Det var de
tre ting, der blev gjort opmærksom på. Det ene
sted ville vi gerne have noget ekstra, som de
andre ikke ville have, og det andet sted var der
noget, vi ikke ville have, men som de andre
gerne ville have. Det var den diskussion, vi
havde i 1988, og som så førte til, at det skulle
udmøntes i tre direktiver. Så hånden på hjertet: Selv om den tidligere landbrugsminister
ikke er til stede i salen, synes jeg ikke, at vi kan
være bekendt at komme med bagholdsangreb
over for nogen, som rent faktisk prøvede at
fremlægge sagen, som den forelå.
Hvis vi havde været lidt mere aktive i Markedsudvalget, hvis de bilag og noter, vi fik,
havde holdt os lidt mere på plads, kunne det
godt være, at vi havde taget denne diskussion
langt tidligere: men jeg er helt opmærksom på,
at der var et meget stort flertal af Folketingets
partier, som ikke ønskede at røre ved den slags
ubehagelige direktiver, for vi stod over for en
folkeafstemning, og det kunne måske få befolkningen til at se den i et forkert lys.
(Kort bemærkning).";Annette Just
161237;name_party;":
Jeg synes, jeg har grund til at være lidt ked
af hr. Peter Duetofts korte bemærkning, for
den viser jo, at hr. Peter Duetoft ikke tror, at
industriministeren ville have været i stand til at
gøre noget som helst, selv om industriministeren på et tidligere tidspunkt var blevet politisk
opmærksom på, hvordan denne sag var, og
hvordan den så ud for Folketingets flertal.
Dér havde jeg troet - men jeg er muligvis
forkert underrettet - at industriministeren ville
have været så dygtig, at han ved at bruge sine
kontakter til kollegaerne i de andre lande og til
Kommissionen kunne have gjort opmærksom
på, at her har Danmark et stort problem, og at
man er nødt til at forsøge at medvirke til at få
løst det problem for Danmark.
Det er jeg overbevist om kunne have ladet
sig gøre: men det er muligt, at den nuværende
regering ikke er i stand til at gøre det. Jeg kan i
hvert fald sige, at de tidligere, borgerlige rege-

8831

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Kent Kirk
162230;title_name;"ringer ofte har været i stand til at løse nogle
problemer inden rådsmøderne.";Kent Kirk
162339;title_name;":
Vi går tilbage til talerlisten.";Ivar Hansen
162394;name_party;":
I SF er vi glade for og faktisk stolte af, at det
nu er kommet så vidt, at regeringspartierne har
følt sig foranlediget til at rejse en forespørgselsdebat om hele forløbet af s gen om det såkaldte »madsminkedirektiv« )ver for deres
egen regering.
Som statsministeren sagde, er der her faktisk
meget at lære om, hvordan den demokratiske
proces i Danmark kan gøres edre. Og hvis
den til enhver tid siddende regering er indstillet på at overholde principperne om åbenhed
og fuld information - også om besværlige sager - vil der være helt anderle des muligheder
for at tale så klart til Europa- kommissionen,
at vi bliver hørt på en anden måde, end vi er
blevet i disse sager.
For hvad var det, der skete med de tre direktivforslag om tilsætningsstoffer? Jo, der skete
det, at selv om den borgerlige regering under
behandlingen af rammedirekti et i 1988 lovede, at man ville gå aktivt ind i detailforhandlingerne, så blev direktivforslagene, således
som vi har hørt, i sommeren 1992 lige så stilfærdigt annonceret med den mindste skrift,
man kunne finde, og under overskriften »Mindre vigtige retsakter«. Både sø destofdirektivet
og farvestofdirektivet er efter SF's opfattelse
dybt utilfredsstillende: men det var først ved
behandlingen af det sidste af de tre direktiver,
nemlig »madsminkedirektivet«, at vi i SF havde fået samlet så meget ammunition, at det lykkedes os at komme igennem den mur af tavshed, som alt for ofte har omgivet EF-vedtagelserne.
»Madsminkeforslaget« er faktisk meget
konkret: Der vil nu kunne tilsættes en i princippet ubegrænset mængde ni rit og nitrat til
langt de fleste fødevarer og til langt flere, end
den danske positivliste tillader Det farlige ved
disse stoffer er, at de kan omdannes til det, der
hedder nitrosaminer, som er k æftfremkaldende, og derfor skal deres anvendelse begrænses
mest muligt.
Køleskabet er faktisk opfundet!

8832

Den anden kategori af problematiske tilsætningsstoffer er sulfit, som mange mennesker er
allergiske over for. Også her øges den mulige
anvendelse ganske dramatisk og dermed risikoen for allergiske reaktioner. Og disse dybt
problematiske tilsætningsstoffer kan nu efter
direktivforslaget anvendes i en sådan udstrækning, at man - som et dagblad har udtrykt det
- faktisk kan have maden med i en ørkenkrig!
Desuden kan man ifølge forslaget også tilsætte antibiotika til oste. Det finder vi også
helt forkasteligt.
Endelig er jeg i mine studier under debatten
nået til at se, at der er en modstrid mellem to
svar fra sundhedsministeren om de såkaldte
polyolholdige sødemidler. Det kan skyldes, at
der er sket en ændring undervejs. Det ville være fint at få opklaret, om de er tilladte eller forbudte i børnemad.
Da SF ved ihærdigt arbejde var nået så langt
som til at få afklaret disse ting i vores undersøgelse af direktivforslagets indhold, var det i
den grad klart for os, at Levnesmiddelstyrelsens notat til Folketingets Markedsudvalg,
som vi så fik den 8. december, kun afspejlede
et mat genskær af »madsminkedirektivet«s
indhold og problemer. Den 14. december
holdt vi derfor et pressemøde med offentliggørelse af en rapport fra Jesper Thoft fra Roskilde Universitetscenter, der udtømmende beskriver direktivets indhold, og den kan stadig
væk rekvireres hos SF.
Dagen efter forsøgte den daværende industriminister, Jan Trøjborg, at overbevise verden om, at Danmark dels havde gjort det godt
i forhandlingerne i Rådets regi, dels havde alle
muligheder for at forbedre resultatet, fordi
processen først lige var begyndt.
At ingen af delene var sande, skulle efterhånden blive helt klart, og derfor står vi her i
dag.";Birgitte Husmark
166008;name_party;":
Det har været ret utroligt dels at høre debatten her i dag, dels at høre alle de vedkendelser,
som der jo har været af, at skiftende ministre
ikke har tacklet denne sag således, at de danske synspunkter blev væsentligt bedre tilgodeset end det, vi har set. Det har ærlig talt været
ret utroligt, når man tænker på, at sagen her
handler om tilsætningsstoffer, som - uanset
om man nu kan lide det eller ej - bliver til gift-

8833

(553)
7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Lilli Gyldenkilde
166523;title_name;"stoffer, hvis man får for meget af dem, og det er
vel det, der er sagens kerne.
Jeg skal heller ikke undlade at sige, at ingen
kan være i tvivl om, at der har skullet tages
hensyn til den danske eksport af fetaost. Og
når Danmark selv har gået efter det, kan det jo
være svært også at gå efter at få de bedst mulige regler på områder, hvor andre lande har deres egne små Hassaner, de skal have plejet.
Man kan jo ikke både blæse og have mel i
munden - det er et godt gammelt udtryk, som
stadig væk passer.
Som sagt kan vi se, at ingen har spillet ordentligt sammen. Og er der nogen, som vi i SF
synes man slet ikke har spillet sammen med, så
er det de folkevalgte i Europa-Parlamentet.
Det er jo, som om vi her i Danmark endnu ikke
har fundet ud af, at der altså er andre folkevalgte til end os selv, og det er dem, der vælges
til Europa-Parlamentet. Om man kan så lide
det eller ej, er en anden sag. Vi kunne ikke lide
det, da det kom til folkeafstemning i sin tid: vi
var imod det dengang. Men det er jo en realitet, og så må man altså også lære at spille sammen med dem - alt andet ville da være tosset:
at vi ikke skulle prøve på at få så gode ting
igennem for Danmark som overhovedet muligt. Og dér synes vi i SF, at det har været helt
uhyrligt at opleve, at man ikke har forsøgt at
samarbejde med næstformanden i EuropaParlamentets miljøudvalg.
Jeg har forståelse for, at energiministeren i
en sag, hvor han har nogle problemer med
energipolitikken, har rettet henvendelse til
samtlige europaparlamentsmedlemmer fra
Danmark og i et brev skrevet til dem: Vær opmærksomme på denne sag, for her kan vi få
problemer! Kan vi på nogen måde spille sammen, så dette her bliver godt fremover?
Det synes jeg er rigtigt og vigtigt at gøre, og
det synes vi i SF at alle ministre bør gøre til
gængs praksis og selvfølgelig ikke kun, hvor
der er problemer, men i det hele taget spille
bedre sammen med de folkevalgte herinde og
de folkevalgte dernede. Det synes vi er meget
vigtigt.
Vi har med stor interesse lyttet til, hvad
statsministeren i dag har sagt om, at der skal
indføres nogle nye procedurer. Det er vi meget
optaget af, og jeg har vist også gjort det helt
klart, at jeg også er meget optaget af, at man
skal spille sammen med europaparlaments-

8834

medlemmerne fra Danmark. I den forbindelse
vil jeg sige, at hemmelighedskræmmeri jo skader mere, end det gavner, og at åbenhed og
kommunikation altså er bedre for demokratiet.
Og kan det komme ud af denne ulykkelige
»madsminkesag«, synes jeg det peger i retning
af, at Danmark ikke igen dummer sig, for det
er jo faktisk det, der har ligget i sagen her.
Jeg skal derfor på vegne af SF fremsætte følgende :
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget udtrykker sin kritik af
skiftende regeringers håndtering af »madsminkesagen«, opfordrer Folketinget regeringen til
- om nødvendigt at bruge miljøgarantien for
at undgå forringelser i forbindelse med vedtagelse af det såkaldte »madsminkedirektiv«,
- i samarbejde med Markedsudvalget at udarbejde et regelsæt, der kan forhindre en gentagelse af forløbet, således at alle relevante
parter tidligt inddrages i behandlingen af
EF-direktiver,
- at lade udarbejde et faktuelt notat til Folketingets Markedsudvalg og de relevante fagudvalg om nye kommissionsforslag, der berører beskyttelsesniveauet i Danmark, samt
sikre, at disse foreligger, før Europa-Parlamentet stiller ændringsforslag,
- at alle kommissionsforslag skal sikres en behandling i Folketinget hurtigt efter fremsættelsen - enten ved folketingsdebatter eller
ved udvalgsbehandling,
- i øvrigt at fastholde de gældende procedurer
for regeringens forelæggelse af forhandlingsoplæg i Folketingets Markedsudvalg
forud for rådsmøder.
Den nærmere præcisering af ændringerne
henvises til Folketingets Markedsudvalg med
henblik på afgivelse af en beretning herom.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 47).
Jeg kan se, at jeg har et minut tilbage - det er
lidt svært at bedømme, hvor meget tid der er,
når der har været to ordførere på sagen - og
derfor skal jeg til sidst lige gøre opmærksom
på - atter en gang foranlediget af, hvad hr. Ove
Fich tidligere i dag har sagt heroppe - at vi
altså i SF har udarbejdet noget dokumentation
for, hvad det er, der er kuk i af alt dette her, og

8835

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Lilli Gyldenkilde
170903;title_name;"den har jeg i sinde at overrække ikke alene hr.
Ove Fich, men også statsministeren, for den
kan man kun blive klogere af, og det kan jo
altid være godt.";Lilli Gyldenkilde
171088;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
171239;name_party;":
Jeg synes, fru Birgitte Husm rks indlæg var
et meget godt eksempel på den aldeles urimelige skrækkampagne, man åbent art forsøger sig
med for at få lidt tilslutning til sin politik. Jeg
hørte nemlig fru Birgitte Husm r k sige, at det i
fremtiden bl.a. bliver tilladt at tilsætte fødevarerne en ubegrænset mængde nitrit. I den forbindelse vil jeg godt spørge fru Birgitte Husmark, om fru Birgitte Husmark ikke hørte,
hvad statsministeren sagde i formiddags.
Statsministeren slog nemlig fast, at hvis vi
ikke får ændret direktivet, vil Danmark bruge
miljøgarantien. Det vil sige, at fru Birgitte
Husmark ved, når hun går på talerstolen her,
at i Danmark kommer disse regler ikke til at
gælde, for enten får vi ændret direktivet, eller
også bruger vi miljøgarantien, Derfor er det
helt urimeligt over for de sagesløse vælgere at
forsøge sig med denne skrækkampagne om, at
der nu kan tilsættes hvad som helst i Danmark.
Det kan der faktisk ikke.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
172214;name_party;":
Fru Birgitte Husmark opregner en række
problemer med en del stoffer. Jeg vil gerne sige, at jeg deler den vurdering, at der er en række problemer, hvis det direktiv, der ligger foran os, bliver vedtaget, som det ser ud nu. Jeg
deler derimod ikke den opfattelse, der tidligere
på dagen kom til udtryk hos Venstres ordfører:
at folk nærmest var lidt hyste iske. Jeg synes,
det er et reelt problem og noget, man må forholde sig til, sådan som det 0 så blev udtrykt.
Men det er, som om jeg savner en vis kampgejst hos SF's repræsentant. Og jeg vil gerne
understrege, at processen jo ikke er afsluttet:
Vi er nået gennem førstebehandlingen i Parlamentet og førstebehandlingen i Ministerrådet,
og der kommer en andenbeh ndling i Parla-

8836

mentet og en andenbehandling i Ministerrådet. Hvor er ligesom troen på, at vi kan lave
dette her om?
Der er rent faktisk nogle sager, der endnu
ikke er færdigbehandlede. Der foreligger f.eks.
ændringsforslag fra Europa-Parlamentet. Nu
har vi talt meget om, at sagen måske er blevet
forsømt lidt, men rent faktisk foreligger der
ændringsforslag. Lad mig bare nævne ét af
dem: Kun tilsætningsstoffer, der opfylder de
krav, Den Videnskabelige Komité for Levnedsmidler har fastsat, må anvendes i levnedsmidler. Hvis det krav bliver gentaget under andenbehandlingen og fastholdt, forsvinder vore
problemer jo i vid udstrækning. Desuden foreligger der to rådsprotokoller, én om, at Den
Videnskabelige Komité skal undersøge allergieffekten af sulfitter, en anden om, at man igen
skal se på nitrit/nitrat-problemet. Og der er
givet tilsagn om, at det skal tages op igen i
rådsregi. Så jeg mener, at der er noget at slås
for endnu, og jeg efterlyser egentlig kampgejsten: at man er klar til at slås til den bitre ende
så at sige. Og skulle det til sidst vise sig, at det
så ikke er lykkedes, vil jeg gerne tilslutte mig
hr. Peter Duetofts ord om, at vi så har miljøgarantien og dermed kan sikre, at danske forbrugere ikke kommer til at stå svagere, end de gør
i dag.
Så vil jeg gerne komme med et par enkelte
bemærkninger til dagsordenen: Jeg er enig i
betragtningerne om brugen af miljøgarantien:
det ligger også i det, jeg netop har sagt. Men
jeg er helt uenig i, at vi her i Folketinget skulle
behandle samtlige kommissionsforslag enten i
salen eller i udvalget. Må jeg i al fredsommelighed gøre opmærksom på, at der kommer
800 forslag om året. 800! Vi ville i hvert fald
blive nødt til at udskyde grundlovsdagen: det
ville være konsekvensen, da vi jo normalt regner med at skulle slutte før grundlovsdagen.
Og den ville blive udskudt i mange måneder,
for det drejer sig jo simpelt hen om en tredobling af vores arbejdsindsats her i Folketinget.
Det er rent faktisk en umulighed, og derfor synes jeg, det er centralt at fastholde, at vi kun
skal behandle de vigtige sager, dem, der berører beskyttelsesniveauet.
Til sidst lidt om SF's indsats i øvrigt - der er
et par ting, der fortsat undrer mig:
For det første, at man først kommer med
denne rapport den 14. december, altså meget
sent i forhold til deadline i Ministerrådet.
Hvorfor kom man dog ikke med den lidt før?

8837

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Ove Fich
175392;title_name;"Det andet er i forlængelse af formiddagens
debat. Jeg accepterer, hvad fru Lilli Gyldenkilde sagde i formiddags: jeg kan ikke vurdere,
hvad SF's næstformand gjorde i udvalget: men
jeg kan konstatere, at hverken SF's repræsentant eller nogen fra den grønne gruppe, som
SF tilhører i Europa-Parlamentet, tog ordet i
debatten i Europa-Parlamentet.";Ove Fich
175748;title_name;"Korte bemærkninger har en taletid på to minutter. Fru Birgitte Husmark har ordet for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
175893;name_party;":
For at der ikke skal foreligge nogen misforståelser, vil jeg sige til hr. Peter Duetoft, at både hr. Peter Duetoft og jeg jo er fuldstændig
klar over, at det, der foreligger, er et direktivforslag, og at det direktivforslag, der foreligger,
indeholder de ting, som jeg nævnte.
At vi nu har fået lovning på, at miljøgarantien bliver aktiveret, hvis der skulle komme forringelser på disse områder, synes jeg er en meget fin garanti, men det er jo altså også til dels
provokeret af vores indsats med denne rapport
- som jeg da dybt kan beklage at SF, der ikke
har et embedsmandsapparat til sin rådighed,
først har kunnet fremskaffe på det absolut sene
tidspunkt: men vi er faktisk ret stolte over, at
det lykkedes at fremskaffe de facts, som har
været årsag til, at debatten overhovedet er
kommet i gang.
Hvordan ville vi ellers være kommet i den
situation, som vi står i her? Og hvordan ville vi
ellers være kommet i den situation, at vi havde
fået lovning på en miljøgaranti? Vi er faktisk
så tilfredse med det, at det godt må lyse ud
over det hele, at vi faktisk tager æren for det.
Og på den led er det da fint, hvis vi kan understøtte hr. Ove Fichs kampgejst i forhold til
Parlamentet. Det skal da bestemt ikke mangle,
at vi følger de ting op, der er sket. Men selv om
Parlamentet altså har fået større muligheder,
er Parlamentets mulighed for at samle et absolut flertal og dermed blokere de forslag, der er
undervejs, ikke så stor.
Men lad os se! Det vil da være fint, hvis hr.
Ove Fich vil være med til at aktivere Parlamentet.

8838

(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
177476;name_party;":
Jeg tror, udtrykket »nu må jeg be' om mine
himmelblå« godt kan gå an fra Folketingets talerstol.
Når hr. Ove Fich beder om, at SF viser lidt
kampgejst, så må jeg sige: Nu må jeg be' om
mine himmelblå! Vi har ikke bestilt andet i forbindelse med disse sager. Hvem er det, der
gang på gang rejser denne slags sager? Jamen
det er da SF!
Så bebrejder hr. Ove Fich os, at vi først har
afleveret en rapport i december måned, fordi
vi ikke kunne nå det før: den skulle jo udarbejdes først. Må jeg ikke godt spørge: Hvad har
Socialdemokratiet gjort? Hvor mange rapporter har Socialdemokratiet udarbejdet? Ingen!
Så kom ikke her og snak om manglende kampgejst! Den har vi, stol trygt på det! Og den skal
ikke blive mindre fremover!
Må jeg så ikke også lige sige til hr. Ove Fich,
som siger, at han er uenig i, at vi skal have alle
kommissionsforslag frem i Folketinget, idet
der er 800 af dem om året: Det lyder jo som
meget, det er jeg fuldstændig enig i: men så
meget desto vigtigere er det jo så, at offentligheden, befolkningen, pressen, vi herinde, bliver klar over, hvor meget der egentlig efterhånden bestemmes et andet sted end her, medmindre vi er oppe på dupperne ustandselig og hele
tiden ved, hvad der foregår.
Det er baggrunden for, at SF vil have, at dette her skal enten i folketingssalen eller i udvalg. En del af disse ting kan jo klares i udvalg
og behøver ikke at komme ned i folketingssalen. Men netop tallet, at der foregår så meget,
at der kommer 800 kommissionsforslag, fortæller os jo noget om, hvor vigtigt det er, at vi
er vågne, og det er det, dette her handler om.
Og må jeg så ikke lige sige til allersidst: Hr.
Ove Fich siger, at vi ikke var til stede i EuropaParlamentets plenumsal, da man drøftede dette her. Det er korrekt: det var Socialdemokratiets fru Kirsten Jensen. Til gengæld var Socialdemokratiets medlemmer overhovedet ikke
til stede, da man udarbejdede ændringsforslag
i Europa-Parlamentets miljøudvalg, og dér
kunne jeg så med samme ildhu spørge, hvorfor
de mon ikke var det. Men skal vi nu ikke lade
det ligge og se at komme videre?";Lilli Gyldenkilde
179558;title_name;"Jo, og jeg henstiller til medlemmerne, at

8839

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Formanden
179676;title_name;"man også overholder taletiden. Hr. Niels Anker Kofoed har ordet for en kor bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
179804;name_party;":
Det undrer mig faktisk, at mar kan bruge 31/2
time på at diskutere dette spørgsmål. Det må
man meget undskylde, det kan jeg ikke forstå,
for der er ingen af de tilstedevæ rende, der kan
finde ud af, hvad årsagen egentlig er. Der er
nemlig mange årsager.
Tag bare en lille ting som, at et ændringsforslag i miljøudvalget i Parlamentet gik ud på, at
farvestofferne skulle fjernes! De for var der en,
der stillede et ændringsforslag c m, at patent 5
blå skulle udgå. Vedkommende troede, det var
et farvestof, der var skadeligt. Derfor udgik
det. Og det var måske en af å sagerne til, at
Belgien fandt en anledning til 2t lave et kompromis med Italien og Grækenland, idet disse
lande af handelspolitiske grund 5var interesserede i at forhindre, at Danmark konkurrerer
med Italien og Grækenland med hensyn til
eksporten af fetaost.
Derfor var de i stand til at indgå det kompromis, som er af politisk kara ter. Så jeg vil
sådan umiddelbart sige, at selvfølgelig har ministeren det formelle ansvar, men det er nok
svært for en minister at gardere sig imod pludselige politiske initiativer, som faktisk kommer
fra et socialdemokratisk medlem af Parlamentsudvalget.
Må jeg sige til sidst om forslaget om, at man
skal behandle kommissionsfors agene i Folketinget, at det skal man lade være med. Man
skal huske på, at det er regeringernes repræsentanter, der lovgiver, og hvorfor skal man
behandle et et kommissionsforslag her, når
man ikke har nogen som helst mulighed for at
sige: Hvordan er de andres synspunkter? Dette udvalg i Folketinget kan jo iVke indgå noget
som helst politik kompromis. Jeg tror, at hvis
disse sager skal løses, skal Folk tinget prøve at
få mere samarbejde med Euro a- Parlamentet,
for det er dér, i en åben deba:, at afgørelsen
træffes.
Jeg synes, jeg ville sige disse ting, for jeg synes, Folketinget må have god tid, når det kan
bruge så megen tid på at disku :ere en sag, der
faktisk er forældet. Og som hr. Ove Fich rigtigt
har sagt: Sagen er ikke afslutte: endnu. Der er
to runder til. Så tag det bare oligt!

8840

Må jeg lige til sidst sige om nitrit - undskyld
hr. formand - at når man nu vil have et højere
nitritindhold i de sydlige lande, så er det, fordi
man vil undgå at få musetyfus og den slags:
det er for at gardere sig imod, at fødevarerne
bliver usunde, fordi man har et varmere klima
dernede end her. Det skal man også have med
ind i overvejelserne.";Niels Anker Kofoed
182205;title_name;"Det er ikke formanden, man generer, hvis
man overskrider taletiden. Det er Folketinget
og forretningsordenen.
(Kort bemærkning).";Formanden
182343;name_party;":
Der er også bemærkningen fra hr. Ove Fich
om, at SF savner kampgejst, der får mig til at
tage ordet. Nu er jeg da glad for at se Socialdemokratiets kampgejst i dag. Vi vil bestemt også
fremover udnytte, at der er kommet kampgejst
i Socialdemokratiet i forbindelse med denne
sag.
Men hr. Ove Fich må tilgive mig - jeg har set
socialdemokrater med meget lidt kampgejst i
denne sag. Jeg har set den tidligere industriminister stå i Markedsudvalget og i virkeligheden
bagatellisere denne sag. Jeg har hørt en regering sige, at de ikke engang vil stemme imod
forslaget - nej, man kunne nå til, at man ville
undlade at stemme. Hvis den kampgejst, som
nu er til stede, og som jeg håber vi også får
manifesteret her i Folketinget, havde været der
da, havde vi selvfølgelig ikke været i den situation, vi er i nu. Det falder bestemt også tilbage på den nuværende regering: sundhedsministeren har heller ikke været på plads i tide. Sådan er det, og det må hr. Ove Fich også tage
stilling til. Den nuværende regering har i høj
grad været medvirkende til, at vi nu står med
disse store problemer.
Må jeg sige til sidst om alle de forslag, der
kommer fra Kommissionen: Jamen ville det
være så forfærdeligt, at Folketinget kiggede på
dem og sagde: Nogle går i udvalg - det gør
langt de fleste - man kigger dem igennem, så
folketingsmedlemmerne og dermed den danske offentlighed ved, hvad der er på vej. Hovedproblemet er jo, har vi fundet ud af her, at
hverken offentligheden, det enkelte folketingsmedlem og ofte desværre heller ikke ministrene måske for alvor ved, hvad der er på vej, og

8841

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Gade
183992;title_name;"hvad der sker på embedsmandsplan. Det er
det, vi skal have løst fremover, så vi får noget
»early warning«, som det hedder på udenlandsk, altså at vi bliver advaret tidligt, så vi
kan tage hånd om de sager, hvor vi står i en
konflikt mellem det indre marked og miljøet.";Gade
184272;title_name;"Formanden må konstatere, at hans advarsler
med hensyn til at overholde forretningsordenen tilsyneladende ikke nytter.
(Kort bemærkning).";Formanden
184421;name_party;":
Først til hr. Gade: Det er korrekt, at den
danske regering undlod at stemme, da man besluttede fællesholdningen i Ministerrådet. Det
synes jeg var klogt. Hvis man stemmer imod,
melder man sig ud af de videre forhandlinger.
Hvis man tager forbehold og siger: Vi er kun
med, såfremt vi får de og de og de ændringer,
står man i en væsentlig bedre forhandlingssituation, og det tror jeg vi alle har en interesse i.
For hvis jeg må tillade mig at gentage det, så er
processen ikke slut. Det gælder om at være
med i processen også fremover. Men vi har jo
samtidig gjort det klart, at opnås der ikke et
tilstrækkeligt godt resultat, bliver der dels
stemt imod, og dels bruger vi for Danmarks
vedkommende miljøgarantien.
Så vil jeg gerne sige til fru Lilli Gyldenkilde
om vort medlem af Europa-Parlamentet fru
Kirsten Jensens deltagelse, at hun har været
med til at udforme de ændringsforslag, som
den socialistiske gruppe stillede i Europa-Parlamentet, og det må vel være godt nok. Det behøver vel ikke at være sådan, at man individuelt skal stille ændringsforslag.
Så til SF's dagsorden endnu en gang. 800
kommissionsdokumenter - jeg gentager: 800
kommissionsdokumenter! Nuvel, det kan være, at vi kun skal tage en tiendedel her, men
alligevel - det er ganske, ganske mange. Lad
mig understrege, at allerede i dag kan alle jo
tage kommissionsforslagene op. Alle udvalgsformænd får mig bekendt tilsendt lister over
kommissionsforslag inden for deres område.
Der kan indkaldes til samråd - det har vi f.eks.
gjort i Forskningsudvalget - og alle her kan
rejse en forespørgsel eller stille spørgsmål i
spørgetiden vedrørende kommissionsforslag.
Alle muligheder er i virkeligheden åbne. Det,

8842

SF vil tvinge os ud i, er en automatik, som gør,
at vi skal igennem 800 forslag hvert eneste år.
Det synes jeg er en helt urimelig procedure.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
186281;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, man kan blive sur over,
at vi foreslår det. Jeg kan måske godt forstå,
man vil have en saglig diskussion om problemerne, men lad os så tage den. Men jeg kan
ikke forstå, man bliver sur og afviser det på
den måde, som jeg synes hr. Ove Fich gjorde
lige nu. Jeg tror da ikke, ret mange af de forslag skal førstebehandles i Folketinget, men
nogle skal vel. Det Radikale Venstre foreslog
engang, at alle skulle - det er nogle år siden så jeg regner med, der er sympati for tanken
andre steder i regeringspartierne.
Problemet er jo, at realiteten er, at der er 800
forslag, som danskerne, som Folketinget på en
eller anden måde skal have et forhold til. Det
er det, vi har anvist en udvej for, og hvad ville
der ske ved, at Folketingets sekretærer, der
mødes hver uge og tager stilling til, hvordan vi
håndterer de danske forslag, også tog stilling
til, hvordan vi håndterer de andre forslag, og
at vi sagde: Vi ekspederer dem, så ligger de i
udvalgene, og så kan man gå i gang med at
behandle dem dér. Så får offentligheden - det
er jo i høj grad det, det handler om - adgang til
dem.
Jeg kan heller ikke undlade en betragtning i
forbindelse med hr. Ove Fichs bemærkning
om, at det var en klog beslutning af regeringen
ikke at stemme i denne sag. Jeg vil gerne lige så
stille sige til hr. Ove Fich, at jeg synes, det var
en meget klogere beslutning, da miljøministeren besluttede at stemme imod emballagedirektivet og viste, at han samtidig kunne komme hjem med resultater, og at han ikke var
spillet af banen, som det jo var hr. Ove Fichs
argument at man ville blive. Det behøver man
ikke, hvis man forhandler stærkt og har argumenterne i orden. Problemet var, at den daværende industriminister, hr. Jan Trøjborg, ikke
havde argumenterne i orden, fordi han nogle
få måneder før havde siddet og varetaget industriinteresser og ikke havde varetaget forbruger- og miljøinteresser.";Gade
188196;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke statsmini-

8843

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Annette Just
188322;title_name;"steren for hans redegørelse. Det er faktisk det,
vi er her for, for at høre statsmini steren komme
med en redegørelse for, hvorledes regeringen
vil angribe arbejdet med kommende direktiver,
så der ikke sker en gentagelse af det forløb, der
var i forbindelse med dette fors ag om tilsætningsstoffer.
Når jeg starter med det, er det, fordi jeg flere
gange i dagens debat har været i tvivl, om vi
diskuterer »madsminkedirektive:«, eller om vi
diskuterer, hvordan vi skal behandle direktiver
fremover. Det var jo godt at vide, hvad der
stod i forespørgslen, og det troi jeg at jeg vil
prøve at holde mig til, nemlig: Hvad skal vi
gøre fremover? For ellers skal vi have et billede af en lille sulfit eller et billede af, hvordan
nitrat og nitrit ser ud, og det vil være fuldstændig urealistisk.
Næ, det, vi taler om, er, som hr. Ove Fich
helt klart og tydeligt sagde, de 800 kommissionsforslag, der bliver freml igt hvert år.
Hvordan skal vi fremover sikre os, at de ikke
pludselig bare er gledet igennem, uden at vi
har opdaget, at der ligger et ellei andet eksplosivt i dem? Om de 800 kommissionsforslag har
et meget bredt flertal her i Folketinget sagt, at
det er helt fint, at man bliver ved med at udvide Unionen på den måde. For det er reelt det,
der er tale om. Man laver den mere og mere
detaljeret: der er efterhånden så mange forslag, og masser af dem går igenn m. Jeg vil også vædde på, at der er nogle af forslagene, der
ikke går igennem. Men en uhyggelig stor del af
disse forslag går igennem, og nu begynder man
allerede - og i særdeleshed fra S cialdemokratiets side - at sige: Men det er jo en uoverkommelig opgave: vi må bare sidde og vente på, at
der er nogle, der beslutter, hvilke af dem vi
skal diskutere.
Det synes jeg er farligt. Jeg synes, det er
uhyggelig farligt, hvis vi når dertil, at det er
regeringen, der bestemmer, hv lke forslag vi
skal behandle enten i folketingssalen, i Markedsudvalget eller i specialudvalgene. Jeg var
ellers rimelig positiv, da statsmi isteren startede sin tale og kom ind på, h ilke tiltag der
skulle til. Regeringen erkendte ned statsministerens ord, at der var for dårli i kommunikation, at man skulle forenkle sys :emet og fremskynde proceduren for oversendelse af kommissionsforslag, og at man skulle sende dem
ud til udvalgene i større udstrækning, end man

8844

gør i dag - jeg ville mene, at vi skulle sende
dem ud til alle de fagudvalg, vi har, men altså
o.k., der kan da selvfølgelig ske rettelser - men
jeg var meget positiv, indtil det pludselig gik
op for mig, hvad det var, Socialdemokratiet
ville. Man ville fra regeringens side sige: Men
vi skal nok bestemme hvilke forslag. Så blev
jeg meget bange, for så er der noget rivende
galt i hele denne udvikling. Så kan vi lige så
godt opgive at være en suveræn nation, og det
mener jeg ikke vi skal gøre.
Det, vi skal gøre, er selvfølgelig at holde fast
på, at vi har ens regler for alle forslag. Det må
ikke afskrække os, at der kan komme op til 800
forslag, og det må ikke afskrække os, at vi måske godt kan se, at der er nogle af forslagene,
som nok ikke bliver til noget. Vi skal have dem
læst igennem: der skal være nogle politikere,
der i det mindste har en lille smule hånd i hanke med, hvad det er, der sker i denne her
Union. Vi skal have det hele forenklet, således
at vi kan få det indre marked til at fungere.
Det er uhyggeligt at sidde og høre på en debat som den i dag, hvor markedsordførere for
alle partier har været oppe på denne talerstol
og tale - og jeg er lige ved at sige - side op og
side ned eller spalte op og spalte ned i Folketingstidende: det er jo det, vi har gjort, uden at
der er en eneste, der i virkeligheden har talt
om, hvordan får vi det indre marked til at fungere. Er det ikke det, det drejer sig om? Er det
ikke det, som alle disse kommissionsforslag i
virkeligheden burde have som deres primære
mål: at få det indre marked til at fungere? Jeg
ved godt, hr. Peter Duetoft skal have ordet efter mig: jeg håber, han kommer ind på det indre marked, for det er og bliver det vigtigste.
Men som sagt, vi er enige med statsministeren, når han i sin redegørelse siger, at tingene
skal frem i tide, de skal frem så tidligt, at vi kan
advare, inden at de kommer i Europa-Parlamentet. Vi skal have god kontakt med vores
parlamentarikere i Europa-Parlamentet, ligegyldigt hvilket parti de kommer fra. Dermed
mener jeg også - og jeg håber, at statsministeren til sidst vil svare mig, om jeg har forstået
statsministeren rigtigt - at det, regeringen lægger op til, er, at man sender disse notater til
alle Danmarks repræsentanter, ligegyldigt
hvilken farve, om jeg så må sige, de repræsenterer. Det er nemlig vigtigt, at man på den ene
side har en politisk holdning, og på den anden

8845

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Annette Just
193122;title_name;"side altså også er dansk, når man sidder i Europa- Parlamentet, og derved ved, hvad det er
for en linje, man ønsker at køre fra dansk side,
og hvor problemerne er. Hvis ikke vi holder
vores egne parlamentarikere i Europa-Parlamentet ajour med, hvad det er for en linje, vi
kører, går det galt. Så afgiver vi simpelt hen
vores indflydelse i det danske Folketing, og jeg
vil meget nødig se, at det sker. Derfor håber
jeg, at regeringens udspil i statsministerens tale
var en udstrakt hånd, der gjaldt alle.
Et samarbejde mellem Europa-Parlamentet,
Markedsudvalget og regeringen burde også
udvides med et samarbejde mellem regeringen
og de andre landes regeringer - i god tid inden
man skal træffe de endelige beslutninger! Det
siger jeg selvfølgelig også, fordi jeg har lyttet til
debatten i dag - og i øvrigt igennem de sidste
mange år i Markedsudvalget - og måttet konstatere, at nogle gange er nogle af vores ministre mere energiske og ivrige for at sørge for at
få et forlig igennem, og så tager de altså bedre
kontakt til de andre - ingen nævnt, ingen
glemt. Det er jo sådan, at det er meget personfikseret, og derfor håber jeg, at statsministeren
i det mindste vil prøve at presse sine egne ministre til - mere kan han jo ikke gøre på nuværende tidspunkt - at åbne mulighed for at tage
kontakt med de relevante ministre i de andre
lande, således at vi kan få de ændringsforslag
igennem så hurtigt som muligt og så sikkert
som muligt.
Det er jo det, der er hele humlen i det, at vi
ikke har kunnet overbevise de andre lande om
vores ændringsforslag til det fjollede direktiv,
der består af 305 forskellige tilsætningsstoffer,
som skulle være tilladt, og hvorom ministeren
klart og tydeligt har sagt, at de 302 kunne vi til
hver en tid have tilladt her i Danmark, men der
er altså tre, der vil give lidt problemer. Dette
sagt bare for at få det sat lidt i perspektiv, det,
vi har talt om hele dagen.
Så vil jeg gerne sige om disse noter, som
statsministeren også lovede, at jeg ville være
meget glad, hvis de kommer på alle kommissionsforslagene, at de bliver så tydelige, så vi
forstår, hvad indholdet er, at vi får dem så hurtigt, så vi kan nå at reagere, inden de bliver
behandlet andre steder, og at der ikke bare som det er tilfældet med masser af de notater,
vi får stukket ud i Markedsudvalget - står, at
»det får ingen væsentlig betydning for dansk

8846

lovgivning«. Jeg holder meget af det udtryk
»ingen væsentlig betydning«. Jeg vil gerne have en - jeg er lige ved at sige - skriftlig forklaring på, hvad »ingen væsentlig betydning« betyder. Det betyder altså, at der er en ændring,
og derfor er det ikke op til noget ministerium
at forklare mig, om den er væsentlig eller uvæsentlig: det må komme an på en politisk vurdering.
Så til allersidst er jeg nødt til at sige, at en
anden vigtig ting med alle disse direktiver, der
kommer fra EU, ikke blot er, at de bliver vedtaget - mange gange med kvalificeret flertal, i
øvrigt de fleste gange på nuværende tidspunkt
- men når de skal implementeres i dansk lovgivning, ville det også være rart, om jeg kunne
få statsministerens ord på, at de så i hvert fald
ikke blev udbygget til at gælde endnu større
områder for lige at klare en eller anden socialistisk tankegang, som statsministeren sikkert
har belæg for. Det, der sker i dag, er jo, at i
mange af de lovforslag, som bliver fremsat her
i Folketinget, står der, at det sker i henhold til
et eller andet direktiv. Når man så læser det
igennem, viser det sig, at det i øvrigt har fået en
drejning eller to ekstra. Det gør ikke så meget,
for det betyder, at Markedsudvalgets medlemmer får ekstra arbejde, fordi man skal have fat
i alle direktiverne og sammenholde dem.
Det kunne også være, at man kunne få en
ordning, så statsministeren pålagde sine ministre, at det, hvorom der stod, at det var i henhold til direktiverne, virkelig var i henhold til
direktiverne, og så kunne de andre ændringer
komme for sig selv. Det var måske lidt mere
ærligt spil over for befolkningen.
(Kort bemærkning).";Annette Just
197140;name_party;":
Fru Annette Just gentager, at vi bør behandle alle 800 kommissionsforslag om året. Jeg vil
også gentage, at jeg mener, at det er en fuldstændig uoverkommelig opgave: det ville også
være urimeligt, for der er jo stort og småt mellem hinanden.
Jeg mener, det er meget bedre, at vi koncentrerer os om de væsentlige direktiver. For os er
de væsentlige direktiver bl.a. de direktiver, der
vedrører det enkelte menneskes beskyttelse, og
det vil sige inden for miljøområdet, arbejdsmarkedsområdet, sundhedsområdet og forbrugerområdet.

8847

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Ove Fich
197745;title_name;"Det er derfor, vi synes, at det oplæg, som
statsministeren er kommet med, hvor man netop pr. automatik laver faktuelle notater inden
for disse fire områder, er det helt rigtige. Det
kan vi tilslutte os.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
197976;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ove Fich, at vi skal prioritere det væsentlige, men det hin irer jo ikke, at
vi også må have en procedure for de andre direktiver.
Det, der får mig til at tage or et, er fru Annette Justs betragtninger om, at vi bare skal få
det indre marked til at fungere. Dg jeg gør det,
fordi der er mange, også uden for dette hus,
der misforstår det og virkelig ti or, at de både
kan sige, at det er helt galt med de problemer,
vi står med her vedrørende madsminken, og
samtidig sige: Jamen brug alk kræfterne på
det indre marked i stedet for.
Sagen er jo, at det problem, vi står i til halsen her og diskuterer, hvordan vi kan kæmpe
os fri af, skyldes, at det indre marked står for
stærkt i den beslutning, der blev truffet i 1986,
og som fru Annette Just jo syn« s er det eneste
saliggørende. Det er dér, problemet er. Og det,
vi mangler, er, at miljøet står lig : så stærkt som
det indre marked og - som vi ønsker det - står
stærkere end det indre marked. Det er derfor,
vi skal bruge miljøgarantien. Det er det, jeg håber der kommer ud af denne d bat: at Folketinget siger, at vi skal bruge miljøgarantien.
Men så skal vi være ærlige og sige til offentligheden og til os selv, at grunden til, at vi vil
bruge miljøgarantien, er jo, at vi er utilfredse
med et frit indre marked, hvor det er kapitalen
og varernes frie bevægelighed, der styrer.
(Kort bemærkning).";Gade
199370;name_party;":
Det er til hr. Ove Fich, som mener, at det er
urimeligt at behandle alle 800 forslag.
Hvis vi kun vil behandle de væsentlige forslag, der kommer fra Kommiss onen - ikke alt
det store og små - må jeg spø ge: Hvem i alverdens riger og lande er det, der skal sætte sig
som dommer og bestemme, hvad der er de væsentlige direktiver, og hvad der er de uvæsentlige direktiver? Det er jo dét, de t drejer sig om.
Små direktiver kan være væse tlige, store di-

8848

rektiver kan være uvæsentlige. Det kan også
være omvendt. Det må og skal være i Markedsudvalget, at det bliver bestemt eller bedømt. Det kan ikke være et ministerium, en regering eller lignende, som sætter sig ned og er
overherrer over, hvad der er væsentligt, og
hvad der er uvæsentligt, for så mister vi kontrollen med, hvilken udvikling Danmark bliver
sat i i den Union, som vi nu engang er blevet
sat ind i.
(Kort bemærkning).";Annette Just
200283;name_party;":
Nu er denne debat selvfølgelig ikke en diskussion om demokratiet her i landet. Det er en
diskussion om »madsminkedirektivet«.
Men nu er det bragt frem nogle gange - bl.a.
foranlediget af SF's forslag til motiveret dagsorden - at det altså er vigtigt, at dette Folketing diskuterer de mange forslag, der kommer
fra EU, og jeg kan ikke forstå, at hr. Ove Fich
ikke får problemer med sin demokratiopfattelse, når han giver udtryk for, at alle de forslag
kan vi jo ikke diskutere herinde. Jeg siger heller ikke, at det er dem alle. Nogle kan diskuteres i udvalgene, og alle behøver ikke at have
tre behandlinger her i folketingssalen. Men det
er da vigtigt, at Folketinget ved, hvad der foregår. Jeg kan ikke forstå, at hr. Ove Fich kan
komme så let om ved det, som han kan. Jeg vil
love hr. Ove Fich og andre, at denne diskussion fortsætter.
Vi lever i et demokrati, hvor vi siger til hinanden: På lov skal land bygges. Nu er vi i et
samarbejde, hvor der kommer love, som vi skal
leve under. De hedder godt nok noget andet:
de hedder direktiver osv. Hvis vi ikke skulle
kunne diskutere dem her, ved jeg da ikke, om
vi efterhånden er ved at ende dér, hvor vores
demokrati virkelig er i fare. Det er der jo mange, mange mennesker uden for dette hus som
mener. Det er ærlig talt rystende at høre ordføreren for det største parti herinde sige: Jamen
alt det kan vi såmænd ikke diskutere her i Folketinget. Jo, hr. Ove Fich, det kan vi, og vi
kommer til at diskutere meget mere, hvordan
vi kan gøre det bedre, end vi gør i dag. Denne
forholdsvis lille, men væsentlige sag har vist, at
der er store problemer her, der skal diskuteres
videre.

8849

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv

(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
202013;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Lilli Gyldenkilde, at
jeg er ganske enig i, at vi kan diskutere alle 800
direktivforslag om året. Det, jeg opponerer
imod, er, at vi skulle gøre det pr. automatik.
Allerede i dag er det jo sådan, at hvert eneste
udvalg får tilsendt lister over nye forslag inden
for deres områder. Allerede i dag er det sådan,
at medlemmerne af disse udvalg kan tage alle
disse forslag op og diskutere dem. Der er ingen
hindringer. Man kan diskutere samtlige 800,
hvis man har lyst. Jeg ved ikke, hvor mange af
udvalgene der har gjort det. Jeg har selv taget
nogle initiativer i nogle af udvalgene. Jeg ved
ikke, hvor mange initiativer fru Lilli Gyldenkilde har taget i sine udvalg, men muligheden
er der. Men jeg vil til hver en tid opponere
imod, at vi skal give alle 800 forslag en tur gennem maskinen herinde.
Lad mig så sige til fru Annette Just: Jeg
nævnte fire områder, hvor vi skal have disse
faktuelle notater, som statsministeren har foreslået. Jeg kom i min ordførertale med en tilføjelse, som jeg gerne vil gentage, og den lød:
Derudover kan Markedsudvalget anmode om
faktuelle notater på andre områder, fordi vi
skønner, at disse direktiver er vigtige. Dermed
er jeg ganske enig med fru Annette Just: Vi kan
selvfølgelig også tage andre sager op i Markedsudvalget.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
203344;name_party;":
Én gang til for hr. Ove Fich: I SF's forslag
om motiveret dagsorden står der - og jeg citerer med formandens tilladelse:
» - at alle kommissionsforslag skal sikres en
behandling i Folketinget hurtigt efter fremsættelsen enten ved folketingsdebatter eller ved
udvalgsbehandling.«
Det er, hvad vi foreslår.
Må jeg så tillade mig at spørge hr. Ove Fich,
om han er uenig med statsministeren? For jeg
sidder her med statsministerens besvarelse af
denne forespørgsel, hvor der på side 15, punkt
7, står:
»Og jeg tror, at alle kan være enige om, at
der løbende er behov for at justere den måde,
vi arbejder på. En stigende del af vores lovgivning udspringer i dag af EU-samarbejdet. Det

8850

er derfor vigtigt med demokratisk kontrol af
denne beslutningsproces.«
Er hr. Ove Fich ikke enig i det? Så må hr.
Ove Fich også være enig med SF.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
204215;name_party;":
Blot for en ordens skyld synes jeg, at dette
spørgsmål bør diskuteres videre i Markedsudvalget, og jeg vil derfor ikke komme med en
klar, principiel melding om det på nuværende
tidspunkt.
Der er bare én ting, jeg synes SF overser. Et
af de største problemer i dagens samfund er
overdyngning med informationer, og det vigtigste, det allerallervigtigste i den politiske debat er faktisk at foretage udvælgelsen af de relevante informationer. Det er ikke sikkert, at
det sker ved, at man dynger 800 forslag op,
som der skal tages stilling til. Det er fint med
lister og oversigter, men hvis man skal gennemgå 800 forslag ved udvalgsbehandlinger og det står der, der står ikke oversigtsbehandling, der står udvalgsbehandling - så tror jeg,
det er en selvstændig ødelæggelse af en fornuftig politisk debat. Det ved man udmærket
godt, når man er herinde, og det har ikke noget
som helst at gøre med, at man skulle have
tænkt på det i forbindelse med EU-afstemningen i sin tid, for al politisk diskussion i dette
internationale samfund handler faktisk om at
foretage fornuftige udvælgelser, og det gør
man ikke ved at tage rub og stub.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
205377;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er meget interesseret
i, at demokratiet videreudvikles, herunder også at Folketinget i stadig stigende grad beskæftiger sig med EF-forslag. Derfor var jeg med til
at formulere den beretning, vi lavede i Markedsudvalget for godt et år siden - i februar
måned sidste år - hvor vi jo rent faktisk lukkede meget op for, at fagudvalgene i stigende
grad kunne inddrages i behandlingen af EUsager. Det er begrænset, hvad fagudvalgene
indtil nu har villet være inddraget i, men vi åbnede døren vidt op ved den lejlighed.
Dermed har jeg sådan set også svaret fru Lilli Gyldenkilde, at jeg er helt indstillet på, at
fagudvalgene skal drøfte mange flere af disse

8851

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Ove Fich
206133;title_name;"sager. Jeg er dermed også enig i det, som statsministeren har sagt i sin svartale.
Men det, jeg ikke kan lide, er det, der står i
SF's dagsordensforslag, hvor der jo lægges op
til, at der for alle forslag skal vær e enten folketingsdebatter eller en udvalgsbehandling, og
det er det, jeg mener simpelt hen vil knuse demokratiet, fordi vi vil sidde med 800 forslag.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
206539;name_party;":
Jeg forstår faktisk godt SF's bekymring i
denne sag. Jeg er heller ikke særlig tryg ved, at
det således er regeringen, der ifølge dagsordenen afgør, hvilke typer sager vi må få særligt
indblik i i Markedsudvalget. D,-rfor havde vi
faktisk også opfattet den dagsorden, der vel
kommer fra regeringen på et tid »punkt, som et
første skridt i retning af, at vi skulle sørge for
pr. automatik at få de forslag, der indebærer
ændringer i dansk lov eller danske regler.
Dér vil jeg så sige til hr. Ove Fich, at når hr.
Ove Fich bliver ved med at tale om 800 kommissionsforslag, så er det jo ikke alle 800 kommissionsforslag, der indebærer ændringer i
Danmark. Det er jo et stærkt begrænset antal
forslag ud af disse 800, der inde ærer ændringer, og derfor er opgaven ikke si. uoverstigelig.
Noget andet er så, at det er Klart, at Folketinget, der har det som sin hoved opgave at lovgive om Danmark, selvfølgelig altid vil have
svært ved samtidig at lovgive om hele Europa.
Vores hovedopgave er dansk po litik og danske
love: det er jo derfor, det er glædeligt, at vi har
et Europa-Parlament, der kan gé i dybden med
behandlingen af forslagene.
Derfor er det rigtigt, som let har været
nævnt tidligere i debatten, at noget af den
kommunikation, vi nok skal hav e mere fod på,
er debatten mellem Folketinget og europaparlamentsmedlemmerne, og så er det da glædeligt, at så mange af de kommenc e - i hvert fald
kandidater - til Europa-Parlamentet har vist
stor interesse for sagen i dag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
208060;name_party;":
Jeg har lyst til at sige til fru Lone Dybkjær,
som jo i øvrigt selv tidligere har foreslået, at vi
skal behandle kommissionsforslagene - alle
sammen og hurtigt - at selvfølgelig ved vi da

8852

godt, der foregår en udvælgelse: noget er vigtigere end andet. Men stadig væk vil jeg holde
fast i, at hvis vi overhovedet skal have nogen til
at tro på, at et demokratisk samfund er muligt,
et demokratisk samfund, som vi holder af det,
og som vi nu har lært at leve i, hvor de fleste
mennesker i Danmark er nogenlunde tilfredse
- ikke med alle beslutningerne, men i hvert
fald er de ikke i tvivl om, at vi lever i et højtudviklet demokrati. At det skal gå tabt, er der
mange uden for disse mure, der er bange for,
og derfor bliver jeg bekymret, når det hårdt og
brutalt og betonsocialistisk bliver sagt, at vi
ikke skal behandle alle de her 800 forslag, det
kan aldrig gå an. Det var det, jeg opponerede
imod.
Jeg er enig i, at der selvfølgelig vil foregå en
udvælgelse. Det er derfor, det skal i udvalg, for
det er udvalgene, der skal foretage denne udvælgelse. Vi synes, det er vigtigt, at der dér kan
foretages en udvælgelse. Jeg drømmer ikke
om, at alle forslag skal herned i salen og have
tre behandlinger, men mange af de vigtigste
skal efter SF's mening.";Lilli Gyldenkilde
209331;title_name;"Hr. Kent Kirk for en kort bemærkning, og så
har vi stadig to ordførere tilbage, der ikke har
haft ordet endnu.
(Kort bemærkning).";Formanden
209475;name_party;":
Jeg må sige med det samme, at vi selvfølgelig ikke kan stemme for SF's dagsorden, men
det ændrer ikke noget ved, at jeg gerne vil have
lov til at sige her fra talerstolen, at jeg synes, at
fru Lilli Gyldenkilde har fat i et vigtigt punkt,
og at Socialdemokratiet er alt, alt for afvisende
her.
Det er nødvendigt, at Folketinget bliver inddraget mere i behandlingen af kommissionsforslagene - også mere end det, vi har lagt op
til i dag. Jeg tror også, at fru Lone Dybkjær har
været inde på, at det er noget, vi bør diskutere i
Folketingets Markedsudvalg. Vi vil meget gerne deltage i den diskussion med henblik på, at
vi forhåbentlig på alle væsentlige områder kan
få faktuelle notater fra regeringen, når der foreligger et kommissionsforslag. Og så må det
være op til Folketingets Markedsudvalg, i hvilken udstrækning vi eventuelt kan inddrage andre ressortudvalg i arbejdet. Men det er vigtigt,

8853

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Kent Kirk
210450;title_name;"som fru Lilli Gyldenkilde lige sagde, at vi får
taget fat på det her.
Derfor må jeg sige til hr. Ove Fich: Det hjælper ikke noget at være så afvisende: demokratiet lider under den måde, vi i dag behandler
kommissionsforslagene på.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
210709;name_party;":
Jeg synes, hr. Ove Fich skal lade være med
at bruge et ordvalg som, at »det knuser demokratiet«, at Folketinget bruger kræfter på i
hvert fald at kigge alle de forslag igennem, der
kommer fra EU.
Jeg kan godt skære det ned til, hvad vores
forslag betyder i praksis, og så kan man jo tage
stilling til det. Det betyder i praksis, at der er to
vigtige møder.
Det ene møde er et møde som det, vi allerede har i dag, hvor man tager stilling til den følgende uges dagsordener, altså: Hvad er der
kommet af forslag, hvordan skal de sættes på
dagsordenen i Folketinget? Det møde bliver
suppleret med, at man til det samme møde også får tilsendt de forslag, der er kommet fra
Kommissionen, og så tager man stilling til dér
partierne imellem, om man synes, der er nogle
af dem, der er så vigtige, at de skal i salen. Det
vil nok ikke blive ret mange, for det har vi haft
dårlige erfaringer med: så vil man sende dem i
udvalg. Det er det første møde.
Det næste møde er i udvalgene, hvor man vil
have fået en liste over ting, der er kommet fra
Kommissionen. Så vil alle udvalgsmedlemmer
have en chance for at vide, at de og de forslag
er kommet, og så tager man - hvert forslag for
sig - stilling til, hvordan man vil behandle det.
Nogle vil man gå grundigt ind i, og andre vil
man gå mindre grundigt ind i. Det er, hvad vores forslag betyder, men vi kan jo drøfte det
videre, når vores beslutningsforslag, som omhandler andre elementer af mere åbenhed i
den danske beslutningsproces, kommer til første behandling.
Men jeg advarer imod at stille det op, som
om det er en helt umulig konstruktion, vi har
anmeldt. Det er en mulig konstruktion, og for
et Folketing, der stort set har besluttet sig for,
at fredagen kun skal være for dem, der er medlem af Markedsudvalget, er der jo rent faktisk
også ledig arbejdstid i husets almindelige arbejdsfunktionsperiode, sådan at vi kan bruge
lidt mere tid.

8854";Gade
212616;title_name;"Hr. Ove Fich for en kort bemærkning, og jeg
føler stadig væk længsel efter at kunne lade de
næste ordførere komme til.
(Kort bemærkning).";Formanden
212766;name_party;":
Jeg var lidt ked af et par bemærkninger om,
at jeg nærmest skulle være afvisende over for,
at vi udvider demokratiet. Det synes jeg er urimeligt, for det, vi faktisk lægger op til fra Socialdemokratiets side her i dag, er jo, at vi skal
engageres mere i tingene. Der skal være faktuelle notater på fire store områder, og fagudvalgene skal inddrages, og vores europaparlamentarikere skal inddrages: det har vi jo sagt
mange positive ting om ved starten af debatten. Så det, vi taler om her i dag, er en udvidelse af Folketingets inddragelse. Det vil jeg gerne holde fast i, og den er vi meget positivt indstillet over for.
Lad mig så sige til det sidste, som hr. Gade
var oppe med: Det klargjorde jo tingene lidt.
Det klargjorde i hvert fald, at det, SF forestiller
sig, bl.a. er, at der kommer nogle lister i fagudvalgene, og så kan fagudvalgene beslutte, hvilke af de sager, der nu står på listerne, de vil
tage op.
Må jeg meget fredsommeligt erindre om, at
det har vi allerede i dag. Alle udvalgene får i
dag en liste over de direktiver, der er kommet
på deres område. Det er forudset, at udvalgene
selv tager de sager op, som de vil behandle, så
det forslag, som SF her stiller, er dækket ind af
den eksisterende praksis. Skulle det ikke fungere i nogle af fagudvalgene, må fagudvalgene
selv tage det op med de pågældende udvalgsformænd.
Der er jo heller ikke noget til hinder for - det
er det andet element i, hvad hr. Gade siger - at
vi tager sagerne op her i folketingssalen. Det
ligger der beslutning om at gøre tilbage fra
1986. Man har endog gjort det nogle gange, så
jeg vil gerne sige, at efter den forklaring, hr.
Gade her kom med, er der intet i vores nuværende procedure, der forhindrer os i at gøre
præcis det, som hr. Gade foreslog.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
214553;name_party;":
Stadig væk synes jeg, at det måske ville være

8855

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Lone Dybkjær
214680;title_name;"konstruktivt, hvis vi tog denne del af debatten i
forbindelse med SF's forslag o i, i forbindelse
med den videre drøftelse i Markedsudvalget.
Til drøftelsen her i salen af SF's forslag kunne
vi måske så få 800 eksempler på de kommissionsforslag, der kommer, så vi kan se, om vi
på den basis overhovedet har e i chance for at
udvælge fornuftigt bare ved at se på eksemplerne. Så kunne vi måske finde en løsning på
det ved at gå konkret til værks.
Mit problem er jo ikke, at det ikke skal være
åbenhed. Det er sådan set ikks det, det hele
handler om. Det handler om u vælgelsen, og
hvis ikke vi foretager en ordentlig udvælgelse,
er det nøjagtig lige så udemokratisk som
manglende åbenhed. Det lyder måske i nogles
ører mærkværdigt, men sådan er informationssamfundet de facto. Vi kan få så meget information, at ingen af os overhovedet har en jordisk chance for at forholde os til det. Det er
masser af menneskers problem.
Vi har bl.a. politikere til at forholde sig til de
relevante ting. Det gør vi ikke altid, men det
kunne vi i det mindste gøre os umage for. Og
så skal vi erkende, at hvis vi skal have så alvorlig en europæisk debat - hvad jeg er tilhænger
af af letforståelige grunde - så betyder det altså
også noget for den danske politiske debat, for
så er der et par ting, vi ikke længere kan køre
på den måde, vi gør.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
216044;name_party;":
Det er mest en bemærkning til hr. Ove Fich,
som mener, at de fire område - er rigeligt. Vi
kan have åbenhed, når der er tale om sundhed,
miljøbeskyttelse, arbejdsmarked og forbrugerområdet - så kan der jo ikke være noget, der
interesserer andre mennesker, lår de fire områder er dækket!
Det kan godt være, at man kan inddele socialdemokrater på den måde, men så kan jeg da i
hvert fald på Fremskridtspartiets vegne sige, at
der er andre områder, som interesserer andre
slags mennesker end lige so ialdemokrater.
For vi har forstået, at hr. Ove Fich ikke mener,
at der kan være andet af interes se - og slet ikke
inden for kommissionsarbejde .
Men derfor glæder jeg mig også til, at vi i
Markedsudvalget kan sidde med alle disse 800
forslag, og så kan det være, al vi i hvert fald
kan vise hr. Ove Fich, at der fi ides andre om-

8856

råder, som måske også vil have interesse for
Socialdemokratiet, og i hvert fald have interesse for resten af de partier, der er repræsenteret
her i Folketinget. Og se, det er faktisk en del af
åbenheden, som jeg troede at Socialdemokratiet gik så utrolig meget ind for - men i hvert
fald, har jeg måttet konstatere, ikke hr. Ove
Fich.";Annette Just
217227;title_name;"Hr. Gade for en kort bemærkning, og så mener jeg, at tiden er inde til, at vi går videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
217362;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Lone Dybkjær, at jeg
synes, det var kloge ord, hun sagde her fra talerstolen for lidt siden. Og jeg vil da også sige,
at jeg regner med, at vi i dag faktisk udvider
parlamentets medvirken i de sager, der har
med EU at gøre, og det synes jeg ikke skal
overskygges af den diskussion, vi har.
Men jeg er nødt til lige at sige til hr. Ove
Fich, at hans fremstilling af vores forslag ikke
er korrekt. Jeg har selv været med til at få det
fremskridt igennem, at vi nu får sendt tingene
til udvalgsformændene i fagudvalgene, men
det, der ligger i vores forslag, er, at det udbygges videre, sådan at udvælgelsen af, hvad man
vil kaste sig ud i, foregår ved, at alle udvalgsmedlemmerne er med i det, og sådan at man
altså tager fat i hvert forslag og vurderer det og
kigger på det og siger: Det her gør vi ikke mere
ved.
Hvorfor er det nu, det her er vigtigt? Det
skal jo ikke glemmes, at i forhold til »madsminkedirektivet« var der nogle, der foretog en
udvælgelse for os andre. Det var den daværende regering, som sagde: Nej, det her forslag,
det er ikke vigtigt. De puttede det ind på den
sidste side blandt de mindre vigtige forslag.
Dér foretog regeringens embedsmænd udvælgelsen.
Det er udvælgelsen, det handler om. Jeg siger: Det må bringes herind i parlamentet, så
det er folketingsmedlemmer, der foretager udvælgelsen af, hvad der er væsentligt og ikke så
væsentligt. For jeg er enig med fru Lone Dybkjær i, at det er noget, vi er nødt til at tage
højde for.

8857

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Gade
218932;name_party;":
»Madsminkedirektivet« er godt for Danmark. Det kan godt være, at vi gerne vil gøre
tingene bedre - jeg støtter da også statsministerens ønske om at bruge miljøgarantien men grundlæggende er det rigtigt i det indre
marked at få et direktiv på dette område. Jeg
synes, det er tankevækkende, hvad hr. Gade
sagde, og jeg er meget enig med hr. Gade,
nemlig at det indre marked naturligvis må føre
til, at man er nødt til at lave direktiver på dette
område.
Jeg synes, at den debat, der har været i dag,
har været med til at forplumre vandene i den
forstand, at det ude i de tusinde små hjem kan
opfattes, som om direktivet generelt er dårligt.
Og jeg tror faktisk, at et flertal herinde mener,
at det er et nødvendigt direktiv. Derfor synes
jeg også, det er synd, hvis den eftersmag, der
kommer af denne debat, skulle være, at Den
Europæiske Unions miljøpolitik i virkeligheden enten er overflødig eller skadelig, for det
er vel stadig væk sådan, at et af de områder,
der er allervigtigst for os for at være med i Den
Europæiske Union, netop er miljøområdet.
Vi kunne da godt drømme om, at der var ingen regler og ingen regler for Danmark, og
dermed kunne vi gøre helt, hvad vi selv ville.
Der er jo bare den hage ved det synspunkt, at
så kan alle de andre også gøre, hvad de selv vil.
Og så har vi altså et problem i det indre marked. Omvendt kan vi så satse på nogle fælles
regler. De fælles regler kan måske godt drille
os på nogle enkeltområder, men jeg tror stadig
væk på, at det i det samlede regnskab er en
fordel for det samlede miljø i Europa, at der
kommer nogle fælles regler, som alle er nødt til
at følge: i alt fald er det forudsætningen for, at
det indre marked kan komme til at fungere på
en fornuftig måde.
Jeg er også enig i i denne sag at følge regeringen, for så vidt angår miljøgarantien. Men
da det nu er en principdiskussion, vi har - selv
om man af og til kan tvivle på det - vil jeg bare
i stilfærdighed sige, at vi selvfølgelig for hver
gang skal overveje, om miljøgarantien skal
bruges - for den skal selvfølgelig bruges med
omtanke. Hvis den altid bruges, og hvis vi altid
presser på for nøjagtig at få den model, som
Danmark står for, så ødelægger vi vores troværdighed i EU. Vi kan ikke stille os op som et
forurettet barn og sige, at vi vil have det, nøjag-

8858

tig som vi vil, hver eneste gang. Derfor kan det
godt være, at vi i situationer, hvor nogle partier
måske spiller på dette med, at nu ødelægger vi
så og så meget, og nu gør vi det ene og det
andet, ret køligt må overveje: Er prisen ved at
gå enegang ikke for høj?
Jeg synes, regeringen har valgt den rigtige
linje i denne sag. Jeg synes, det har været rigtigt at blive ved bordet, og det har været rigtigt
at forsøge at få indflydelse: men jeg tror ikke,
der er mange i de andre lande, der ikke er klar
over, at når vi kommer frem til målstregen, så
er der enten sket ændringer i det direktiv, eller
også har vi miljøgarantien.
Nærhedsprincippet har også været nævnt i
dag, og jeg skal dér i stilfærdighed bare sige, at
den diskussion jo er rimelig farlig. Den er farlig, fordi der findes europæiske lande, der faktisk ønsker at lade miljøet omfatte af nærhedsprincippet. Jeg vil nødig have englænderne til
at sidde og definere nærhedsprincippet. Jeg er
ret sikker på, at den miljødiskussion, der ville
komme ud af det, er lidt speciel, og derfor tror
jeg også, at vi i denne sammenhæng skal passe
lidt på, hvor meget vi i argumentationen kobler ting som denne her sammen med nærhed.
Vi skal vel også vænne os til, at Den Europæiske Union faktisk er politik, at man faktisk
kan risikere at blive stemt ned, og at man må
kæmpe videre. Vi har vel valget mellem et vetopræget fællesskab, der bliver stagnerende, og
som ikke kommer til at fungere, eller en europæisk union, der er et politisk selskab, hvor vi
ikke vinder hver gang, ligesom vi ikke alle
sammen vinder hver gang her i Folketinget.
Jeg vil også gerne sige, at for CD gør det lidt
ondt en gang imellem med den undertone, der
af og til ligger i debatten, af, at andre nok ikke
vil så meget miljø som os, og at de eneste, der i
virkeligheden har fundet de vises sten omkring
miljøet, det er Danmark og danskerne. Jeg tror
faktisk, at Danmark ikke står alene i disse sager, og at vi i en lang række sager har både
Europa-Parlamentet og andre lande med os i
ønsket om et fælles bedre miljø i Europa: faktisk er de andre lande jo Også lidt optaget af,
hvordan deres borgere har det, og at sundheden er høj. Og derfor mener jeg nok, vi skal
passe lidt på en gang imellem i den selvovervurdering, der er med, at det kun er os, der kan
finde ud af tingene.

8859

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Peter Duetoft
223614;title_name;"Det har jo i virkeligheden været en fantastisk dag i dag. Jeg kan godt huske i de seneste
år - ja, for ikke mange månedei siden - at ville
man være helt sikker på, at lat eren slog igennem korridorerne her i huset, så skulle man
bare nævne Europa-Parlamen et. Så sad der
politikere i Markedsudvalget, men da også
uden for Markedsudvalget, som egentlig opfattede Europa-Parlamentet som den største vittighed i verdenspolitikken, og alt fald noget,
som kun kunne bruges på vits iderne.
Og hvad oplever vi nu? Ja, vi oplever den
ene ordfører efter den anden gi herop og fortælle om, at nu skal vi snakke ned europaparlamentsmedlemmerne, og nu skal vi bruge Europa-Parlamentet, og nu skal Europa-Parlamentet stille ændringsforslag, og nu skal de
presse Kommissionen.
Jeg siger tillykke med det! Det lykkedes altså efter 20 års råben op at få - jeg tror alle
partier herinde - til at rose Eu opa-Parlamentet, så CD har da i hvert fald opnået det i den
kampagne, vi har kørt.
Så er der selvfølgelig en af v 3res sager, som
andre så åbenbart stjæler, men det er udmærket, for hovedsagen er, at Euro pa-Parlamentet
øjensynlig bliver et meget centralt organ i årene fremover, og så har vi jo fået vores vilje. Jeg
håber da ikke, at det er, fordi Jer er EF-valgkamp, at folk siger sådan, men sådan mistænker jeg jo ikke mine kolleger fc r at tænke: naturligvis er det ud fra et dybføl ønske om virkelig at gøre de folkevalgte i Europa til de centrale personer, at man nu har valgt den holdning, og det er jeg glad for, og tak til de partier,
der nu endelig bakker op om det fornuftige
synspunkt.
Der ligger en række forslag i statsministerens tale vedrørende procedurereglerne. Jeg
synes da, det er meget godt med opstramninger, men ærligt og redeligt - og jeg vil godt
sige til fru Lilli Gyldenkilde, a : jeg stadig står
bag statsministeren: Jeg vil se det her fungere,
før jeg tror det. Kigger man f rslagene igennem, så er der mange notater og mange papirer, der skal gå på kryds og tværs og op og ned
og ind og ud, og jeg ved ikke hvad, for at det
system kommer til at fungere Det kan godt
være, at det på skrivebordet og i abstrakt form
kan fungere, men jeg vil gerne se det gøre det i
praksis. Jeg håber, det gør det. Vi støtter det.
Men jeg vil bare gerne i dag anmelde, at det

8860

kan være, det ikke er sidste gang, vi kommer til
at diskutere disse procedurer, for det kan jo
godt være, at noget af det ikke kommer til at
virke.
Det andet synspunkt, at Europa-Parlamentets medlemmer skal inddrages via notaterne,
har jeg allerede sagt at jeg er for, i betragtning
af at jeg er så glad for, at det parlament bliver
centralt placeret i hele vores EU-politik. Så det
skal jeg ikke gøre mere ud af.
Det tredje er så det med udvalgene. Dér kan
jeg ikke lade være med at vende tilbage til en
gammel kæphest. Det kan godt være, at man
skal sende lister til udvalgsformænd eller udvalgsmedlemmer, og at man på den måde skal
forsøge at inddrage fagudvalgene, men jeg tror
ikke, det er nok. Jeg tror stadig væk, at det rigtige ville være at lægge mandatgivningen i fagudvalgene. Jeg ved godt, jeg er den eneste herinde, der siger det, men jeg tror stadig væk på,
at det ville være rigtigt at gøre det, og så lade
Markedsudvalget nøjes med at tage sig af topmøderne.
Men når det nu ikke kan lade sig gøre, fordi
der ikke er flertal for det, så mener jeg faktisk,
vi bør overveje en anden procedure: det kan jo
så være oplæg til næste års diskussion, som
måske kommer på baggrund af et SF-forslag,
eller hvad det måtte være. Jeg mener faktisk, vi
skulle overveje at fjerne stedfortræderne i
Markedsudvalget og så lade de aktuelle fagudvalg optræde som stedfortrædere i stedet for.
Altså ment på den måde, at vi bruger stedfortræderordningen til at fylde ud med faglige udvalg, efterhånden som ministrene kommer til.
Jeg ved godt, at det giver et rend ud og ind, og
at der er mange, der skal møde om fredagen,
som ikke gør det i dag, men jeg tror, det er den
eneste måde, vi kan sikre koordinationen mellem fagudvalgene og Markedsudvalget.
Hvad angår bedre notater, tror jeg stadig
væk, at notater i dag er nogenlunde lige så gode, som de altid har været, og det vil sige, at
der også er mulighed for fejltagelser. Det er
selvfølgelig trist, og det skal man forsøge at
undgå, men jeg synes stadig væk, at fru Charlotte Antonsens og andres generelle angreb på,
hvad der foregår i Markedsudvalget - fru Annette Justs også - er urimelige i forhold til,
hvad der faktisk foregår i de udvalgsmøder.
Det er alt sammen meget godt, og jeg håber
som sagt, det kommer til at fungere. Men tilba-

8861

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Peter Duetoft
228267;title_name;"ge står altså stadig væk, at vi ikke skal tro, at
ændrede procedurer eller ændrede samarbejdsformer i Folketinget betyder, at Danmark
direkte får alt igennem, som vi nu render rundt
og foreslår, eller som vi ønsker. Jeg håber ikke,
at der er en form for nynationalisme i nogle af
diskussionerne her, nemlig den nationalisme,
der siger, at vi skal i hvert fald have Europa,
sådan som vi vil have det. Tænk, hvis de andre
også begyndte at sige, at de ville også have Europa, sådan som de vil have det. Så brød Den
Europæiske Union jo rent faktisk sammen.
Vi skal vænne os til, at i det samarbejde der er et demokratisk samarbejde - der kan
man vinde, og der kan man tabe. Vi skal arbejde sagligt og seriøst, og vi skal gå ind og få al
den indflydelse, vi kan. Men at gå rundt og foregøgle hinanden og den danske befolkning, at
vi altid vil vinde og altid vil få direktiverne,
ligesom vi vil, og altid få alle vores krav igennem, det er lige stærkt nok. Jeg tror ikke, der er
nogen politiske partier, der ville turde love her
i dette Ting, at de vil få alting igennem Folketinget. Derfor forlader de vel ikke Folketinget:
og det samme er det altså i Den Europæiske
Union. Selv om man ikke altid får sin vilje, har
man stadig væk mulighed for at blive ved bordet og påvirke. Det håber jeg bliver en grundholdning, der også kommer til at præge dansk
Europapolitik i årene fremover.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
229680;name_party;":
Blot en enkelt bemærkning til hr. Peter Duetoft, som nu står her på Folketingets talerstol
og siger, at jeg skulle have givet udtryk for mistillid til, hvad der foregik i Markedsudvalget.
Det har jeg ikke på noget tidspunkt gjort.
Jeg har til gengæld kritiseret bilagene for deres indhold og sagt, at der nogle gange er et
mildest talt meget spinkelt indhold i bilagene.
Og jeg har givet nogle enkelte eksempler, såsom at der står: »ingen væsentlige betydning
for dansk lovgivning«. Jeg mener, det er utilfredsstillende at få den slags svar i et notat.
Dernæst kan jeg sige til hr. Peter Duetoft, at
jeg igennem de sidste seks år som markedsudvalgsmedlem og som ordfører for Fremskridtspartiet har talt for, at vi skal have et bedre samarbejde med europaparlamentsmedlemmerne,
og har talt for, at europaparlamentsmedlemmerne skal gives bedre mulighed for at kon-

8862

trollere ikke blot direktiver, men også budgetter.
Så jeg ved ikke rigtig, hvor de påstande er
kommet fra, som hr. Peter Duetoft kom med
heroppefra, og jeg så gerne, at hr. Peter Duetoft kom og berigtigede det, jeg lige har sagt.";Annette Just
230807;name_party;":
Forespørgslen er stillet på baggrund af det
danske nederlag i sagen om det såkaldte
»madsminkedirektiv«, hvor det bliver foreslået, at man kan tillade en lang række tilsætningsstoffer, som i dag er forbudt i Danmark.
Formålet med forespørgslen er at få undersøgt,
om arbejdet med kommende direktiver kan
håndteres på en måde, så danske interesser varetages bedst muligt i EU, og i givet fald hvordan det kan ske.
Jeg tror, det er vigtigt at få slået fast til at
begynde med, at det ikke kun er denne regering, der har ansvaret for, hvordan »madsminkedirektivet« blev håndteret. Allerede i 1988
vedtog Rådet et rammedirektiv om tilsætningsstoffer, der senere skulle udmøntes i konkret
lovgivning. »Madsminkedirektivet« er en del
af denne udmøntning. Allerede dengang gjorde den danske regering klart, at man ville gå
aktivt ind i forhandlingerne om forslaget, og
samtidig gjorde man opmærksom på, at det
kunne blive nødvendigt at anvende miljøgarantien for at sikre danske interesser i sagen.
Senere, i 1992, blev direktivforslaget rubriceret
som et mindre vigtigt kommissionsforslag.
Man kan derfor spørge, hvorfor direktivforslaget dengang blev rubriceret som mindre vigtigt, når man under vedtagelsen af rammedirektivet i 1988 sagde, at man ville gå aktivt ind
i forhandlingerne.
Men når fru Lilli Gyldenkilde i Information
den 29. marts siger, at regeringen har snorksovet i timen helt frem til den 14. december 1993,
så kan den udtalelse vel ikke helt bære, for allerede før forslaget blev fremsat den 1. juli
1992, har regeringens embedsmænd været
stærkt involveret i sagen. Ifølge et notat fra
Markedsudvalget har der været flere møder på
embedsmandsniveau om direktivforslaget, og
ifølge samme notat fra Markedsudvalget blev
et udkast til direktivet sendt til Markedsudvalgets sekretariat umiddelbart efter, at Ministerrådet havde modtaget det den 1. juli 1992.

8863

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Lysholm Christensen
232764;title_name;"Alligevel kunne det være hensigtsmæssigt at
undersøge, om danske embedsmænd, der arbejder i EU, har haft tilstrækkel Lgkontrol med,
hvordan arbejdet med »madsm nkedirektivet«
forløb i perioden fra 1. juli 1992 til 15. december 1993. Det er en god idé at undersøge, om
procedurerne vedrørende håndteringen af udkast til lovforslag, før Kommissionen fremsætter forslag, kan forbedres.
Desuden kan der sættes spørgsmålstegn ved,
om politikere og embedsmænd, der færdes i
EU, har tilstrækkelig føling m( d, hvilke ideer
andre EU-landes regeringer ha - til kommende
initiativer. Vi finder det vigtigt, at også danske
politikere og embedsmænd deltager i den mere
uformelle idéudveksling, der foregår mellem
landenes regeringer. Selv om dt n danske holdning på nogle områder er kritis k over for EUsamarbejdet, må det undgås, a dette fører til,
at Danmark ikke er med, når kommende initiativer drøftes i EU på et mere uformelt plan.
Er vi ikke det, svækkes vores indflydelse.
Selv om det var en minister fra den nuværende regering, der deltog i mit isterrådsmødet
den 16. december 1993, hvor direktivet blev
forhandlet, finder jeg, at også c en tidligere regering har et medansvar.
Det er vanskeligt at konstalere, om der er
danske ministre, som i særlig grad er ansvarlige. Jeg finder ikke, at der nødvendigvis behøver at være én ansvarlig for uc viklingen. I ethvert samarbejde, også i EU-sg marbejdet, kan
både små og store lande nedstemmes: det er en
del af vilkårene for at indgå i et forpligtende
europæisk samarbejde, hvor der bruges kvalificeret flertal. Det betyder, at i nogle sager må
Danmark bøje sig - i andre sa er er det andre
lande, der må bøje sig. Og selv om industriministeren havde stemt imod forslaget i Ministerrådet, var forslaget jo blevet vedtaget alligevel:
det ville derfor have været en lom demonstration. I denne sag måtte Danmark derfor bøje
sig, og det gjorde industrimini steren så ved at
undlade at stemme.
Det kan diskuteres, om han e r m e d satte sig
mellem to stole ved at arbejde for at tillade farvestof i danske fetaoste og ved it arbejde for at
begrænse positivlisten i »ma isminkedirektivet«, men for god ordens skyld må det nævnes,
at der er tale om flere direktiv 3r i denne sammenhæng.

8864

Jeg finder det vigtigt, at Danmark prøver
den såkaldte miljøgaranti, som er en del af det
indre markeds bestemmelser. Miljøgarantien
giver et medlemsland mulighed for - når Rådet har truffet beslutningen med kvalificeret
flertal - at anvende nationale bestemmelser,
der er begrundet i vigtige behov, som bl.a. er
nævnt i artikel 36. Den nævner, at på trods af
et principielt forbud mod kvantitative indførselsbestemmelser kan medlemslandene indføre restriktioner på import fra andre lande, der
bl.a. begrundes i beskyttelsen af menneskers
sundhed. Det må siges, at »madsminkedirektivet« klart hører ind under denne bestemmelse.
EF-Domstolen må så herefter afgøre, om det
er beskyttelsen af danske borgeres sundhed, eller om det er hensynet til det indre marked, der
skal veje tungest.
Med Maastricht-Traktaten har Europa-Parlamentet i en del sager fået øget mulighed for
at blokere for forslag fra Ministerrådet, og derfor så jeg gerne, at man indledte et mere formelt samarbejde mellem de danske medlemmer af Europa-Parlamentet og den danske regering. Jeg ved, at nogle ministre, f.eks energiministeren, har haft et tæt samarbejde med
danske medlemmer af Parlamentet, når det
gælder koncessionsdirektivet. »Madsminkedirektivet« skal netop behandles i Europa-Parlamentet, og det giver Parlamentet mulighed for
at blokere forslaget. Når det gælder miljø,
sundhed og forbrugerbeskyttelse, er EuropaParlamentet mere progressivt end Ministerrådet, og Danmark kan derfor i flere sager regne
med at have en forbundsfælle i Europa-Parlamentet.
Jeg finder det også vigtigt, at vi gør os klart,
at en større del af den lovgivning, der vedtages
i EU, får indflydelse på Danmark. Det bør undersøges, hvordan lovgivningsarbejdet i Folketinget kan indrettes efter dette. Det fører til, at
Markedsudvalgets placering bliver styrket, fordi regeringen jo netop skal have mandat fra
dette udvalg, for at den kan godkende direktivforslag og andre EU-initiativer. Derfor er det
vigtig, at Markedsudvalget på et tidligt tidspunkt får mulighed for at få overblik over,
hvilke direktiver og forordninger der er på vej.
Det giver mulighed for en grundig behandling
i såvel Markedsudvalget som i.de enkelte specialudvalg i Folketinget.

8865

(555)
7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Lysholm Christensen
237299;title_name;"I den kommede tid vil der komme flere direktiver, der skal vedtages. Det er derfor vigtigt, at Danmark søger at håndtere sagerne på
bedste måde, så dansk indflydelse i EU bliver
så stor som muligt. I øjeblikket arbejdes der
f.eks. på et nyt direktiv, der vil afskaffe forbrugermærkning, og det kan føre til, at visse gensplejsede fødevarer ikke længere kan mærkes,
så danske forbrugere ikke kan vide, om de spiser disse fødevarer. Forhåbentlig når den sag
ikke så langt, men afvises på et tidligt tidspunkt, men derfor finder jeg det vigtigt, at regeringen som foreslået i forespørgslen fremlægger en redegørelse for, hvordan regeringen
vil arbejde med kommende direktiver på bedste måde.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
238029;name_party;":
Jeg skal da udtrykke min glæde over, at hr.
Lysholm Christensen har læst min artikel i Information, og jeg kan forstå, at det er faldet
ham lidt for brystet, at jeg skrev, at regeringen
har snorksovet i for lang tid. Jeg har forhåbentlig skrevet, at skiftende regeringer har snorksovet i for lang tid, for det er faktisk det, vi mener
i SF, og det er også det, der står i dagsordensforslaget, hvor vi udtrykker kritik af skiftende
regeringer, men det betyder ikke, at den nu
siddende regering ikke har snorksovet i timen,
for det mener vi den har.
Selv om der ikke bruges det ordvalg - det
ville vel også være for meget forlangt - ligger
der jo en kritik i selve forespørgslen: »Forespørgsel til statsministeren om arbejdet med
kommende direktiver, så der ikke sker en gentagelse af forløbet ved forslaget til det såkaldte
madsminkedirektiv.«
Så jeg mener ikke, jeg har udtrykt mig for
uklart med det, jeg har skrevet i Information,
men har jeg ikke skrevet skiftende regeringer,
giver jeg en undskyldning, for det mener jeg,
men nu vil jeg lige tjekke efter, om det ikke
også er det, jeg har skrevet.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
239173;name_party;":
Jeg hørte med interesse, at hr. Lysholm
Christensen udtrykte håb om, at den debat, vi
har i dag, vil resultere i, at vi nu får lagt en
procedure, så vi ikke kommer ud i en lignende

8866

situation, som vi har været i med »madsminkedirektivet«, når vi kommer til målstregen - eller helst meget før - med hensyn til de gensplejsede fødevarer eller fødevarer, der er
fremstillet ved gensplejsningsteknik.
Jeg vil godt spørge hr. Lysholm Christensen,
hvad hr. Lysholm Christensen har tænkt sig at
gøre i forhold til sine regeringsfæller på det
område, for jeg står her med et referat fra det
møde, der var den 10. marts i år, og i det møde
besluttede man faktisk følgende: »Efter drøftelsen pålagde Rådet de faste repræsentanters
komité at fortsætte arbejdet, således at der på
samlingen i Rådet i det indre marked i juni kan
vedtages en fælles holdning.« Jeg mener, at
man i ministerkredsen har besluttet, at der skal
fastlægges en fælles holdning på dette område
på trods af, at der er fremsat et forslag af Kommissionen, efter at det har været til høring i
Parlamentet, hvor man overhovedet ikke tager
hensyn til hverken parlamentsmedlemmernes
ændringsforslag eller til de kommentarer, der
er kommet fra rådsmedlemmerne om, at man
vil have mærkning af disse levnedsmidler. Alligevel forestiller man sig i forsamlingen af ministre, at det skal være den fælles holdning. Jeg
synes, det er ganske forskrækkende, og det viser med al uønskelig tydelighed, hvor vigtigt
det er, at vi nu får meget oplysning og kraft til
at træffe beslutninger.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
240757;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for at konstatere, at
fru Birgitte Husmark deler min bekymring på
dette punkt, og der er bestemt grund til at være
bekymret over den beslutningsgang, der allerede har fundet sted. Derfor er det så meget mere
vigtigt, at den debat, vi har haft i dag, bliver
fulgt op, og at det, der er kommet til udtryk her
fra talerstolen, virkelig får nogle konsekvenser
for sagsbehandlingen. Jeg vil naturligvis fremføre over for mine regeringsfæller, at der bliver
sat kraft bag de ord, der i dag er blevet sagt fra
talerstolen.";Lysholm Christensen
241316;name_party;":
Siden vi tiltrådte Fællesmarkedet i 1972, har
vi løbende søgt at forbedre den procedure,
som det danske demokrati har måttet anvende
for at komme til at få indflydelse på udviklingen i EF, og det er hovedsagelig kanaliseret

8867

7/4 94: Foiespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Ivar Nørgaard
241622;title_name;"gennem Folketingets Markedsu(lvalg, der med
skiftende betænkninger og beretninger har
fremlagt nye procedureforslag og fået dem accepteret af skiftende regeringer.
Jeg tror heller ikke, det er nogen hemmelighed for offentligheden, at vi i høj grad har
drøftet, hvordan man kan und å, at der sker
samme uheldige udvikling, som der skete i forbindelse med behandlingen af »madsminkedirektivet«, og det er slet ikke så let at finde en
løsning, som med sikkerhed ka: i føre til, at vi
undgår noget lignende i fremti en.
Der er i dag brugt en hel del tid på at forsøge
at placere ansvar hos regering og embedsmænd. Jeg mener, at vi hver gar g, der er begået en fejl, har haft mulighed foi at rette op på
det, og skiftende regeringer hat accepteret, at
de så har fået et større ansvar og en større oplysningspligt over for Folketinget, og i dag har
vi hørt, at statsministeren helt eredvilligt følger de synspunkter, vi har arbejdet med i Markedsudvalget. Vi har faktisk været så langt i
bearbejdelsen af den nye procedure i Markedsudvalget, at vi kunne have skrevet en beretning inden denne drøftelse i dag, men vi
fandt, at det var bedre at vente med at afgive
beretningen, til vi havde haft d nne brede debat og vi også havde hørt, hvor langt regeringen var villig til at acceptere nyc fremgangsmåder.
Derfor vil jeg nu forsøge at sammendrage,
hvad jeg mener der burde kunne være fuld
enighed om i dette Folketing, hvilket jeg så håber, vi senere kan manifestere i arkedsudvalget gennem afgivelse af en beretning, og det vil
jeg gøre i form af et forslag om notiveret dagsorden. Det ligner i nogen grad det, SF har
fremsat, og det viser jo også, at vi gennem lange drøftelser i Markedsudvalget har sporet os
ind på de samme tankebaner, nen på enkelte
punkter er det noget anderled s. Det er fremsat på vegne af alle fire regeringspartier:
Forslag om motiveret dagsorden.
»På baggrund af forløbet af det såkaldte
madsminkedirektiv opfordrer Folketinget til,
at der gennemføres en opstra ning af proceduren for behandling af kommissionsforslag.
Folketinget skal derfor opfordre til
- at forenkle og fremskynde proceduren for
oversendelse af kommission sforslag til Folketingets Markedsudvalg,

8868

- at regeringen allerede ved oversendelsen eller snarest derefter angiver, hvilke af forslagene der kan berøre beskyttelsesniveauet i
dansk lovgivning m.v.,
- fremover hurtigst muligt at udarbejde et faktuelt notat til Folketingets Markedsudvalg
om nye kommissionsforslag, der berører beskyttelsesniveauet i Danmark på sundheds-,
miljøbeskyttelses-, arbejdsmarkeds- og forbrugerområdet,
- at regeringen og Folketingets Markedsudvalg drager omsorg for, at de faktuelle notater fremsendes til de berørte fagudvalg,
- at de faktuelle notater så vidt gørligt er udarbejdet, inden behandlingen i Europa-Parlamentet påbegyndes,
- i øvrigt at fastholde de gældende procedurer
for regeringens forelæggelse af forhandlingsoplæg i Folketingets Markedsudvalg
forud for rådsmøder.
Den nærmere præcisering af procedurerne herunder for udarbejdelsen af faktuelle notater
og for tidsfrister - vil blive udarbejdet af regeringen og Folketingets Markedsudvalg. Folketingets Markedsudvalg vil afgive en beretning
herom.
Endelig skal Folketinget i den konkrete sag
om »madsminkedirektivet« opfordre regeringen til om nødvendigt at bruge miljøgarantien.
Folketinget går dermed over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 48).";Ivar Nørgaard
245051;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår ligeledes i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
245206;name_party;":
Det er jo lidt sent, at vi får det motiverede
dagsordensforslag fra regeringen læst op i Folketinget, men lad mig sige det så klart og tydeligt, at jeg ikke håber, der er nogen misforståelse, at Fremskridtspartiet lægger uhyre stor
vægt på det næstsidste afsnit, hvor der står:
»Den nærmere præcisering af procedurerne herunder for udarbejdelsen af faktuelle notater
og for tidsfrister - vil blive udarbejdet af regeringen og Folketingets Markedsudvalg.« Det
tillægger vi så stor en betydning, at vi tror på,
at når vi stemmer for dette dagsordensforslag,

8869";Annette Just
245787;title_name;"7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv

får vi også mulighed for at udvide det område,
der hedder, at det skal berøre beskyttelsesniveauet for Danmark på sundheds-, miljøbeskyttelses-, arbejdsbejdsmarkeds- og forbrugerområdet til også at dække alle de andre områder, som har en uhyre stor betydning for den
danske befolkning. Hvis vi får et positivt svar
på det, vil Fremskridtspartiet kunne stemme
for dette motiverede dagsordensforslag.

8870

sættelsen af dagsordensforslaget, har vi meget
længe drøftet disse ting, og jeg mener også, at
med dette motiverede dagsordensforslag rammes mange af de ting, som vi ønsker skal
strammes i proceduren.
Vi så gerne, at vi kunne komme lidt længere.
Her tænker vi specielt på spørgsmålet om de
faktuelle notater til Folketingets Markedsudvalg om kommissionsforslagene.
Det er ganske udmærket, at vi nu får sundheds-, miljøbeskyttelses-, arbejdsmarkeds- og
forbrugerområdet dækket, men der er jo også
andre vigtige områder, og derfor vil vi i den
fremtidige behandling i Markedsudvalget prøve at argumentere for, at vi også kan få regeringen til at give os faktuelle notater på andre områder.
Endelig skal jeg om brugen af miljøgaranti
sige, at vi selvfølgelig går ud fra, at det vil lykkes for regeringen at få forhandlet disse ting på
plads, så der ikke bliver behov for at bruge miljøgarantien, men vi kan godt stemme for dagsordensforslaget, selv om der står »om nødvendigt at bruge miljøgarantien«, for vi regner
med, at regeringen vil sætte de nødvendige
kræfter ind på at få løst denne sag på en for
Danmark tilfredsstillende måde.
Vi kan som sagt stemme for dagsordenen.

(Kort bemærkning).";Annette Just
247465;name_party;":
I modsætning til fru Annette Just er jeg godt
tilfreds med, at forslaget om motiveret dagsorden kommer lidt henne i forløbet, for det betyder, at der dels er taget hensyn til ikke alene,
hvad statsministeren har sagt, men også til,
hvad andre har sagt, og der er også - så vidt jeg
kan bedømme det - taget hensyn til, hvad SF
rent faktisk har givet udtryk for i sit dagsordensforslag. Så ros til formanden for Markedsudvalget: vi synes, det er godt.
Vi synes i SF, at der ligger en erkendelse alene i de ord, der står på tavlen, om, hvad det er,
der er foregået her i dag: deri ligger en kritik
af, at det, der tidligere er sket, ikke har været
godt nok, og det var vi meget optaget af kom
med i et dagsordensforslag. Vi er tilfredse med,
at der også kommer en opfordring til regerin(Kort bemærkning).
gen om, hvis det er nødvendigt, at bruge miljøgarantien, så vi ikke kommer i en dårligere si- Charlotte Antonsen (V):
tuation end nødvendigt.
Venstre kan støtte dagsordenen. Vedrørende
Så har jeg et enkelt problem - for de øvrige miljøgarantien vil jeg sige, at jeg ikke mener, at
ting er vi enige i - som jeg vil spørge hr. Ivar der på nuværende tidspunkt er noget som
Nørgaard, som fremsætter dagsordensforsla- helst, der tyder på, at der bliver brug for miljøget, om, og det er det punkt, hvor der står, at de garantien, men da sagen ikke er færdigbehandfaktuelle notater så vidt gørligt er udarbejdet, let, kan alt ske og alt komme op. Venstre er
inden behandlingen i Europa-Parlamentet på- opmærksom på, at der eksisterer en miljøgabegyndes.
ranti, som selvfølgelig gælder og altid kan bruDet betyder vel i realiteten, at de danske Eu- ges i relevante sager.
ropaparlamentarikere modtager et notat i god
En anden del af dagsordensforslaget, som
tid, inden man begynder behandlingen i Euro- jeg vil fremhæve, er det med at udarbejde fakpa-Parlamentet. Det er lidt vigtigt for os, men tuelle notater til Folketingets Markedsudvalg,
hvis vi får et bekræftende svar på det, kan vi hvor jeg opfatter de nævnte emner - sundhed,
stemme for det dagsordensforslag, der nu er miljøbeskyttelse, arbejdsmarked og forbrugerfremsat.
området - som et første skridt i retning af, at vi
skal have en mere generel information.
Jeg er bekymret over, at man på den måde
(Kort bemærkning).
udvælger områder, hvor vi så kan få lov at få at";Lilli Gyldenkilde
249806;name_party;":
vide, hvad der foregår. Jeg mener, ligesom SF
Som formanden for Markedsudvalget, hr. lagde lidt op til, at vi har et mere generelt beIvar Nørgaard, nævnte i forbindelse med frem- hov for det.

8871

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
250092;name_party;":
Det er et enkelt spørgsmål til hr. Ivar Nørgaard på grund af indlæggene f a Venstre og
De Konservative om miljøgarantien, som måske kunne skabe lidt tvivl om, hvorvidt det er
meningen, den skal bruges, hvis der opstår en
risiko for, at vi får forringelser.
Betyder betragtningerne i mi jøgarantien i
dagsordensforslaget det samme som i SF's formulering, nemlig at om nødvendigt skal miljøgarantien bruges for at undgå forringelser i
forbindelse med vedtagelse af det såkaldte
madsminkedirektiv? Jeg går ud fra, at det er
den betydning, der ligger i reger ngens formulering.
(Kort bemærkning).";Gade
250704;name_party;":
Først vil jeg takke for den tilslutning, jeg har
fået fra alle ordførerne. Man skulle næsten tro,
at man kunne have skabt en enighed inden,
men det viser sig altså, at sådan en debat kan
være med til at skabe større erighed, end vi
havde, lige før den begyndte.
Jeg vil gerne svare på det enkelte spørgsmål,
der blev stillet. Det er sådan, at i egeringen bliver forpligtet til uden undtagelse at aflevere
faktuelle notater, hvis man ved c en første gennemgang får set, at der er tale 0 , at niveauet i
direktivforslaget er ringere end let danske niveau, og da vi får tilsendt alle di ektivforslagene, kan Markedsudvalget derudover selv tage
initiativ til at kræve et faktuelt notat fra regeringen på alle de andre områder, hvor vi finder
det er vigtigt eller nødvendigt, men regeringen
skal altså bare ikke gøre det pr. automatik på
andre områder end dem, der er nævnt her.
Til fru Lilli Gyldenkilde vil jeg sige, at vi
regner med, at den vigtige deadl ne, det vigtige
skæringspunkt, er, som vi så m :d »madsminkedirektivet«, fristen for aflevering af ændringsforslag i udvalgene i Europa-Parlamentet. Derfor er det vigtigt og nødvendigt, at vi
sikrer, at de danske Europapa amentarikere,
men også de, der i øvrigt sidder i det udvalg,
der har interesse i en sådan sag, bliver blandet
ind i sagen på et så tidligt tidspunkt, at de kender vores synspunkter og altså bl.a. også får
det faktuelle notat fra regeringen.

8872

Til de to betragtninger fra hr. Kent Kirk og
fra fru Charlotte Antonsen om miljøgarantien
vil jeg sige, at det jo er understreget, at det er
»om nødvendigt«. Vi ser selvfølgelig helst, at
man forhandler sig frem til et resultat, uden at
vi behøver bruge den, for vi vil selvfølgelig også gerne have, at de andre får bedre forhold,
som statsministeren også sagde, men skulle det
nu ikke kunne lade sig gøre, vil vi altså bruge
miljøgarantien. I den forbindelse vil jeg sige til
hr. Gade, at det er klart, at vi vil bruge den så
meget, vi overhovedet kan, for at hindre en forringelse af »madsminkedirektivet«, men dermed er ikke sagt, at der ikke kan være nogle
punkter, hvor ikke engang en miljøgaranti kan
forhindre ændringer: men så langt vi overhovedet kan, vil vi bruge miljøgarantien.";Ivar Nørgaard
252952;title_name;":
I dette øjeblik vakler jeg lidt. Jeg havde forberedt et ganske omfattende svar, men efter nu
at have oplevet den meget brede enighed mellem Folketingets partier, som jeg ganske deler,
tror jeg alligevel, at jeg på en række punkter for nu at sikre, at enigheden også holder efter
mit indlæg - vil modificere det på udvalgte
områder og starte med at takke ordførerne for
opbakningen til det af hr. Ivar Nørgaard, hr.
Peter Duetoft, fru Lone Dybkjær og hr. Lysholm Christensen foreslåede motiverede dagsordensforslag.
Jeg kan bekræfte, som det blev sagt af hr.
Ivar Nørgaard, og som fru Annette Just også
spurgte om, at hvis Markedsudvalget selv ønsker et direktivforslag belyst med et faktuelt
notat, vil regeringen være rede til at levere det
på samme præmisser som på de i det motiverede dagsordensforslag nævnte områder.
Fru Lone Dybkjær spurgte, om regeringen
var indstillet på at levere en tilsvarende procedure, så hurtigt vi nu kan få den igangsat, om
de eksisterende direktivforslag, og dertil er
svaret, at det vil regeringen bestræbe sig på alt,
hvad den kan - jeg tror, at udtrykket lig i lasten
blev brugt: men det kan jeg ikke garantere for.
I hvert fald vil vi igangsætte en sådan vurdering så hurtigt, det overhovedet er praktisk
muligt.
Når jeg siger, at jeg var lidt splittet, var det,
fordi jeg havde et lille bilag her: hvis man viser
lidt tolerance, kan jeg måske alligevel gøre opmærksom på det. Det er et notat fra Udenrigs-

8873

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv";Nyrup Rasmussen
254481;title_name;"ministeriet dateret den 6. august 1992 fremsendt til Folketingets Markedsudvalg, og det
har ganske små bogstaver - jeg tror, man kan
fornemme, hvor små de egentlig er - og i dette
notat: »Liste over mindre vigtige direktiver og
retsakter«, og de tre retsakter, vi har været inde på, er nævnt, men jeg siger ikke mere om
det på nuværende tidspunkt: det gør jeg ikke!
Jeg vil derimod gøre noget andet, og det vil
være at bidrage til opklaringen af tempoet i dagene fra begyndelsen af november måned sidste år og frem til rådsmødet, som jeg synes er
vigtigt, for det kan i denne fase vise, hvad det
egentlig var, der skete. For det er jo rigtigt, som
flere ordførere har været inde på, at der skete
et voldsomt temposkift i den allersidste fase af
det belgiske formandskab. Jeg tror, at alle har
kommenteret det, men jeg vil godt benytte lejligheden til at gå lidt tættere på. Jeg tror, man
kan sige det sådan, at i et dokument dateret
den 10. november 1993, som Sundhedsministeriet modtager den 17. november, anfører formandskabet, at det på baggrund af drøftelserne i arbejdsgruppen og i lyset af Kommissionens ændrede forslag nu har udarbejdet et arbejdsdokument til delegationernes og Kommissionens tjenestegrenes overvejelse. Dette
dokument er renset for alle noter og fodnoter,
og jeg kan oplyse, at det af indberetningen fra
EF-repræsentationen i Bruxelles fremgår, at
den videre procedure må anses for at være uafklaret, og at formanden for det belgiske formandskab lægger op til, at der formentlig skal
udarbejdes et nyt kompromisdokument. Så det
indtryk, man har så sent som i slutningen af
november måned, var, at alt tydede på, at der
ville ske en yderligere udtrækning af proceduren, når det gjaldt beslutningen om dette direktivforslag.
Jeg nævner det for at bekræfte det, flere har
været inde på - det gælder både hr. Peter Duetoft, fru Lone Dybkjær, hr. Ove Fich og andre
- at der sker det i den allersidste fase op til jul,
at der pludselig under mere eller mindre hårde
forhandlinger - måske også uden for rådslokalet - opnås et kvalificeret flertal, og i det øjeblik det sker, skærer det belgiske formandskab
igennem.
Det er den type pludselige beslutningsprocesser, som vi naturligvis skal være ekstremt
forberedt på, og derfor vil jeg gerne erklære
mig enig i det, jeg blev spurgt om af flere, nem-

8874

lig at vore kontakter til de andre lande på et
meget tidligt tidspunkt og hele vejen igennem
skal være så intense som overhovedet muligt.
Der var også et andet lille bilag, men det
lægger jeg til side og vil i øvrigt til sidst gerne
gøre et par bemærkninger af mere præcis karakter, nemlig: Hvad gør vi i den konkrete sag
fremover? Jeg skal være meget kortfattet.
For det første vil jeg gerne gøre opmærksom
på, at Kommissionen jo fortsat kan ændre sit
eget og Rådets forslag. I denne fælles holdning, man har vedtaget, kan Kommissionen til
enhver tid gå ind med nye forslag. Jeg skal ikke
gentage, hvad der allerede er blevet sagt, men
når vi har udtalelserne fra Den Videnskabelige
Komité, har Kommissionen med tæt pres fra
den danske regering fortsat mulighed for at gå
ind og ændre.
Hvad angår den anden behandling i Parlamentet, skal jeg også her blot bekræfte det, hr.
Ove Fich og flere var inde på, nemlig at der
dels foreligger en række konkrete ændringsforslag fra Parlamentets første behandling, dels
indebærer Rådets ændring af Kommissionens
eget forslag, at Parlamentet har lidt større frihedsgrader til at gå ind med konkrete ændringsforslag ud over dem, man allerede har
foreslået i denne fase.
Endelig er der den sidste fase under kompromisforhandlingerne mellem Parlamentet
og Rådet - den såkaldte forligsprocedure.
Til sidst har vi som vores bagstopper og
nødbremse det, jeg også gerne vil bekræfte i
dag, nemlig den såkaldte miljøgaranti, som regeringen som nævnt er indstillet på at løfte.
Endnu en gang vil jeg gerne sige tak for en
god debat - i hvert fald på hovedstrækningerne - og tak for den brede opbakning bag den
procedure, som jeg synes det er utrolig vigtigt
at alle Folketingets partier kan samles om. For
som nævnt af flere andre tror også jeg, at dette
her til syvende og sidst gælder den nationale
interesse, som i den form for procedure bør
kunne samle os alle sammen, og det glæder
mig meget i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.

8875

7/4 94: Forespørgsel om det såkaldte madsminkedirektiv
Afstemning

Forslag om motiveret dagsorden nr. D 48 af
Ivar Nørgaard (S), Peter Duetoft (CD), Lone
Dybkjær (RV) og Lysholm Christensen (KRF)
(se foran)
vedtoges enstemmigt med 106 slemmer.
Hermed var følgende forslag ortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 47 af
Lilli Gyldenkilde (SF) (se foran .
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforshg nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Overførelse af landzonem ndigheden til
kommunalbestyrelsen).
Af Aage Brusgaard (FP), Rønholt (KF) og
Filt Jensen (V) m.fl.
(Fremsat 22/2 94).
Forhandling
Miljøministeren (Svend Auken):
Da lovforslaget blev fremsat første gang for
et år siden af Fremskridtspartiet, afviste jeg det
med henvisning til, at jeg ville afvente evalueringen af frikommuneforsøget med overflytning af kompetencen til en række kommuneren evaluering, som et flertal i Folketinget i
1991 var enige om skulle foret ges, når forsøgsordningerne var ført til ende.
I mellemtiden foreligger evalueringen af frikommuneforsøgene med overførelse af landzonekompetencen fra amtsråderie til kommunalbestyrelserne. På baggrund af denne evaluering traf jeg i efteråret 1993 bes utning om, at
landzonekompetencen fortsat hør ligge hos
amterne, og det var der flere gode grunde til.
Af lovforslaget fremgår det, at det er fremsat
for at undgå dobbeltadministration. Ved den
nylige revision af lovgivningen på plan- og naturbeskyttelsesområdet blev de r fastlagt en
klar opdeling af opgaverne mellem amter og
kommuner. Denne arbejdsdeling indebærer, at
amtsrådene er landzonemyndighed i det åbne
land, mens kommunerne er landzonemyndighed i afgrænsede landsbyer og okalplanlagte

8876

områder i landzonen. På denne måde er amterne ansvarlige for det åbne land og kommunerne for de mere bymæssige områder på landet,
hvis de selv ønsker det.
Det er min klare opfattelse, at der ikke kan
skabes en meget bedre fordeling af opgaverne.
Evalueringen af forsøgene med flytning af
landzonekompetencen viste, at ligegyldigt om
det er amterne eller kommunerne, der giver
landzonetilladelsen, vil den i mange tilfælde
involvere begge myndigheder - det hænger
sammen med den arbejdsdeling, der også er på
andre områder - men den kendsgerning, at
nogle opgaver løses af kommuner og andre af
amterne, kan vel ikke kaldes dobbeltadministration.
Her i landet har vi valgt at decentralisere
mange beslutninger og deres administration,
og det er velkendt, at det på en lang række områder kræver, at myndighederne indgår i et tæt
samarbejde: det er jo almindelig daglig praksis
i alle forvaltninger. Denne arbejdsdeling har
også den fordel, at der kan skabes den fornødne ekspertise i de respektive forvaltninger.
For mig at se er der ikke tale om nogen dobbeltadministration, sådan som opgaverne er
fordelt mellem amter og kommuner, men om
en hensigtsmæssig fordeling af opgaverne, som
tjener til, at de løses på den bedst mulige måde: det viste evalueringen af forsøgene med
flytning af landzonekompetencen fra amter og
kommuner også.
Derfor fastholder jeg min beslutning fra august sidste år om at beholde amtsrådene som
landzonemyndighed og må således afvise de
tre partiers forslag.";Statsministeren
262047;name_party;":
Forslaget og navnlig dets begrundelse, dobbeltadministrationen, er ude af trit med virkeligheden. Allerede ved revisionen af planloven
i 1991 blev det trukket klart op, at kommunerne har plankompetencen i landsbyerne og
sommerhusområderne, mens amterne tager sig
af både planlægning og enkeltsagsadministration i det åbne land. Det er en fornuftig arbejdsfordeling, idet der i ca. 40 pet. af landzonesagerne også indgår behandling af tilladelse
efter f.eks. naturbeskyttelsesloven.
Kommunerne er jo i forvejen landzonemyndighed i lokalplanlagte områder - dem er der
ca. 600 af i Danmark - samt i de knap 1.400

8877 7/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om overførelse af landzonemyndigheden til kommunalbestyrelsen 8878";Martin Glerup
262777;title_name;"landsbyer, som er afgrænset i kommuneplanerne. Kommunerne kan overtage kompetencen i landzonen via udarbejdelse af en landzonelokalplan.
Amterne har som de større regionale enheder bedst mulighed for at beskytte de landskabelige og rekreative værdier, som på tværs af
kommunegrænserne findes overalt i det åbne
land. Der er i amterne opbygget en faglig og
politisk ekspertise i forvaltningen af det åbne
land, og amternes styrke er jo, at de kan fastholde de samfundsmæssige linjer, samtidig
med at der gennem et større samlet sagsantal
bliver opbygget en faglig viden om alle aspekter af administrationen, altså en entydig og sikker praksis, så vi undgår hovsaløsninger, som
skæmmer det smukke danske landskab.
Når jeg mener, at det er forkert og forældet
at argumentere med dobbeltadministration,
skyldes det, at tingene foregår på en meget fornuftig måde i dag. Ansøgning sendes til amtet,
hvor der sker en sideløbende behandling af zone- og naturbeskyttelsessagen. Amtet sender
straks sagen til kommunen, som har mulighed
for at anke afgørelsen, og det er mit indtryk
efter kontakt til amter og kommuner, at sagerne kører godt og hurtigt.
Samtidig er der gennemført en - og jeg vil
også sige tiltrængt - effektivisering af byggelinjesagsbehandlingen ifølge naturfredningsloven, hvor amterne har overtaget fredningsnævnenes kompetence vedrørende dispensation
fra beskyttelseslinjer for strande, søer, åer og
skove, fortidsminder og kirker i landzone,
mens kommunerne har de tilsvarende kompetencer til at dispensere for sø- og åbeskyttelseslinjen og skovbyggelinjen i byzone og i sommerhusområder.
Arbejdsdelingen mellem amt og kommune
er hensigtsmæssig. Sagsbehandlingen kører
udmærket, og derfor er det eneste, der er uforståeligt i denne sag, at Venstre og De Konservative, som har rødder også i det kommunale
og amtskommunale system, er hoppet med på
Fremskridtspartiets vogn. Men jeg tror nu mere, at det skyldes, at man generelt vil afskaffe
amterne, end det skyldes det konkrete lovforslags indhold.
Socialdemokratiet er for amterne og imod
det foreliggende forslag.";Martin Glerup
264866;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, hr. Jens

Jørgensen, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
Vi har i Danmark tre administrative led:
stat, amt og kommune. I Det Konservative
Folkeparti har vi ikke lagt skjul på, at vi finder,
at det er ét for meget, især da teknologien betyder, at det at administrere for borgerne godt
kan rationaliseres væsentligt.
Vi er ved at etablere eller har vel allerede
etableret det fjerde administrative led igennem
EU. Overalt, hvor vi kan skabe forenkling og
enstrengede strukturer, bør vi gøre det, eller
sagt med andre ord: Vi skal i videst muligt omfang kun behandle sager i ét led. Derfor er Det
Konservative Folkeparti medforslagsstiller til
dette lovforslag.
Som det er i dag, skal sager om det åbne
land behandles først i primærkommunen i udvalg, i forvaltningen, i byrådet. Derefter sendes
den samme sag videre til amtet, der så kan begynde forfra, og til sidst sendes sagen tilbage.
Vi ønsker, at landzonemyndigheden skal ligge ét og kun ét sted, nemlig hos primærkommunen. Det fjerner dobbeltadministrationen,
det sikrer større kommunal indflydelse - man
kan kalde det et kommunalt nærhedsprincip.
Det giver en hurtigere sagsbehandling - i dag
forsinkes det gennem den ekstra behandling i
amtet - og dermed skabes der bedre mulighed
for den udvikling i landområderne, som den
enkelte kommune måtte ønske. Naturligvis i
fuld respekt for den overordnede planlægning,
der er fastlagt gennem regionplanlægningen.
Borgernes retsstilling vil ikke blive forringet.
Klagemuligheden over for Naturklagenævnet
fastholdes.
Både regeringen og den socialdemokratiske
ordfører afviser det - dog med forskellig begrundelse. Jeg tror, jeg har forholdt mig til miljøministerens afvisning.
Derimod undrer det mig, at den socialdemokratiske ordfører bruger udtrykket om naturbeskyttelsesloven og de sammenhængende naturområder. Det er jo ikke det, det drejer sig
om. Det drejer sig mest af alt om de dispensationssager, der i høj grad vedrører byggesager
inden for landbrugsejendommene. Derfor forstår jeg ikke den sammenblanding, som der
her har været talt om.
Det Konservative Folkeparti vil anbefale
lovforslaget.

8879 7/4 94: 1. beh. af f. t. I. om overførelse af landzonemyndigheden til kommunalbestyrelsen 8880";Rønholt
267155;name_party;":
Lad det være sagt straks, at Venstre har en
positiv indstilling til lovforslag nr. L 205 om
overførelse af landzonemyndigh eden til kommunalbestyrelsen.
I Venstre finder vi det naturl gt, at administrationen af landzonemyndigh den ligger på
det kommunale plan, hvor loka kendskabet er
til stede. Under de hidtil gælde ide regler har
den kommunale tekniske forvaltning undersøgt og klarlagt problemerne, (,g teknisk udvalg har bedømt sagen. De har foretaget den
egentlige sagsbehandling først. Kapaciteten og
erfaringen er til stede på det kommunale plan.
Derfor virker det underligt og overflødigt, at
samme procedure bagefter skal gennemføres i
amtets tekniske forvaltning og tekniske udvalg.
I Venstre oplever vi det som overflødig dobbeltadministration.
Erfaringer med overflytning af zonemyndigheden foreligger, og fra mødet i efteråret 1992
var der positivt tilsagn fra De RE dikale, fra CD
og Kristeligt Folkeparti, og under behandlingen af lovforslag nr. L 258 i sidste samling udtalte de samme partier, at de var positive, men
at de ville vente, til frikommuneforsøgene blev
evalueret.
Nu er der kommet en redegø reise til Folketinget fra Indenrigsministeriet, hvor konklusionen på frikommuneforsøge e generelt er
positiv. Forsøg med kommuner som landzonemyndighed blev gennemført flere steder i frikommuner og friamter og med rimelig tilfredshed. 16 frikommuner overtog onekompetencen i medfør af frikommuneloven, 2 friamter
overdrog zonekompetencen til kommunerne i
amtet: i alt har der altså deltaget 64 primærkommuner i forsøget med administration af
landzonebestemmelserne.
Fordelene ved at flytte kompetencen er bl.a.
at opnå en hurtig og forenklet sagsbehandling,
at udnytte lokalkendskabet i ommunen, at
forbedre service for borgerne og at undgå
unyttig dobbeltadministration. Den liberalisering af zoneloven, der her er tale om, kan godt
blive en løftestang for vore betr engte landsbysamfund.
Teknologien inden for transport og kommunikation har jo medført, at virksomhederne
kan placere sig overalt i det ganske land. Der
findes i dag mange ledige kvadratmeter i nedlagte landbrugsbygninger, i mejerier, i skoler

m.v. Det vil nok i mange tilfælde blive lettere
og i hvert fald hurtigere at komme igennem
med tilladelser til at udnytte disse tomme bygninger til anden anvendelse, så de atter kan
blive et aktiv for lokalsamfundet.
Det er et af resultaterne af frikommuneforsøget.
Indenrigsministeriets handlingsplan for
landdistrikter tages her i maj op i et specialudvalg, der skal søge at bearbejde det, og et væsentligt led i at få denne handlingsplan til at
fungere godt er netop, at zonekompetencen
overflyttes til primærkommunerne.
Venstre ønsker at flytte landzonekompetencen fra amtskommuner til primærkommuner
og tilsiger derfor lovforslag nr. L 205 en positiv
behandling.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
269994;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at det jo dog er
den samme by- og landzonelov, der skal administreres, uanset om den ligger i amts- eller primærkommunerne.
Evalueringen af det udmærkede frikommuneforsøg, som jeg også har kendskab til via arbejdet i Nordjyllands Amt, godtgjorde jo, at
kommunerne fik hver tredje klagesag omgjort
af ankenævnet, hvorimod amterne fik hver elvte klagesag omgjort. Man kan jo nok sige, at
det styrker argumentet om, at dér, hvor man
har mange sager at tage hensyn til og ligesom
får en rutine i det, lægger man sig mere på lovens grund.
Jeg synes, vi skal være glade for frikommuneforsøget på en anden vis, for det var med til
at påpege nogle steder, hvor man kunne stramme op, så man kunne sende zonesagen direkte
til amtskommunen og få zonesag og naturbeskyttelsessag behandlet sideløbende, sådan at
der ikke gik unødig tid. Det synes jeg var et
virkelig godt resultat, og derfor forstår jeg heller ikke helt, at det skulle tage længere tid. Det
var i gamle dage, det foregik sådan, som hr.
Filt Jensen omtaler, hvor man startede fra neden, hvorefter det gik videre opad og fortsatte i
amtet, hvor det fik den samme behandling. Sådan er det altså bare ikke i dag efter de oplysninger, jeg har.";Martin Glerup
271225;name_party;":
SF kan ikke støtte det foreliggende forslag.

8881 7/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om overførelse af landzonemyndigheden til kommunalbestyrelsen 8882";Gade
271381;title_name;"Et af de argumenter, jeg har hørt i dag for forslaget - der er jo ikke så mange i bemærkningerne - går ud på, at det skulle gøre det lettere
og hurtigere at få udnyttet nedlagte ejendomme til noget andet. Jeg ved ikke, om Venstres
ordfører mener, at lovgivningen betyder, at
man får lov nogle steder, hvor man i dag ikke
får lov, for det er måske nok tættere på en korrekt beskrivelse af, hvad der er formålet, set fra
nogle af forslagsstillerne. Sådan tolker jeg det i
hvert fald.
Sagen er, at vi i hvert fald gerne vil medvirke
til, at man får en hurtig sagsbehandling, også i
det eksisterende system, og hvis det ikke er på
plads - hvad jeg altså ikke har nogen grund til
at tro det ikke er - så lad os da kigge på det.
Men det, der er vigtigt for os, er at få en rimelig
ensartet administration på dette område og at
sikre, at vi ikke får givet nogle tilladelser, som
vi bagefter får problemer med miljømæssigt.
I den sammenhæng kan jeg ikke se redskabet ligge i dette forslag. Det er muligt, at forslagsstillerne også tænker sådan, men det, jeg
er bange for ved forslaget, er altså, at det skaber en alt for uensartet administration, og at
man i praksis kommer til at give lov til ting,
som vi, når vi bruger det store samlede overblik, ikke ønsker at der gives lov til, altså får
sat en produktion i gang på et sted, som det
viser sig bagefter at samfundet kommer til at
lide under, fordi det i den fase, hvor man f.eks.
skal udvide en sådan fabrik noget, bliver svært
at stå imod.
Vi ser således ingen grund til at medvirke til
forslaget og vil stemme imod det.
(Kort bemærkning).";Gade
272984;name_party;":
Hvad angår hr. Gades bemærkning om, at
den hurtige sagsbehandling og specielt dette,
at nogle måske for ofte får lov til at udnytte
nogle muligheder, som senere kan give miljømæssige problemer, er der vel dertil at sige, at
det er kommunerne, der har ansvaret og skal
føre tilsyn med, om de miljømæssige krav bliver opfyldt. Og hvorfor skulle de lægge op til,
at de bagefter skulle få problemer? Det har jeg
svært ved at se, men jeg kan se det positive i, at
vi får den hurtige sagsbehandling, og jeg kan
se noget positivt i, at vi måske også derude,
hvor man kender problemerne, har lettere ved
at sige, at vi ønsker, at de og de faciliteter, vi

har ude i landdistrikterne, bliver udnyttet. Jeg
er noget bange for - og på det punkt kan jeg
måske i nogen grad give hr. Gade ret - at amterne i højere grad vil bremse i det tilfælde,
end kommunerne vil.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
273870;name_party;":
Jeg bemærkede hr. Gades betænkeligheder
ved at overføre kompetencen til kommunerne
ud fra miljømæssige betragtninger.
Det argument forstår jeg ikke. Jeg tror, hr.
Gade brugte det udtryk, at der vil være større
forskel i fortolkningen af loven, når det er
kommunerne, end når det er amterne, altså en
mindre ensartethed.
Det er dog den samme lov, de skal overholde. Det er den samme klagemulighed, de har.
Det er det samme nævn, der skal behandle sagerne - det nævn, som skal respektere og fortolke loven for samtlige kommuner - så jeg forstår ikke den betænkelighed.
Nu, da jeg er heroppe, vil jeg gerne lige sige
til hr. Martin Glerup, at jeg ikke forstår den
sammenkædning med naturbeskyttelsesloven.
Det er jo ikke kompetencen fra naturbeskyttelsesloven, vi ønsker at få flyttet over til kommunerne. Det er planloven, vi taler om i øjeblikket - det er landzonekompetencen, så jeg forstår ikke den sammenblanding.
(Kort bemærkning).";Rønholt
274816;name_party;":
I anledning af hr. Rønholts manglende forståelse af vores synspunkt vil jeg kun sige, at
jeg er enig med hr. Rønholt i, at det er den
samme lov, og at den i princippet skal overholdes, men det, vi måske nok er uenige om :på
dette punkt, er, at netop planlove har godt af
lidt større overblik, at man har et blik, der ræk>--^
ker lidt længere end til kommunegrænsen, for
så kan man måske også lidt lettere sige nej til
nogle, der vil etablere en virksomhed et sted,
end man kan som kommunalbestyrelse.
Så kan man sige, at kommunalbestyrelsen
får tilsynsproblemet - det var det, hr. Filt Jensen brugte som argument - og hvorfor vil de så
ikke tænke rigtigt? Dertil må jeg sige, at megen
erfaring jo viser, at det gør de rent faktisk ikke.
De har en tendens til og er under et pres for at
prioritere mere kortsigtet, og jeg forstår også

8883 7/4 94: 1. beh. af f. t. I. om overførelse af landzonemyndigheden til kommunalbestyrelsen 8884";Gade
275761;title_name;"godt, at de af beskæftigelsesm ssige og andre
grunde siger: Jamen så siger vi altså ja til det
her. Så kommer der en virkso hed, og man
tror ikke, det bliver til noget særligt, men så
beder virksomheden om en udvidelse, og så
begynder problemerne at opslå, og så siger
man ja, og på den måde udvikler det sig.
Derfor tror jeg, det klogeste, vi kan gøre, er
at have et mere overordnet syn, der hæmmer,
kan man sige, den lokale lyst t I at give lov til
nogle ting, som kan give problemer senere. Det
er min argumentation for ikke at ville være
med til og ikke have lyst til og heller ikke helt
turde lægge kompetencen h e l ud. Fordelen
ved at lægge den helt ud, kan m in jo sige, er, at
afgørelsen lægges hos folk, der har skoene på.
Problemet er bare, at de måske har skoene på
lidt for tæt. Det er jo en balance. Man skal lægge det sådan, at man både h a skoene på og
dermed har forståelse for problemerne, men
altså også har nogle organer, der skal tage mere overordende og større hensyn.
(Kort bemærkning).";Gade
276788;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Rønh lt, at sammenkædningen af zone- og naturbeskyttelsesloven
bestod i den kendsgerning, at 40 pet. af zonesagerne i amterne samtidig skal behandles efter
naturbeskyttelsesloven i amterne.
Selvfølgelig er det den samme lov, som skal
overholdes, men erfaringen viser, at hver tredje
klagesag fra kommunerne blev omgjort, mens
det kun var hver ellevte klagesag fra amterne,
der blev omgjort, og det viser, at man måske i
kraft af et lidt større sagsantal 1ettere kan lægge en linje, der er i overensstemmelse med loven.
Så vil jeg godt sige, at jeg føL :r lidt, at denne
debat er en genbrugsdebat, og den er ikke så
hed, som den har været på e: tidligere tidspunkt. Vi må jo også regne med, at planlovens
§ 36 indførte en bagatelgrænse, ligesom reglerne for udnyttelse af overflødiggjorte landbrugsbygninger blev stærkt forenklede og forbedrede, sådan at det var lettere at indrette sig
på landet, hvis man ønskede det, og de bestemmelser er der jo overhovedet ikke ændret ved.
Men jeg vil godt give hr. Ga e ret i, at når vi
har et så godt landskab, som vi har i Danmark
i dag, så skyldes det, at vi har haft en god lovgivning for det åbne land: og d srfor skal vi og-

så passe på og lade de regionale hensyn slå
igennem, fordi mange af tingene gør sig gældende på tværs af kommunegrænserne.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
278147;name_party;":
Jeg havde egentlig først regnet med, at jeg
ville gå herop, når jeg skulle runde af for forslagsstillerne, men det, der bringer mig herop
nu, er hr. Gades indlæg. Jeg må sige, at det er
sjældent, jeg har hørt et så uinspireret indlæg
som det, hr. Gade kom med. Han plejer ellers
at være meget velforberedt, når han står her på
talerstolen, men det virkede, som om hr. Gades tanker var helt andre steder end ved dette
lovforslag.
Jeg kan i hvert fald fortælle hr. Gade - og
han må gerne smile - at jeg er lige så sikker
som amen i kirken på, at der ikke er ret mange
af SF's kommunalpolitikere, der er enige i det
indlæg, hr. Gade holdt. Jeg har fantastisk meget lyst til at kopiere det og sende det ud til en
lang række SF-byrådsmedlemmer: de ville blive chokeret over at høre SF's ordfører have en
så negativ indstilling over for de kommunale
myndigheder, for det var jo det, det gav udtryk
for. Og hr. Martin Glerup var jo reelt på samme vogn. Man tror, at det åbne land bliver spoleret - det er jo det, man siger - hvis de kommunale myndigheder kommer til at bestemme
over tingene.
Jeg må sige, det var virkelig noget, der overraskede mig. SF, der plejer at gå ind for landdistrikternes udvikling, og hvad ved jeg - store, flotte taler holder man rundt omkring i forsamlingshusene - og så står deres ordfører her
i salen og nedgør hele det kommunale system,
som tilfældet var. Det er dybt godnat.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
279583;name_party;":
Når man hører på de ordførere, som er modstandere af dette forslag, kan man få det indtryk, at man regner med, at det her drejer sig
om etablering af kæmpemæssige industripaladser ude i det åbne land på den jyske hede eller hvor det ellers er - med mange tusinde
medarbejdere og miljøproblemer, og jeg ved
ikke hvad.
Men det er jo ofte meget mere enkle problemstillinger, det drejer sig om, f.eks. opførel-

8885 7/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om overførelse af landzonemyndigheden til kommunalbestyrelsen 8886";Kirkegaard
280107;title_name;"se af et enfamilieshus uden for bygrænsen. Et
Jeg tror, vi alle i vore partier kender kommusådant eksempel har vi lige haft i min kommu- nale røster, som siger det samme, som en rækne, og det eksempel viser tydeligt, hvor proble- ke borgerlige ordførere har sagt her i dag, og
matisk tingene kan udvikle sig, selv om sagen på samme måde er jeg overbevist om, at forer meget enkel. Et flertal i kommunalbestyrel- slagsstillernes partiers ordførere også kender
sen anbefaler landzonetilladelsen: amtet siger partifæller i amterne, der synes, at den nuvætilsvarende: Vi siger ja til denne her landzone- rende opdeling er ganske overordentlig fornuftilladelse, men føjer så en betingelse til, som vi tig, og det må man respektere. Der er et gami kommunalbestyrelsen ikke kunne acceptere. melt ord, der siger, at dér, hvor man står poliSå måtte vi påklage sagen til Naturklagenæv- tisk, bestemmes af, hvor man sidder, og det er
net, som derefter sagde: Der skal slet ikke der nok ikke noget helt forkert i heller, når vi
gives nogen tilladelse. Det ville vi selvfølgelig ser på dette spørgsmål.
ikke finde os i, så vi måtte først ændre kommuJeg vil imidlertid allerede nu anfægte den
neplanen og derefter udarbejde en lokalplan
påstand, at der administreres meget ufleksibelt
for området, og mange måneder senere kunne
i henhold til loven. Faktisk er det sådan, at
man så endelig gå i gang med opførelsen af
langt hovedparten - så vidt jeg husker - af de
dette parcelhus.
zonelovstilladelser, der søges, bevilges, og der
Det synes jeg da illustrerer ganske tydeligt,
at det er en god ting, at disse sager bliver be- er en fast indarbejdet praksis: og det giver, tror
handlet ét sted, og at beslutningen skal tages så jeg, ikke anledning til de store vanskeligheder i
praksis.
tæt på borgerne som overhovedet muligt.
Når man endelig siger, at vi har en mængde
landbrugsejendomme, mejerier, skoler osv.,
Miljøministeren (Svend Auken):
som ville være et vældig godt grundlag for erAmterne er også et led i det kommunale syhvervsudbygningen i Danmark, så vil jeg allistem. Amterne er folkevalgte organer. Amterne
gevel
stille det spørgsmål, om det er den rigtige
har vigtige opgaver, når det drejer sig om bemåde
at udbygge på. Det kan man gøre: forskyttelsen af det åbne land, bortset fra zoneslagsstillerne
ved, at vi har nogle regler, og hvis
lovskompetencen. Det påhviler efter den naturbeskyttelseslov, som blev vedtaget under det drejer sig om mindre virksomheder, gives
den tidligere regering med vores støtte, amter- der næsten pr. automatik tilladelser på dette
ne at varetage beskyttelsen i henhold til natur- område. Når det drejer sig om større virksomheder eller virksomheder, som ekspanderer,
beskyttelsesloven.
Selv om man lagde disse sager over til kom- står vi med meget komplicerede sager i praksis
munalbestyrelserne, ville der i 40 pet. af tilfæl- siden hen og også med den risiko, at den lokadene også være tale om en parallel behandling le planlægning med udbygning af erhvervsomi amterne. Disse sager er langt, langt tungere råder, som finder sted i alle kommuner, og
end de sager, hvor man kan sige, at der foregår hvor der er meget betydelig rummelighed i den
en parallel behandling i kommuner og amter. kommunale planlægning, bliver tilsidesat.
Af alle de nævnte grunde: at forslaget vil føDet, kommunerne tager sig af, er meget mere
enkelt, f.eks. spørgsmål i henhold til byggelov- re til - efter min opfattelse - mere bureaukrati,
givningen, hvorimod de sager, amterne be- mindre beskyttelse af det åbne land og en usikhandler i henhold til naturbeskyttelsesloven, kerhed omkring den erhvervsudviklingsplanlægning, der foregår lokalt, tror jeg, det ville
er komplicerede sager.
Ved at lægge zonelovskompetencen over til være en dårlig idé at gennemføre lovforslaget.
kommunerne opnår man ingen forenkling, For mig at se er der ingen underkendelse af
men rent faktisk får man en betydelig omstæn- kommunalbestyrelser i dette, der er kun en undeliggørelse af forvaltningen. Hvis man nemlig derstregning af den opgavefordeling, der er
ændrer ved selve den opgavefordeling, der er, mellem de forskellige instanser inden for planat det er amterne, der har beskyttelsesopgaven lægningen.
i forhold til det åbne land inden for landzoneOg så vil jeg dog gerne sige til i hvert fald to
området, ja, så lægger man netop op til om- af de tre forslagsstillere: Det er jo blevet et
stændelig behandling, besværlig sagsbehand- VKZ: hver gang vi snakker miljøpolitik, så er
ling og usikkerhed i forhold til borgerne.
det jo altid VKZ, VKZ, VKZ hele tiden (Røn-

8887 7/4 94: 1. beh. af f. t. I. ora overførelse af landzonemyndigheden til kommunalbestyrelsen 8888";Kirkegaard
284793;title_name;"holt (KF): KVZ!) - undskyld, KVZ: jeg var
ikke klar over, at hr. Rønholt ville tage førertrøjen i det selskab - men så må man alligevel
minde de pågældende partier o n, at vi har haft
borgerlige regeringer fra september 1982 og
helt frem til januar 1993 med skiftende borgerlige ministre, og der har vi lav t planreformer
osv. Mon det er helt tilfældigt, at der ikke er
sket ændringer i hele denne pe riode, og er det
ikke illustrerende, at man pludselig er blevet
åh så dygtig til at ordne alle problemerne et år
efter, at man selv er gået af?
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
285369;name_party;":
Til den sidste bemærkning kan jeg sige, at vi
måske har taget ved lære af den forrige opposition.
Jeg forstår ikke, at også miljøministeren bruger naturbeskyttelsesloven som retsgrundlag
til at afvise vores tanker om at overføre landzonekompetencen til kommunerne. Også kommunerne skal jo respektere de forskellige beskyttelseshensyn, hvad enten d ,-t drejer sig om
skovbyggelinje, søbeskyttelsesl inje, strandbeskyttelseslinje eller fredningshensyn. Alle disse hensyn skal kommunerne jo også respektere, og derfor forstår jeg ikke, at der er den sammenblanding. Og skulle det e idelig være, så
har Naturklagenævnet jo den v gtige opgave at
fortolke også over for kommunerne, og det
sker da slet ikke så sjældent, også hvor det drejer sig om landbrugsejendomme, der ønsker at
udvide den animalske produktion, at der gives
afslag med henvisning til, at de t kræver en zonelovstilladelse.
Så der bliver i forvejen administreret forsigtigt i det åbne land, og der bliv r taget de nødvendige naturhensyn og hensyn til de forskellige beskyttelseslinjer og forhold, der er nedfældet i naturbeskyttelsesloven. SI den sammenblanding forstår jeg ikke at ami erne skulle være bedre til end kommunerne det er dog de
samme steder, de skal anke.
(Kort bemærkning).";Rønholt
286638;name_party;":
Til miljøministeren: Det er rigtigt, at der er
40 pet. af sagerne, der skal behandles efter naturbeskyttelsesloven, og det er i amtet, men så
er der altså 60 pet. tilbage, so n ikke skal, og

som meget mere praktisk og rationelt lå derude i primærkommunerne.
Når så ministeren siger, at vi har haft borgerlig regering igennem en halv snes år, og tilføjer, at der er sket for lidt, må jeg da sige, at
der er sket ganske overordentlig meget: og når
der ikke er sket mere, ja, så er det jo, fordi det
ikke var flertalsregeringer og regeringen derfor
i visse tilfælde ikke har kunnet komme igennem med ting, som den ønskede at komme
igennem med.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det Radikale Venstre har været åben over
for det spørgsmål, der er rejst ved dette lovforslag, men vi ville afvente evaluering af frikommuneforsøgene, inden vi tog endelig stilling til
dette spørgsmål.
Synspunktet om, at afgørelsen bør træffes så
nær ved borgerne som muligt, er rigtigt nok,
men der er også nogle problemer i det. En sådan decentralisering af kompetencen må efter
radikal opfattelse på ingen måde belaste miljøet. Det er et grundsynspunkt, og hvis jeg tager
udgangspunkt i det grundsynspunkt, når jeg
nu skal tage stilling til det foreliggende lovforslag, ja, så duer det altså ikke.
Der er ikke fremført nye argumenter for at
placere kompetencen i kommunalbestyrelserne. Forslagsstillerne lyder næsten, som om alle
kommunalbestyrelsesmedlemmer landet over
går ind for det her lovforslag. Det er ikke tilfældet alle steder, og jeg må af egen erfaring
som medlem af en kommunalbestyrelse og
medlem af et planudvalg gøre opmærksom på,
at det ikke altid vil være til gavn for miljøet
tvært im od - at lægge kompetencen over til
kommunalbestyrelsen. Man sætter nemlig
kommunalbestyrelsesmedlemmerne i en meget
svær situation netop ved, at man så skal tænke
i erhvervsinteresser frem for at tage miljøhensyn.
Hr. Rønholt sagde, at kommunen skal holde
sig til/samme lovgivning som amterne. Ja, det
er en selvfølge, men vi ved også, at der er en
masse skønsmæssige spørgsmål, der skal tages
stilling til, og dér tror jeg desværre - også ud
fra erfaring - at kommunalbestyrelsesmedlemmerne bliver sat i en situation, hvor de foretrækker erhvervsinteresser på grund af beskæftigelsessituationen og lign. frem for miljøhensyn.

8889 7/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om overførelse af landzonemyndigheden til kommunalbestyrelsen 8890";Filt Jensen
289056;title_name;Derfor kan vi ikke støtte forslaget.;Vibeke Grønbæk
289113;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er for så vidt positivt
over for at uddelegere ansvaret, og vi har også
ved tidligere behandling af emnet givet tilsagn
om at se på sagen efter evalueringen.
Den har vi nu set. Vi læser den ikke som
f.eks. hr. Filt Jensen som generelt positiv. Vi
ser en række problemer. Vi ser heller ikke helt
den forenkling af sagsbehandling og administration, som hr. Rønholt ser, ved at uddelegere opgaverne til kommunen.
Hr. Rønholts argumentation kunne for øvrigt forstås som positiv for nedlæggelse af amterne: jeg ved ikke, om den opfattelse er generel i partiet.
Vi har ikke altid været tilfredse med alle amternes varetagelse af opgaven, det skal erkendes, men det kan jo lige så godt være et politisk
som et praktisk problem, og vi er heller ikke
tilfredse med alle kommunernes varetagelse af
opgaven, så det er jo ikke et argument for at
lave opgavefordelingen om.
Jeg læser rapporten fra august som mere kritisk end positiv over for at uddelegere landzonemyndigheden, og jeg synes, det er mærkeligt, at der er forskel på den politiske holdning
i amter og kommuner: det er dog de samme
vælgere, der vælger politikere fra de samme
partier til de to institutioner eller niveauer i
folkestyret. Hvis man er utilfreds med for restriktiv administration fra amternes side - og
det har vi også somme tider været - så lad os
dog gøre noget ved det over for amterne, over
for de politikere, vi har siddende dér fra de forskellige partier - og dér har andre partier jo
mere indflydelse, end vi har i Kristeligt Folkeparti.
Jeg tror, det sikkert giver den bedste og mest
ensartede administration. Der er jo ingen naturlov, der sætter modsætningstegn mellem
amter og udvikling af landdistrikter eller mellem amter som miljøforvaltere og kommuner
som erhvervspositive. Det er en kunstig opdeling, sådan er det ikke. Og administrationen
må vi kunne påvirke på andre måder end ved
at flytte denne her kompetence.
Kristeligt Folkeparti kan altså ikke tilslutte
sig lovforslaget.";Ole M. Nielsen
291114;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten synderligt,

men bare kommentere nogle af de ting, der er
sagt her i dag.
For mig at se har det været en sort dag for
det kommunale selvstyre i relation til Folketingets holdning over for de kommunale myndigheder. Når miljøministeren i det ene øjeblik
står og siger, at han går ind for decentralisering, og i det næste øjeblik absolut vil placere
denne kompetence hos amtsrådene, er det jo
altså udtryk for, at ministeren i realiteten ikke
mener noget med ordet decentralisering.
Som vi forstår det i Fremskridtspartiet, er
det i hvert fald sådan, at decentralisering betyder, at man har tillid til, at de helt ude i de
yderste led kan administrere nogle ting. Vi kan
se f.eks. inden for skoleområdet, at der er skolebestyrelser, der fint tager sig af skolens ve og
vel, og på samme måde mener vi, at det inden
for det her område naturligvis er kommunalbestyrelsen, der skal fastlægge samarbejdet med
borgerne.
Og med hensyn til samarbejde vil jeg gerne
sige, at der blev i debatten sagt noget om, at
myndighederne skal i tæt samarbejde. Jamen
uanset om dette her lovforslag bliver vedtaget
- hvilket det måske nok ikke bliver efter de
ord, vi har hørt - er det da oplagt, at der stadig
væk på en lang række områder skal samarbejdes også med amter og andre myndigheder
omkring zonelovskompetence, men det skal
bare være sådan, at de borgere, der bor i en
kommune, kan vide, at det er kommunalbestyrelsen, der i sidste instans træffer afgørelse i
sådanne sager.
Jeg tror, det var hr. Martin Glerup - det er
jeg næsten sikker på - der sagde noget om, at
det smukke landskab nærmest ville forsvinde,
hvis den her lov blev vedtaget: det lød i hvert
fald nogenlunde sådan. I den forbindelse vil
jeg gerne sige, at der for mig ikke er skygge af
tvivl om, at ansvarsbevidste kommunalbestyrelsesmedlemmer sandelig også vil se på, at de
på ingen måde ødelægger vores natur. Hvis hr.
Martin Glerup og andre med miljøministeren i
spidsen tror, at der vil komme til at ligge et hus
på enhver bakketop i enhver kommune, fordi
zonelovskompetencen bliver flyttet, kan man
godt tro om igen, for det er i realiteten slet ikke
det, der er tale om. Der er tale om, at man vil
have lov til også at administrere vedrørende
det åbne land på præcis samme måde, som
man kan i de mere afgrænsede områder på landet.

8891 7/4 94: 1. beh. af f. t. I. om overførelse af landzonemyndigheden til kommunalbestyrelsen 8892";Poul Nødgaard
293556;title_name;"Jeg har ikke fået noget svar på, hvad det
egentlig er, man er så betæncelig ved. SF's
ordfører løftede lidt af sløret. Fan sagde noget
i retning af, at udvikling på landet ville samfundet komme til at lide under, hvis det her
blev sat i gang. Jamen hvad er det for - undskyld, jeg siger det - en gang s udder? For det
er det jo: der er jo ingen reali eter bag sådan
nogle ord.
Og når fru Vibeke Grønbæk det ene øjeblik
står og siger flot, at hun er positiv, og i det næste øjeblik er hun alligevel ik e positiv, fordi
hun er bange for, at miljøet bl ver ødelagt, og
hun er bange for, at kommunal bestyrelsesmedlemmerne giver tilladelse til en hel masse uønsket erhvervsbyggeri eller ligne nde - hvad det
nu var, der blev talt om - så ei det jo at skyde
gråspurve med kanoner. Fru Vibeke Grønbæk
sidder selv i Vordingborg Ko munalbestyrelse, ved jeg, og jeg kan ikke tro, at Vordingborg
eller Ringsted Kommunalbestyrelse - hvor jeg
sidder - vil gå hen og lave nogle fuldstændig
afsindige ting, fordi kompetencen bliver lagt
ud.
Nu har vi haft kommunalreformen kørende i
25 år, og tiden er efter vores opfattelse inde til,
at vi virkelig får flyttet tingene Vi skal da heller ikke lægge skjul på, hvorfc r vi skulle gøre
det - fordi vi i vores parti gerne ser amterne
afskaffet - men det er ikke hov sdbegrundelsen
for dette forslag, overhovedet ikke.
Jeg er helt enig i - jeg tror, det er den konservative ordfører, der siger del - at vi skal ned
på to offentlige instanser i dette land, men dette her forslag er i realiteten uafhængigt af det.
Det er en god, praktisk ting, som vi ønsker
gennemført, sådan at kommunalbestyrelserne
virkelig kan få lov til at give cle få tilladelser,
som der er tale om i år. Jeg tror, at i vores kommune har vi haft en 3-4-5 ansøgninger i en
kommune på 30.000 indbyggere. Mange gange
- og det må miljøministeren :erne skrive sig
bag det ene øre - drejer det sig f.eks. om, at
man ved en gård vil bygge ei ekstra hus, og
hvis ikke landmanden kan bevise, at han har så
stor en produktion, at den kræver, at han har
en medhjælper, er det ganske umuligt at få lov
til at lægge et hus i forbindels e med en gård,
f.eks. til aftægt og lignende. Jeg synes simpelt
hen, at man skulle tænke sig virkelig godt om i
den her sag.

Og hr. Ole M. Nielsen siger, at han synes,
det er udmærket med ensartet administration.
Jamen hvis vi skal til at tale om ensartethed, så
er det jo ikke sikkert, at der er ensartethed fra
amt til amt i de afgørelser, vi taler om. Så kan
man jo lige så godt føre ensartetheden ud i de
enkelte kommuner. Det er en udtalelse, jeg
ikke havde forventet at en god vendelbo var
kommet med.
Nå, men lad det ligge! Jeg synes, at man
skulle tænke sig godt om, sådan at vi får det
her forslag gennemført. Og i hvert fald kan jeg
sige én ting, og det er, at hvis vi ikke får det
gennemført i denne omgang, kan man være
helt sikker på, at når Venstre og Konservative
og Fremskridtspartiet har flertal efter næste
folketingsvalg, er det et af de forslag, der vil
blive stemt igennem her i salen: det garanterer
jeg for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
296758;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Kirkebeskyttelseslinjen).
Af Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 17/3 94).";Ivar Hansen
297172;title_name;":
Jeg ser, at forslagsstilleren ikke er til stede i
salen. Vi venter et øjeblik, indtil det bliver konstateret, om hr. Gade er i salens nærhed. (Ophold).
Det er meget væsentligt for sagernes fortsatte behandling, at forslagsstillerne er til stede i
salen, når forhandlingen begynder.
Da forslagsstilleren nu er kommet til stede i
salen, er forhandlingen åbnet.

8893

7/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kirkebeskyttelseslinjen";Ivar Hansen
297621;title_name;"Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne begynde med at sige, at jeg har
sympati for motivet bag dette lovforslag, som
afspejler interessen for landsbykirkernes omgivelser.
Jeg vil også gerne sige, at selv om jeg er
skeptisk over for virkningerne af forslaget, har
jeg al mulig anerkendelse for formålet, og vi vil
meget gerne diskutere i udvalget og give redegørelser for den nok så restriktive administration, der faktisk er af beskyttelseslinjen i forhold til landsbykirkerne.
Jeg nærer selv stor respekt for det overordentlig vigtige kulturhistoriske element, som
kirkerne udgør i det danske landskab. Jeg er
imidlertid betænkelig ved den tendens til at regulere for meget, som jeg synes at lovforslaget
er udtryk for. Det hviler nemlig på den forståelige - men forkerte, tror jeg - opfattelse, at en
opstramning som den foreslåede nødvendigvis
vil styrke varetagelsen af hensynet til kirkens
betydning for landskabsbilledet. I realiteten er
situationen den, at den nuværende ordning
fungerer tilfredsstillende, hvorimod den stramning, som Socialistisk Folkeparti her lægger
op til, kan medføre uønskede negative konsekvenser for landskabet.
Derfor må jeg på trods af forslagsstillernes
positive intentioner konstatere, at her ikke
nødvendigvis er tale om et forslag, der vil gavne naturbeskyttelsen. Jeg vil gerne begrunde
det kort her og, som jeg nævnte det før, vende
tilbage under udvalgsarbejdet til en åben drøftelse af spørgsmålet.
For det første er det beskyttelseslinjesystem,
som er opbygget i naturbeskyttelsesloven, udtryk for et gennemarbejdet system baseret på
mange års praksis, og systemet fungerer som
sagt tilfredsstillende, som det er. Faktisk har
jeg fået at vide, at der på årsbasis kun er 1-2
indsigelser over for amternes forvaltning på
dette område, indsigelser, der rejses af enten
Naturfredningsforeningen eller Skov- og Naturstyrelsen. I betragtning af, hvor mange
landsbykirker vi har - og derfor kan denne beskyttelseslinje have ganske stor betydning har vi kun én eller to sager om året, hvor enten
Naturfredningsforeningen eller Skov- og Na-

8894

turstyrelsen gør indsigelse. Derfor synes jeg
også under de omstændigheder, at man kan sige, at systemet fungerer tilfredsstillende.
For det andet indeholder kirkebyggelinjesagerne mange landskabelige aspekter og vurderinger, som gør, at disse sager ikke er egnet til
at blive underkastet en egentlig forbudsordning, som der ikke kan dispenseres fra. Hertil
kommer, at det ikke sjældent kan være endnu
mere problematisk for varetagelsen af hensynet til kirkens betydning for landskabsbilledet,
hvis et byggeri placeres uden for kirkebyggelinjen. En opstramning som den foreslåede ville i disse situationer kunne risikere at have en
direkte negativ virkning på landskabsbilledet.
For det tredje er sagen om Hillerslev Kirke
slet ikke egnet som begrundelse for en ændring
af den nuværende ordning. I sagen om Hillerslev Kirke ville et afslag på dispensationsansøgningen nemlig netop have betydet, at det ansøgte høje byggeri ville blive opført uden for
kirkebyggelinjen, hvor det på grund af de konkrete terrænforhold efter Skov- og Naturstyrelsens skøn ville virke mere skæmmende for kirken end ved den placering, der nu blev resultatet.
Jeg skal også lige sige, at sagen om Hillerslev Kirke er den første sag, så vidt Miljøministeriet ved, som på grund af helt særlige omstændigheder har givet anledning til kritik.
Man skal være varsom med at lave et velfungerende system - som har fungeret meget længe om af hensyn til én sag, som i øvrigt også af
andre grunde, som jeg ikke skal komme ind på
her, er helt atypisk i forhold til den normale
procedure, bl.a. fordi der var en række misforståelser i kommunen i forbindelse med sagens
behandling.
Som man kan forstå, er der ikke grund til at
gennemføre en ændring som den foreslåede.
Derimod er der behov for at løse det problem,
som Hillerslev Kirke-sagen egentlig handler
om, nemlig placeringen af decentrale kraftvarmeværker i det åbne land. Derfor arbejder
Miljøministeriet for tiden på at opnå, at kraftvarmeværkernes akkumulationstanke, så vidt
det er teknisk muligt, udformes, så de fremover
opføres i halv højde, og det vil sige under 8,5
m. På den måde kan vi få løst det i dag nok
største problem i relation til kirkerne i det åbne land.

8895

7/4 94: l. beh. af f. t. I. vedr. kirkebeskyttelseslinjen";Første næstformand
302039;title_name;"Selv om jeg ikke er i tvivl om, at man har
gode intentioner med forslaget, tror jeg altså,
at det vil have nogle negative virkninger, og jeg
er heller ikke overbevist om, at det at tillægge,
havde jeg nær sagt, den fulde kompetence til
Nationalmuseet er en velbegrundet ting, da
Nationalmuseet jo er kyndigt p i det historiske
område, er kyndigt på værdien af kirken som
fortidsminde, som bygningsværk, men knap
nok er kompetent, når det drejer sig om bygningens forhold til det omkringliggende landskab.
Af de grunde vil jeg sige, at ""i ikke kan sige
ja til forslaget, som det foreligger, men vi siger
meget gerne ja til en åben diskussion i udvalget af de problemer, jeg har nævnt her i forbindelse med de decentrale kraftvarmeværker,
som jeg er overbevist om at forslagsstillerne er
lige så interesseret i at få løst, som vi er.";MIIJøminlsteren
302888;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at gøre administrationen af bestemmelsen om kirkebeskyttelseslinjen yderligere restriktiv, samtidig
med at Nationalmuseet inddrages som historisk fagkundskab.
I Socialdemokratiet er vi eni ,,e i forslagsstillernes vurdering af det væsentli ge i at sikre vore landsbykirkers omgivelser, men det er også
vores opfattelse, at amter og kommuner i vidt
omfang respekterer dette hensyn.
Bestemmelsen bør administreres restriktivt:
det bliver den faktisk også, når hensynet til kirkeomgivelserne tilgodeser det. Men vi vil være
tilbageholdende med en egentlig forbudsordning, som måske kan føre til en klodset og ubehændig afgørelse, som i værste fald kan få
landskabsmæssigt uheldige konsekvenser.
Det centrale problem i kirkel>yggelinjesagerne er den landskabelige konflikt med på den
ene side landsbykirkerne og deres fremtræden
i landskabet og på den anden side den dominerende effekt af andre byggerier inden for
den visuelle zone. Dér, hvor man kunne drage
nytte af Nationalmuseets ekspertise, er på det
historiske eller restaureringsmæssige område,
og det har efter vores opfattelse ikke rigtig noget med den aktuelle sag at gøre.
Som ministeren sagde, har vi i Socialdemokratiet sympati for forslaget, men hvis vi overhovedet skulle nærme os noget, som lignede en
accept, så må vi se nøjere på virkningerne på

8896

de andre områder, og det vil vi tage op i udvalgsbehandlingen.";Lise Hækkerup
304316;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti finder
vi, at den nuværende lov indeholder tilstrækkelig sikring til, at vi kan tage vare på vores
fortidsminder.
Nationalmuseet er ofte inde i billedet, i og
med at både kommunerne og amterne og ikke
mindst Naturklagenævnet beder om udtalelser
fra Nationalmuseet. Gives der dispensation og
sker der det, at en sag bliver behandlet i Naturklagenævnet, har den været indbragt for tilsammen tre på hinanden følgende demokratisk valgte organer. Det burde være tilstrækkeligt, også selv om sagen i Naturklagenævnet
kun er afgjort med en enkelt stemmes flertal.
Så bliver jeg desværre nødt til at hæve stemmen en lille smule. Et medlem af Naturklagenævnet, som er opstillet til det kommende folketingsvalg i Viborg Amt, har nu for anden
gang formået at få sit parti til at fremsætte et
lovforslag, hvis eneste formål er at markere
ham som kandidat forud for folketingsvalget.
Det er en særdeles betænkelig procedure.
Tænk, hvis alle medlemmer, der bliver underkendt i nævnet, efterfølgende fremsætter lovforslag om forhold, der har deres udgangspunkt i de pågældendes egne valgkredse: så
ville lovgivningen blive ganske uoverskuelig.
Denne fremgangsmåde tåler ingen ros, tværtimod, og jeg forstår ikke, at Socialistisk Folkeparti vil lægge navn til den slags.
Det Konservative Folkeparti vil ikke støtte
lovforslaget.";Rønholt
305681;name_party;":
De smukkeste og mest karakteristiske bygningsværker i vore landsbyer er kirkerne. De
har stået der i mange år - de fleste måske i over
800 år, hvor de har været midtpunktet i landsbysamfundets sorger og glæder. Derfor er det
også vigtigt at værne om dem. Det mener vi
også i Venstre at der er mulighed for i den lovgivning, der allerede eksisterer. I den findes
nemlig en 300-m-beskyttelseszone omkring
kirken, hvor der ikke må bygges højere end 81/2
meter, medmindre kirken er omgivet af bymæssig bebyggelse.
Der er mulighed for dispensation, og en sådan er også blevet givet af amtet og senere af

(557)
8897
7/4 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. kirkebeskyttelseslinjen
8898";Filt Jensen
306372;title_name;"Naturklagenævnet efter en besigtigelse i den Vibeke Grønbæk (RV):
sag, der er anledningen til det fremsatte lovforDet Radikale Venstre har sympati for de goslag. Jeg kan støtte de bemærkninger, som den de hensigter, der ligger i lovforslaget fra SF, og
konservative ordfører, hr. Rønholt, havde om når vi ser på det konkrete eksempel fra Hillersbaggrunden for lovforslaget. Jeg mener, det er lev, som SF omtaler i bemærkningerne, kan
urimeligt.
man også godt blive betænkelig med hensyn
I Venstre mener vi ikke, der er behov for at til, om loven er god nok. Men jeg synes, det er
ændre den gældende lovgivning på området. vigtigt, at man ikke bruger konkrete sager til at
Vi mener, at der med gældende lov er sikker- ændre en lovgivning. Der kan være sager, hvor
hed for, at landsbyerne bevarer og værner om det er nødvendigt, men jeg mener ikke, at det
deres specielle karakteristika - om ikke de næ- skal være praksis.
ste 800 år så dog i hvert fald en lang tid fremDet Radikale Venstre er tilfreds med den naover. Derfor stemmer Venstre imod lovforslag turbeskyttelseslov, vi har, og de restriktioner,
nr. L 218.
der ligger i den, men vi er også opmærksomme
på specielt beskyttelsen af kirkeomgivelserne.";Filt Jensen
307598;name_party;":
SF tager ligesom Det Radikale Venstre til indNu skal man jo ikke sådan røbe alt, hvad der tægt for dette i bemærkningerne, hvor SF beforegår i de forskellige folketingsgrupper, men grunder forslaget med, at vi har været opjeg vil da godt her i dag røbe, at vi i formid- mærksomme på det i tidens løb.
dags, da vi drøftede dette lovforslag i vores folVi er ligesom ministeren åbne over for en
ketingsgruppe - da var vi ikke bekendt med de drøftelse, men vi må altså minde SF om, at vi
oplysninger, som hr. Rønholt fremkom med mener, den gældende lov er tilfredsstillende,
om grunden til fremkomsten af forslaget - var så umiddelbart kan vi ikke støtte SF's lovformeget forbavsede, vil jeg gerne sige til hr. Ga- slag.
de. Nu er det ikke, fordi jeg skal jagte hr. Gade
hele dagen, men jeg vil alligevel have lov at Ole M. Nielsen (KRF):
sige, at det virker helt ude af politisk proporKristeligt Folkeparti er naturligvis interessetion at fremsætte forslag på grund af en måske
uheldig episode ved en kirke, i dette tilfælde ret såvel i livet i kirken som i, hvordan kirkerne
Hillerslev. Det kunne ende med, at vi hveran- ser ud udvendig, og også hvordan de ses i
den dag, hver gang vi mødte en eller anden landskabet, både fordi det er kirker, og fordi
mand på vejen, gik hen og stillede et lovforslag de ofte er smukke, karakteristiske og historiske
bygningsværker. Men vi finder faktisk, at henom et eller andet.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge SF, om synet til disse bygninger varetages fint inden
det er SF's politik, at vi fremover skal se den for den nugældende lovgivning, så vi kan ikke
slags forslag her i Folketinget og rent ud sagt støtte dette lovforslag.
spilde vores tid med det.
Jeg vil godt i den forbindelse sige, at vi også Gade (SF):
har studeret disse bestemmelser. Der er i realiJeg vil begynde med at undskylde, at jeg
teten allerede nu meget fine og gode regler for, ikke var til stede fra starten, men jeg vil ikke
hvad man må, og hvad man ikke må. Som SF undskylde over for de ordførere, der har lagt
helt korrekt skriver i forslaget, må man ikke op til, at jeg nærmest også skulle undskylde, at
inden for 300 m bygge med en højde over 8Y2 vi har fremsat lovforslaget.
m og så fremdeles. Der er dispensationsmuligJeg vil sige til den lidt negative modtagelse,
heder, men der ligger det jo klart, at Naturkla- at et af de kritikpunkter, der har været rejst, er
genævnet er med inde i billedet. Hvis vi nu og- gået på, at vi tager udgangspunkt i en konkret
så skal til at have Nationalmuseet ind i alle sa- sag. Vi har vist kun denne lovgivning om kirger, hvor det drejer sig om at bygge et eller an- ker, fordi man har taget udgangspunkt i kondet sted, så synes jeg nok, at vi er meget, meget krete sager - så vidt jeg husker, men det kan vi
langt ude.
da prøve at finde frem til i arkiverne.
Efter det, jeg her har sagt, kan det ikke overDet er refereret i bemærkningerne, at begreraske hr. Gade, at vi vil vende os mod dette bet siloer er nævnt i loven, og det var jo netop,
lovforslag og også lignende af samme skuffe. fordi der var nogle konkrete projekter om op-

8899

7/4 94: l. beh. af f. t. 1. vedr. kirkebeskyttelseslinjen";Poul Nødgaard
310767;title_name;"førelse af siloer i nærheden af kirker, at vi fik
en lov. Så der er efter min hukommelse taget
udgangspunkt i en helt konkret sag. Det kan
være, jeg ikke husker helt rigtigt, men det kan
vi jo tjekke. Jeg mener, det var sådan, det gik
til: Man tog udgangspunkt i helt konkrete sager, og så lavede vi en lov her i Folketinget.
Nu er der en anden konkret sag, og den har
vi så syntes det kunne være hensigtsmæssigt at
lave en lovændring på baggrun d af, for vi synes, at håndteringen af sagen o$: den afgørelse,
der er truffet, ikke er rigtig og iar vist, at dispensationsmulighederne skal egrænses. Det
er det, der ligger i forslaget, og c et er det, vi går
ind for.
Der er nogen, der har lagt det frem næsten
som om, at den stramning, vi ønsker, er en
stramning, som man ikke kender til i forvejen,
men det er jo en stramning, der ligger på linje
med de dispensationsadgangskrav, som vi har
i andre dele af naturbeskyttel eslovgivningen
med hensyn til sten- og jordciger, strandbeskyttelseslinjer osv. Det er den samme restriktive holdning, som vi vil have ind her.
Det er rigtigt, at vi indføret en pligt til at
høre Nationalmuseet. Det er jo altså ikke i alle
sager og om alting, vil jeg gerne sige til hr. Poul
Nødgaard. Det er netop i disse dispensationssager, der skal indføres en høring af Nationalmuseet, og det synes jeg ville æ r e fornuftigt,
ligesom jeg synes, det ville væ 'e fornuftigt, at
man foretog en opstramning på dispensationsområdet.
Må jeg sige tak for en vis å )enhed fra Det
Radikale Venstres ordfører og også fra miljøministeren, i den forstand at v godt kan fortsætte diskussionen og få kule ravet, om det,
miljøministeren har sagt, nu ei helt rigtigt, eller om vi helt har overreageret i den konkrete
sag. Jeg er da åben over for, at vi kan få afklaret det ved nogle spørgsmål om og nogle vurderinger af den tilstand, vi har i dag.
Med hensyn til tanken om a kigge på kraftvarmeværkerne er det også en konkret sag, vi
tager udgangspunkt i, endda den samme sag.
Vi har kigget på kirken, og milj ministeren har
kigget på kraftvarmeværket. Vi har rent faktisk
taget udgangspunkt i en helt onkret sag. Og
angående det at lave regler på baggrund af en
konkret sag vil jeg bare understrege, at jeg synes da, det lyder tiltalende, hvis man kunne
den slags ting. Om det altid har en direkte sam-

8900

menhæng med en kirke, ved jeg ikke, men der
er da i hvert fald ingen diskussion om, at de
sjældent ser pæne ud i landskabet.
Må jeg til sidst sige til hr. Rønholt og hr. Filt
Jensen, som begge er medlemmer af Naturklagenævnet, og som åbenbart synes, det er forkert, at vi har refereret til, at Naturklagenævnet har truffet en afgørelse i den konkrete sag:
SF's folketingsgruppe tager selv stilling til,
hvilke forslag vi vil fremsætte, og for at skære
det helt ud i pap, vil jeg også gerne sige, at vi
fuldstændig selvstændigt og suverænt tager
stilling til, hvem vi rådfører os med. Det kunne
da være, at hr. Rønholt og hr. Filt Jensen som
medlemmer af Naturklagenævnet kan være
gode at rådføre sig med en gang imellem, hvis
man vil vide, hvorfor Naturklagenævnet har
truffet den og den afgørelse, og jeg vil ikke fraskrive mig muligheden for en gang imellem at
stikke ind til hr. Rønholt og hr. Filt Jensen og
spørge dem, på hvilket grundlag man er nået
frem til en bestemt afgørelse i Naturklagenævnet.
(Kort bemærkning).";Gade
314126;name_party;":
Hvad det sidste angår, kan jeg absolut anbefale hr. Gade at gøre det, for så ville dette lovforslag nok ikke være blevet fremsat.
Jeg vil godt spørge hr. Gade: Ved hr. Gade,
om Nationalmuseet har været inddraget eller
har udtalt sig i denne sag? Kender hr. Gade
den alternative løsning, som miljøministeren
ridsede op, nemlig det forhold, at hvis ikke
bygningen kunne være placeret inden for de
300 m, var den måske blevet placeret længere
ude i en anden størrelse og måske endnu mere
skæmmende? Mener hr. Gade, at det bør være
reglen mere end undtagelsen, at medlemmer,
der bliver underkendt i Naturklagenævnet, pr.
automatik henvender sig til deres parti for efterfølgende at få deres synspunkter tilgodeset i
et lovforslag?
(Kort bemærkning).";Rønholt
314883;name_party;":
Nu kan jeg jo høre, at hr. Rønholt som medlem af Naturklagenævnet har været dybt inde i
sagen og derfor kender alle detaljer, og dem
synes jeg ikke vi skal diskutere her fra Folketingets talerstol: det er jo ikke vores opgave.

8901

7/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kirkebeskyttelseslinjen

8902";Gade
315192;title_name;"Men derfor kan jeg godt sige, at jeg har da heller ikke været inde i alle detaljer i den konkrete
sag, for jeg sidder ikke i Naturklagenævnet, og
jeg har heller ikke spurgt medlemmer af Naturklagenævnet ud om alle detaljer i sagen, naturligvis ikke. Det kan da også godt være, at
der er sager, man ikke kender, fordi man ikke
sidder i Naturklagenævnet.
Det ligger sådan, at SF's folketingsgruppe
fremsætter de forslag, som SF's folketingsgruppe mener er fornuftige, ligesom Det Radikale Venstre i sin tid fremsatte et forslag på
baggrund af en konkret sag, da denne lov blev
indført, og ligesom miljøministeren nu vil tage
et initiativ på baggrund af netop den samme
sag, som ligger bag vores forslag, og vil kigge
på kraftvarmeværkerne. Vi har fremsat et forslag ud fra en konkret sag, fordi vi finder, at
dispensationsadgangen skal ligestilles med
den, vi har på en række andre områder inden
for miljølovgivningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Gade
316253;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
71:
Forslag til folketingsbeslutning om forbrænding af papir og emballage.
Af Filt Jensen (V), Jens Jørgensen (KF) og
Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 22/2 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Miljøministeren (Svend Auken):
Det fremsatte KVZ-forslag om, at forbrænding med energiudnyttelse må anses som genanvendelse, er rettet imod den prioritering
mellem de forskellige affaldsbehandlingsformer, der har været fulgt i en årrække.
Jeg ved godt, at nogle af forslagsstillerne bliver kede af det, når jeg minder om den nære
fortid under den tidligere regering, hvor der
måske ligefrem blev fastslået en rækkefølge:
Først renere teknologi som det vigtigste, derpå
genanvendelse, derefter forbrænding med
energiudnyttelse af det affald, der ikke kan
genanvendes, og som det lavest prioriterede
deponering på losseplads.
Selv om beslutningsforslaget generelt berører alle materialer og produkter, må jeg ud fra
bemærkningerne forstå det således, at det i
særlig grad er rettet mod papir. Jeg mener, det
er en meget vigtig problemstilling, så jeg er
glad for, at vi får lejlighed til at diskutere den
her i dag, og jeg synes også, vi efterfølgende
skal fortsætte diskussionen i udvalget.
Kombinationen af øget papirgenbrug i Europa og en række andre forhold, især lavkonjunktur i papir- og celluloseindustrien og ændrede valutaforhold over for handelspartnerne, har betydning for det internationale afsætningsmarked for smådimensioneret træ og som
følge heraf også direkte indvirkning på prissætningen på træ. Skovbruget har gennem en
årrække oplevet vigende priser på træ med
deraf følgende rentabilitetsproblemer for de
enkelte producenter, og det gælder såmænd,
uanset om det er private eller offentligt ejede
skove. Specielt for cellulosetræ er markedsprisen helt i bund, og prisen er omtrent halveret
siden prisfaldets start. Branchen har dog heldigvis i den seneste tid registreret en begyndende ændring af priserne i positiv retning.
Det danske papirforbrug, som hovedsagelig
importeres fra Skandinavien, svarer til omkring 4,9 millioner m3 cellulosetræ. Det skal
imidlertid bemærkes, at den samlede danske
cellulosetræproduktion ikke er mere end
700.000-800.000 m3, hvoraf omkring 450.000
m3 skønnes at være skovtræ, mens resten er
savværksflis. Det danske papirforbrug danner
altså grundlag for cellulosetræproduktion i både Danmark og vore nabolande.
I øjeblikket vurderes den danske genanvendelse at fortrænge omkring 1,6 millioner m3

8903

7/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbrænding af papir og emballage";Ivar Hansen
319074;title_name;"cellulosetræ til papirproduktion. En vedtagelse af KVZ-beslutningsforslaget vil selvfølgelig
isoleret set kunne påvirke afsaitningssituationen for cellulosetræ positivt, m( n det vurderes,
at effekten for det danske skovbrug vil være af
mindre betydning. For det førs e er det samlede danske papirforbrug lille, set i forhold til
den totale europæiske produktion af papir, og
for det andet har Danmark en transportmæssigt fordelagtig beliggenhed i forhold til den
skandinaviske papirindustri.
Biomasseaftalen af den 14. juni 1993 opstiller konkrete måltal for anvendelsen af biomassetyperne halm og træflis til energiformål.
Måltallet for halm bør ikke - som foreslået i
bemærkningerne til beslutning forslag nr. B 71
- overføres til andre typer af biomasse, heller
ikke papir og emballage. Målte llene i biomasseaftalen er bl.a. fastsat af hsnsyn til jordbrugserhvervet for at sikre anvendelse af jordbrugets overskudsproduktion, og ifølge de foreløbige oplysninger fra den ig mgværende revurdering af halmressourcerne er der 1,2 millioner t til rådighed. Den helt usædvanlige
høst i 1993 bør derfor ikke give anledning til
ændringer i den langsigtede biomasseaftale.
Spørgsmålet om forbrænding kontra genanvendelse er behandlet i en ana yse, hvis resultater er fremsendt til Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg. Det fremgår af denne undersøgelse, at der er klare miljø- og ressourcemæssige fordele ved øget genanvendelse. Analysen, som tager udgangspunkt i danske forhold, når frem til det samme resultat som de
udenlandske undersøgelser af problemstillingen, der har ligget til grund for at prioritere
genanvendelse højere end forbrænding - en
prioritering, som skete under c en tidligere regering, og som denne regering har videreført.
Analysen peger desuden på ganske betydelige
samfundsøkonomiske fordele ved genanvendelse, og jeg har derfor skrevet i min fremsendelsesskrivelse af den 7. marts 1994 til udvalget, at resultaterne af analyser ikke giver anledning til en ændret prioritering i affaldssektoren.
Jeg vil gerne understrege, at tiår vi i sin tid jeg tror endda, det var min forg enger, der gjorde det - satte dette analysearb yde i gang, var
det netop ud fra nogle af de spørgsmål, som
ligger bag fremsættelsen af forslaget, vi behandler i dag, og desuden for at få belyst

8904

spørgsmålet så alsidigt som overhovedet muligt med inddragelse af de bedste eksperter på
området og af referencegrupper, hvor også
skovbrugserhvervet, træproducenterne, havde
mulighed for at ytre sig. Resultatet af analysen
er imidlertid helt klart, som jeg understregede
før, og som det også fremgår af min fremsendelsesskrivelse.
I bemærkningerne har forslagsstillerne omtalt virksomhedsøkonoinien ved genanvendelse og forbrænding og gennemført et regnestykke, baseret på en negativ pris for importeret
papir på 90 kr. pr. t. Jeg kan oplyse, at en
dansk fabrik i februar 1993 faktisk fik denne
pris, og at det er den laveste siden den anden
verdenskrig. Jeg kan imidlertid også oplyse, at
prisen i februar 1994 - altså på det tidspunkt,
hvor KVZ-forslaget blev fremsat - var 0 kr.,
altså ikke en negativ pris eller et subsidium på
90 kr., men 0 kr., og at prisen pr. april 1994 altså nu, hvor vi diskuterer forslaget - allerede
er steget til 150 kr. pr. t for blandet papir, altså
en positiv pris. Og for den kommende periode
forventer de danske papirfabrikker en stabilisering af priserne på et normalt leje, understøttet af det begyndende opsving i Europa.
Den analyse, der er gennemført af spørgsmålet om forbrænding kontra genanvendelse,
tager udgangspunkt i situationen ved årsskiftet
1991-92, hvor prisen var 250 kr. pr. t, og hvor
der er god driftsøkonomi forbundet med genanvendelse. Returpapir er en vare, der er udsat
for meget store prissvingninger, men selv i perioder med meget lave priser som den, vi er
ved at være igennem, er alt indsamlet papir
blevet afsat til genanvendelse. Uanset den
stærkt svingende indtjening for virksomhederne er den samfundsøkonomiske vurdering særdeles robust over for udsving i returpapirprisen. Selv den dårligste pris siden anden verdenskrig, som vi altså for længst har lagt bag
os, viser en positiv samfundsøkonomi ved genanvendelse.
Samlet fører dette til, at genanvendelse er en
særdeles god forretning for samfundet, for miljøet og for ressourcerne, i modsætning til de
betragtninger, der fremkommer i bemærkningerne til forslaget.
Vi er altså i den situation, at der foreligger
en helt ny undersøgelse af den problemstilling,
der rejses, hvilket giver mulighed for relativt
nemt at forholde sig til forslaget. Jeg mener

8905

7/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbrænding af papir og emballage";Miljøministeren
323750;title_name;"imidlertid, at en sådan undersøgelse kun er en
del af det samlede beslutningsgrundlag, og at
andre elementer tillige må tages med ind i
overvejelserne. En af de ting, der vejer tungt,
er, at netop genanvendelse må baseres på langsigtede beslutninger, både når det gælder papirfabrikkernes investeringsovervejelser og
motivationen af borgerne som aktive medspillere, aktører og forbundsfæller, der ved at sikre
indsamlingen af returpapir er en forudsætning
for at opnå et aktivt medspil til løsningen af
affaldsproblemerne.
Den folkelige forståelse kan man altså ikke
bare skrue op og skrue ned for alt efter de svingende priser på returpapir. Her er vi nødt til at
bevare en stabilitet i de budskaber, vi giver,
navnlig når der, som jeg sagde før, er gode
grunde til at fastholde et langsigtet perspektiv.
I en sådan situation er det betænkeligt, hvis
man lader sine beslutninger styre af en dagspris og dermed introducerer en stop-go-politik, som vil give store pædagogiske problemer,
når man skal give befolkningen en forklaring.
Ud fra en samlet afvejning af de forhold, jeg
her har redegjort for, må regeringen derfor afvise beslutningsforslaget: men vi anerkender,
at det er en vigtig diskussion. Derfor blev undersøgelsen sat i gang i sin tid, og derfor går
jeg også ud fra, at vi kan fortsætte diskussionen i udvalget.";Miljøministeren
325090;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi enige i, at man skal
diskutere og grundigt undersøge, hvordan hele
retursystemet fungerer i vort samfund. Man
skal gøre sig nogle helhedsbetragtninger, det
er der ingen tvivl om.
Vi er ligeledes enige i, at i den rækkefølge, vi
sætter op over for affaidsbehandling, skal der
først og fremmest satses på ressourcebegrænsning, dernæst naturligvis genbrug - herunder
renere teknologi - og skal man afbrænde affaldet, ser vi helst, at det foregår i kraftvarmeværker, så man får mest muligt udbytte af den
energimængde, der er bundet i affaldet. Dernæst kommer varmeværker, forbrændingsanstalter og til sidst lossepladsen. Vi er også enige i den strategi, der betyder, at vi inden for en
kort årrække forbyder, at brændbare materialer bliver anbragt på lossepladsen.
Men når vi kommer til beslutningsforslag nr.
B 71, er vi ikke enige med forslagsstillerne læn-

8906

gere. Vi synes, det er en hovsaløsning, der anvises.
Af bemærkningerne til forslaget fremgår det,
at især med udgangspunkt i høsten 1993 og
mængden af halm, biomasse osv. skal man åbne mulighed for at brænde papir og pap. Det
har gjort et meget stort indtryk på os i Socialdemokratiet, at vi den 7. marts har modtaget et
brev fra de tre store papirfabrikker - Papyrus i
Dalum, Skjern Papirfabrik og Grenaa Papirfabrik, som dækker 95 pet. af Danmarks papirproduktion - hvori man indtrængende advarer
mod at give los for at brænde returpapir. Og
hvorfor nu det? Jo, for som det fremgår af brevet, er hele returpapirsystemet jo livsnerven i
den danske papirfabrikation. Når man betænker de store investeringsmidler, som er forbundet med at opføre denne typer fabrikker, skal
man ikke bare med et knips bortskaffe grundlaget for denne produktion. Vi er altså i Socialdemokratiet uenige med forslagsstillerne, og vi
vil stemme imod forslaget.
Jeg vil benytte lejligheden til her fra talerstolen at rose miljøministeren, fordi vi nu efter to
års forhandlinger med dansk industri i hvert
fald kan se tegningen til en aftale om et meget
stort og effektivt retursystem for transportemballagemateriale. Det er jo vejen frem. Der er
ingen tvivl om, at vi i de kommende år vil få
mange diskussioner om affaldsstrømme og
materialestrømme. Men de diskussioner er meget alvorlige, og de skal være meget grundige i
forhold til vores miljøpolitik, og man løser nu
ikke spørgsmålet om genanvendelse og materialestrømme med B 71.";Helen Beim
327505;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Jens Jørgensen,
ikke kan være til stede, skal jeg prøve at erstatte ham. For Det Konservative Folkeparti gælder det overordnede princip, at vi skal genanvende mest muligt. Det tror jeg miljøministeren hørte. Ellers vil jeg gerne gentage, at vi skal
genanvende mest muligt. Men det skal vi gøre
med omtanke - lad mig bruge udtrykket miljøomtanke. Ikke mindst er der brug for en ny
holdning, når talen drejer sig om papir og emballage.
Danmark er kendt som et godt skovland, og
vi skal fortsat have skove. Men en af forudsætningerne er, at der er nogle, der vil plante og
vedligeholde skovene, og derfor bør der være

8907

7/4 94: 1. beh. al' f. t. beslutn. om forbrænding af papir og emballage";Rønholt
328241;title_name;"mulighed for at sælge træ med fortjeneste. For
at sige det ligeud: Det er forkert at påstå, at
genbrug af enhver form for papir skåner de
danske skove. Faktisk er det i m vis forstand
det modsatte, der er tilfældet. Hvis man ikke
kan afsætte træet, foregår der in »en naturlig og
forstmæssigt rentabel udtynding af skovene.
Og lige præcis udtynding skal der til, hvis man
vil bevare skovenes kvalitet og sundhed. Et
bredt flertal i Folketinget har vedtaget, at vi
skal fordoble skovarealet i Danmark, og det vil
sige, at kravet om udtynding vil stige i de kommende år.
Forhenværende vicedirektør i Skov- og Naturstyrelsen, Anders Billeschoi , nu skovrider
på Frijsenborg, udtalte for cirka et år siden, at
genbrugspapirtanken er den største trussel for
rentabel skovdrift. Derfor er forslaget også vigtigt for de danske skove, som Det Konservative Folkeparti ønsker at bevare.
Dernæst vil jeg pege på, at der indsamles
500.000 t papir og pap pr. år, mens der kun
genanvendes 267.000 t. Derfcr er det samfundsøkonomisk, ressourcemæssigt og miljømæssigt en klar fordel, at regeringen fremsætter det lovforslag, som beslutningsforslaget
lægger op til: at forbrænding 2f papir og emballage skal anses som genanvendelse i lovens
forstand. Miljøregnskabet ser også fornuftigt
ud, når indsamlet brugt papir kan forbrændes i
affaldsforbrændingsanlæg. Det fortrænger anden energi - det kunne være olie, gas eller kul,
altså et fossilt brændsel med u tslip af C02 til
miljøet.
Når returpapir i større udstrækning erstattes
af træ eller halmcellulose, får vi et bedre miljøregnskab, og vi efterlader nogle: energireserver
i undergrunden til kommende generationer.
Man bør vurdere disse sammenhænge med
vugge til grav-princippet. Det e *det, jeg appellerer om, og det er sådan, jeg apfordrer regeringen til at se på forslaget.";Rønholt
330071;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at vi i Venstre så
afgjort følger den prioritering, som miljøministeren nævnte: for det første genanvendelse,
for det andet forbrænding og br det tredje, i
allerværste tilfælde, deponerin . Men - og dér
har jeg så alligevel et men - gæ dende lov foreskriver, at papir og transporte ballage skal tilbageføres til genanvendelse, og denne udeluk-

8908

ker forbrænding, som jo egentlig er en energimæssig genindvinding.
Indsamling af papir og emballage har taget
et enormt omfang såvel i Danmark som i det
øvrige Europa. Det er fint, og det er vi glade
for: men der er kun én aftager til det indsamlede papir, nemlig papirfabrikkerne - og så
Hartmanns Fabrikker - og de har opnået en
monopolstilling. Konsekvensen dels af de store mængder papir og dels af monopolstillingen
er, at priserne på brugt papir og karton er gået
helt i bund. Javel, de har så ændret sig lidt,
men de har været helt i bund. Ja, de har ligefrem været negative: man har måttet betale for
at komme af med det, og det må man altså stadig væk.
Vores lokale brugs har f.eks. her i februar
nej, det var i marts, det er helt nye tal - måttet
betale 455 kr. pr. t for at slippe af med emballage og papir, og det betyder en årlig omkostning på 35.000 kr. For få år siden var det en
lukrativ forretning for spejderorganisationer at
indsamle gamle aviser, men det var før monopoliseringen. I Venstre mener vi som sagt, at
genbrug skal have højeste prioritet: men denne
førsteprioritet eksisterer også, selv om man tillader forbrænding til energiindvinding, idet
forbrænding af affald er belagt med en afgift
på 130 kr. pr. t, og dermed har man også førsteprioriteret genanvendelse. Der indsamles årligt ca. 500.000 t papir. Dertil kommer en import med modtagegebyr på ca. 60.000 t. Det
modtagegebyr er åbenbart forsvundet her på
det sidste, men alligevel kommer det papir
ind: så der er i alt 560.000 t til rådighed. Papirfabrikkerne samt Hartmanns Fabrikker aftog i
1992 i alt 315.000 t, og de forventer i 1995 at
komme op på 400.000 t. Men der er immervæk
mellem 150.000 og 250.000 t, som der ikke er
afsætning for her i landet, og der er også fornøden dækning i det øvrige Europa.
Som nævnt har de danske aftagere et klart
monopol, og i takt med, at markedet for brugt
papir og karton er blevet overfyldt, er priserne
gået helt i bund - en virkelig tiltalende situation for en aftager. Og man kan da godt forstå, at papirfabrikkerne advarer imod, at denne monopolstilling bliver ophævet - det er helt
forståeligt. Men det kan ikke være Folketingets opgave at skabe en monopoltilstand for
visse erhvervsvirksomheder. For at få lidt sund
konkurrence mener vi i Venstre, at man burde

8909

7/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbrænding af papir og emballage";Filt Jensen
332841;title_name;"åbne for, at forbrænding til energiudnyttelse
bliver anerkendt som genindvinding.
Vi mener, at med forbrændingsafgiften på
130 kr. pr. t har papirgenanvendelse fået førsteprioritet, og at vi samtidig har åbnet for
konkurrence om papiret, og det vil være sundt
for papirmarkedet. Derfor anbefaler Venstre
en positiv holdning til at åbne for, at genanvendelse også kan være genindvinding af energi.";Filt Jensen
333247;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over, at Venstre og De
Konservative fremsætter dette forslag - i betragtning af, at det jo ikke er længe siden, de
har stået for en anden politik. Men vi har jo på
en række andre miljøområder set, at man ændrer mening forholdsvis hurtigt.
Hvad er det så, man ønsker at ændre? Ja,
som forslaget er formuleret, vil man altså ændre reglerne således, at forbrænding med energiudnyttelse anses for at være genanvendelse i
lovens forstand. Det er jo sådan set det principielle nybrud, man lægger op til her. Det er jeg
imod. Men det er også noget af det, jeg må undre mig lidt over, for jeg mener, at vi fra dansk
side - faktisk også med Venstres og De Konservatives støtte, tror jeg, f.eks. i forhandlingerne i EU - har arbejdet hårdt for at gå imod
disse tanker. Det er jo tanker, som vi næsten
har gjort til en mærkesag fra dansk side at vi
ikke vil være med til. Jeg kan kun konkludere,
at jeg undrer mig, og at jeg ikke vil medvirke til
forslaget.
(Kort bemærkning).";Gade
334250;name_party;":
Hr. Gade undrede sig over, hvad det egentlig er, Venstre vil have ændret. Det, Venstre
ønsker at få ændret, er monopolstillingen: vi
ønsker at få den ophævet, men med et gebyr på
forbrænding på 130 pr. t. Og det kan jo ændres
således, at der er en fortrinsstilling for genanvendelse. Det er kun det, vi ønsker, og det kan
godt være, at denne fortrinsstilling på grund af
et gebyr på 130 kr. pr. t er sådan, at der ikke
bliver nogen forbrænding af papir: men der
bliver en konkurrence om papiret, og det er til
gavn for de virksomheder, der skal afsætte papir.

8910

(Kort bemærkning).";Filt Jensen
334847;name_party;":
Nu bliver jeg forvirret, for forslaget lyder således:
»Folketinget pålægger regeringen i indeværende folketingsår at fremsætte lovforslag til
ændring af miljøbeskyttelseslovens § 9 a, stk. 2,
således at forbrænding med energiudnyttelse
anses som genanvendelse i lovens forstand.«
Det er vist, så vidt jeg ved, det forslag, vi
diskuterer, og derfor har jeg også ret til at tage
en principiel diskussion om det, for det er et
principielt synspunkt, Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet giver udtryk for, og
det er et principielt synspunkt, at man vil ændre den danske holdning ikke blot i Danmark,
men også i Danmarks forhandlinger i EU.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg er faktisk enig med hr. Gade i, at som
forslaget er formuleret, kan det godt give det
indtryk, at de tidligere regeringspartier er på
flugt væk fra det, som den tidligere regering
har forfægtet med stor styrke i EF, nemlig at
forbrænding kommer efter genanvendelse, og
at materialegenanvendelse er at foretrække
frem for forbrænding. Og dér tror jeg det er
meget vigtigt, hvis der er en misforståelse, at
den så bliver rettet med det samme, for ellers
ville det være med til at svække vores position
i forhold til EF, hvor vi netop har gjort meget
ud af dette prioriteringsskema med så lidt affald som overhovedet muligt, genanvendelse af
materialer, forbrænding og så til sidst deponering. Men regeringen er ikke negativ over for
en række af de synspunkter, hr. Filt Jensen har
fremført om, at forbrænding i en række situationer er en god måde at håndtere affald på:
forbrænding er i hvert fald langt at foretrække
frem for deponering. Og som jeg har haft lejlighed til at fortælle udvalget i går, da vi havde
vores udmærkede temadag om disse miljøspørgsmål, er regeringen i øjeblikket optaget af
forhandlinger med kommunerne, hvor målet
er at indføre et egentligt forbud mod deponering af forbrændingsegnet affald. Så på det
punkt er vi helt enige.
Det, der skaber tvivlen og usikkerheden bortset fra vore forskellige vurderinger af papir
og pap og emballage - er spørgsmålet: Er man
nu gået over til det synspunkt, at forbrænding
er sidestillet med genanvendelse? Når jeg siger

8911

7/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbrænding af papir og emballage";Gade
337109;title_name;"det, så er det, fordi det vel nok er en af de mest
principielle diskussioner overhovedet i Europa i øjeblikket, og hvor ikke mindst franskmændene fremfører det synspunkt, at man i
virkeligheden kan opfylde alle genanvendelsesmålsætninger ved bare at sidestille forbrænding med genanvendelse. Jeg tror også, at hvis
man har den opfattelse - hvad jeg altså ikke
håber man har, og jeg appellerer om, at man
får rettet en eventuel misforst else på dette
punkt - så tror jeg også, man nar et folkeligt
forklaringsproblem, for genanvendelse opfattes af befolkningen som en prc ces, hvor man
genbruger materialerne, og ikke som en proces, hvor man brænder dem a:'. Ellers er det
simpelt hen at drive gæk med sproget.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
337853;name_party;":
Jeg startede med at sige til ministeren: Vi
har den opfattelse, som regeringen har: at genanvendelse prioriteres først, dernæst forbrænding og til sidst deponering. Vi jr ikke på flugt
fra den prioritering: vi har bare den holdning,
at vi ikke ønsker en monopolisering. Og når
der er en afgift på forbrænding på 130 kr. - den
har været oppe på 160 kr., og det kunne den
komme igen - har vi en førstepiioritering, i det
øjeblik papirfabrikker, gen )rugsfabrikker,
ikke skal betale denne afgift, men nu kan konkurrere med nogle, der skal beta le denne afgift,
og det betyder, at der kan blive en mere ærlig
pris på markedet. Det er det, d r er vores baggrund: at få en mere ærlig pris på markedet,
men også en forhåbning om, at vi blot får denne bedre pris, men at affaldet j Dalligevel ikke
bliver brændt, for papirfabrikkerne har jo brug
for det, og derfor vil de købe det.
Miljøministeren (Svend Auken :
Jeg siger tak for svaret, som jo klargør, at
teksten i beslutningsforslaget altså slet ikke
dækker forslagsstillernes hensigt. Derfor vil
jeg give forslagsstillerne det venskabelige og
kollegiale råd med det samme at trække teksten tilbage, når udvalgsarbejdet indledes, og
udfærdige en beslutningsforslag stekst, der svarer til intentionerne og det, som hr. Filt Jensen
netop har sagt her fra talerstole n, og som man
efter min mening i høj grad kan diskutere, hvilket jeg også har forholdt mig ti i min svartale.
Jeg må som hr. Gade endnu en gang oplæse
teksten, hvor der står:

8912

»Folketinget pålægger regeringen i indeværende folketingsår« - det er altså i de kommende uger - »at fremsætte lovforslag til ændring
af miljøbeskyttelseslovens § 9 a, stk. 2, således
at forbrænding med energiudnyttelse anses
som genanvendelse i lovens forstand.«
Hvis man faktisk mener, at forbrænding er
ringere end genanvendelse, så må man da skrive det, så må man da hellere formulere det på
den måde, at man siger, at vi skal ændre vores
regler sådan, at man også kan brænde papir og
ikke er forpligtet til alene at genanvende det
eller noget andet, altså skrive en tekst, som
svarer til det, man mener! Så har vi fjernet den
misforståelse, som teksten kan give anledning
til. Det var kun af den grund, jeg bad om ordet.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
340113;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om teksten er helt korrekt
udformet, men jeg har i hvert fald den klare
fornemmelse, at tankerne bag beslutningsforslaget netop specielt går på at skabe et frit marked, og jeg vil derfor understrege, at forslaget
er tænkt som en ren gave til miljøministeren og
som et markedsøkonomisk instrument, idet
man rent administrativt ifølge miljøbeskyttelseslovens § 9 a, stk. 2, og den efterfølgende bekendtgørelse jo for så vidt udelukker, at der
kan dispenseres eller på anden vis indføres
muligheder for at få et markedsøkonomisk instrument kørt ind, således at når priserne falder for voldsomt, så er der muligheder for at
give vidtrækkende dispensationer til at afbrænde genbrugspapir. Og det er klart, at dette
bliver lidet attraktivt, når priserne stiger, for så
er der afsætningsmuligheder andre steder.
Det er vel egentlig det, der gennemgående er
den væsentligste baggrund for beslutningsforslaget, og det er det, jeg mener. Man kunne jo
så gennemføre det ved at skrive en beretning
over det, hvor man fik sat nogle ting på plads
vedrørende administrationen af bekendtgørelsen og fik fjernet denne Berlinmur, der er opført, således at det kan ikke lade sig gøre at
brænde disse overskudsmængder, som presser
markedet ned til nogle priser, som også miljømæssigt - det må hr. Gade medgive mig - er
meget uhensigtsmæssige, hvis vi skal tale om et
miljø med markedsøkonomiske instrumenter.
Det må jo være den nemmeste og rigtigste vej
at gå.

8913

7/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbrænding af papir og emballage

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
341687;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvor misforståelsen ligger. Ved at vedtage et forslag til folketingsbeslutning om at tillade forbrænding af papir og
emballage ophæver man jo ikke nødvendigvis
den afgift, der er på forbrænding: men man
ophæver et monopol. Det er muligt, at det også
skulle have stået der, at det skulle have været
penslet lidt mere ud, at det var monopoltilstanden, man ville have ophævet.
I det øjeblik papirfabrikkerne betaler mere
for papir til genanvendelse, end man betaler
for papir til forbrænding, så får de papiret. Og
med en afgift på 130 kr. pr. t papir, der skal
forbrændes, skal der jo i og for sig ikke betales
så forfærdelig meget derover, før papirfabrikkerne har papiret for sig selv.
Men det er et sikkerhedsnet under priserne,
der er tale om her, således at papirfabrikkerne
ikke kan misbruge det monopol, de har i øjeblikket.";Filt Jensen
342555;name_party;":
Når Fremskridtspartiet er medforslagsstiller
til dette forslag, så er der ingenlunde tale om
en misforståelse med hensyn til, hvorfor vi er
det.
Vi har ganske enkelt den opfattelse, at det
ressourceflow - for nu at bruge det udtryk
der foregår i Danmark, er fuldstændig fejlagtigt: Vi indsamler møjsommeligt halm og flis,
hvorefter vi med det samme afbrænder det.
Hvorfor ikke lade halmen og flisen få lov til at
komme en tur omkring papir-, emballage- og
forskellige former for fiberkompositproduktion osv., således at vi så har en energireserve,
hvad enten det er papkasser, eller det er fiberkomposerede europapaller, der ligger rundt
omkring? De repræsenterer da en energiressource, som kan afbrændes, når den er udtjent.
Det ville være det korrekte ressourceflow. Så
kommer man til at bruge tingene de flest mulige gange.
Det gør vi ikke i Danmark. Nej, vi bruger
råstofferne og fyrer dem af for fuldt drøn.
Oven i købet har man uden om Fremskridtspartiet lavet en aftale om, at der skal afbrændes en vis mængde halm og flis. Derefter konstaterer man så, at det system, vi har, fastfryser
situationen i et sådant omfang, at skovfolkene,
forstfolkene, har problemer med at få afsæt-

8914

ning for udtyndingstræet, og at de, der indsamler papir, har problemer med at få afsat deres
papir, osv.
Man har ødelagt systemet, fordi man af ideologiske grunde har fastfrosset det. Hvis man
derimod fik et system, hvor man havde dette
ressourceflow, hvor man starter med råvarerne
og laver dem til papir, emballage osv. og så
afbrænder dette, når det er udtjent, ville det
være langt mere fornuftigt.
Derudover har jeg selv haft den tvivlsomme
fornøjelse at bo i Århus. Det er i øvrigt en fornøjelse, men på dette punkt viser de ting, der
foregår netop i denne storby, hvor galt man er
ude:
Det er ikke mange år siden, det var sådan, at
det var spejdere, der indsamlede aviser og ugeblade og pap og papir. Men da der ikke længere var nogen, der ville betale nogen nævneværdig pris, ja, så vedtog man i kommunen, at
man ville subsidiere ordningen: Man betalte
simpelt hen spejderne ud fra argumentet om at
holde genbrugstanken ved lige, som miljøministeren så poetisk beskrev det. Men det fuldstændig demotiverende i denne ordning var, at
efter at spejderne havde brugt en hel weekend
på møjsommeligt at stable aviserne i en container, blev aviserne afhentet af en lastbil og kørt
til forbrænding, for der var ingen, der ville aftage papiret, for papirets blandede kvalitet betød, at man ikke kunne afsætte det: Bare der
var nogle enkelte ugeblade og plasticposer
blandt avispapiret, var der ingen, der ville betale en nævneværdig pris for det, og derfor
blev det kørt til forbrænding.
Nu har man så taget skridtet endnu videre:
Nu er det ikke længere spejderne, der skal sortere papiret, nej, nu er der opstillet såkaldte
miljøstationer, hvor vi som borgere skal sortere affaldet i pap, ugeblade og andet papir. Det
skal vi selv sortere, og det har vi jo selvfølgelig
oceaner af tid til, hvis vi ellers er arbejdsløse
eller ikke har andet at give os til! Men for almindelige mennesker er det faktisk et problem,
og for at være helt sikker på, at vi nu også overholder disse regler, har man indskrænket antallet af gange, hvor vore skraldespande bliver
tømt, og gjort skraldespandenes volumen mindre. Så vi er tvunget til det.
Men stadig væk: Hvis det bare var sådan, at
indholdet af disse miljøstationer virkelig blev
sendt til genbrug! Men det gør det ikke, for der

8915

7/4 94: l. beh. af f. t. beslutn. om forbrænding af papir og emballage";Kim Behnke
346113;title_name;"er ingen afsætning: hele molevitten bliver kørt
til forbrænding. Derfor er det system, vi har
fået opbygget i Danmark, en p rodi i forhold
til de miljømæssige og energimæssige og ressourcemæssige mål, vi jo alle sa mmen har. Så
grunden til, at vi i Fremskridtspartiet er medforslagsstillere til dette forslag, or simpelt hen,
at vi vil have gjort det legalt at ifbrænde pap,
papir og emballage. Og den flis og halm, der er
rundt omkring, skal altså en tur omkring en eller anden form for produktion c g gøres til forskellige former for fiberkomp sitter eller til
papir, man kan skrive beslutningsforslag på.
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi i Det
Radikale Venstre er meget enige i de synspunkter, som miljøministeren kam med i starten af debatten. Vi ønsker heller ikke, at prioriteringen bliver ændret. Vi mene 홢
faktisk, at det
er vigtigt at få fastslået, at det først og fremmest handler om genanvendelse, dernæst om
forbrænding og til allersidst o n deponering.
De tre ting må der overhovedet ikke røres ved,
hvis det står til Det Radikale V nstre. Og man
skal ikke begynde at pille ved den prioritering
på grund af priser og en ændret økonomi ved
f.eks. papirfremstilling og den nåde, man får
papiret tilbage på.
Vi synes, det er vigtigt at hold-, fast i biomasseaftalen af 14. juni 1993 om halm og flis til
forbrænding. Måltallene i biomasseaftalen er
jo bl.a. fastsat af hensyn til jordbrugserhvervet
for at sikre anvendelse af jor brugets overskudsproduktion, og halmmængder a 1,2 mio.
t er jo til rådighed. Det var en atypisk høst, vi
havde i 1993, men den bør ikke give anledning
til, at man nu ændrer principperne.
Den analyse, der omhandler forbrænding
kontra genanvendelse, kommer jo også til det
resultat, at genanvendelse er mest rigtigt miljøog ressourcemæssigt og en fordel samfundsmæssigt. Jeg mener også, at der skal en holdningsændring til, og den er ved at slå igennem.
De fleste borgere er miljøbevidste: de vil i
hvert fald gerne være det, m å s k en gang imellem med lidt hjælp. De tror på genanvendelse
og foretrækker den, og der foregår et kæmpeinformationsarbejde om indsamling og genanvendelse af papir osv. lige f r børnehaver til
plejehjem.

8916

Det kredsløb vil vi ikke have bliver brudt. Vi
mener, det er kortsigtet at komme med dette
forslag, så vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
348503;name_party;":
Det drejer sig om fru Vibeke Grønbæks bemærkning om biomassehandlingsplanen. Jeg
vil gerne sige, at der i dette forslag ikke ligger
nogen som helst trænering af den aftale, der er
indgået blandt de fleste af Folketingets partier
den 14. juni 1993. Man kan sige, at bemærkningerne i dette forslag jo helt klart afspejler
en paradoksal situation, hvor man altså ved tilfældighedernes samspil mange steder har
manglet halm, samtidig med at et papiroverskud, som man nærmest har fået penge for at
tage imod, ikke har kunnet brændes. Det skal
vel være i den forbindelse, man skal se disse
bemærkninger. Der foreligger ikke nogen generel ændring eller udvanding af biomassehandlingsplanen.";Peter Hansen-Nord
349209;name_party;":
Jeg synes, forslaget ser ud som et hovsaforslag i den stadige jagt på at markere sig over
for regeringen, også selv om dette forslag står i
modsætning til, hvad man plejer at mene. Det
er naturligvis positivt at benytte sig af retten til
at blive klogere, hvis man er blevet det, men
jeg synes ikke, man kan lave tingene om i tide
og utide.
Det er problemet. Men argumentationen og
det med at blive klogere holder jo heller ikke.
Der står i bemærkningerne til forslaget, at forbrænding vil være at foretrække frem for udbygning af genbrugsfabrikker. Dér kan man
altså ikke have spurgt de store papirfabrikker,
som jo har skrevet, at de har kapaciteten til rådighed, som passer til ca. den papirmængde, vi
indsamler af en kvalitet, der passer til dem.
Det er selvfølgelig ærgerligt.
Og så fremkommer forslagsstillerne altså
med det nye argument om at få fjernet en monopolstilling. Det står der ikke noget som helst
om i forslaget eller i bemærkningerne. Det synes jeg er lidt underligt: men det har måske
hele tiden været det, det egentlig handlede om.
Men så synes jeg, det havde været mere rimeligt, at det stod der.

8917

7/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbrænding af papir og emballage";Ole M. Nielsen
350427;title_name;"Kristeligt Folkeparti vil undlade at støtte
dette forslag. Men så er der også noget virkelig
seriøst at tage fat på, når de tre partier engang
får regeringsmagten. Tillykke med det!";Ole M. Nielsen
350624;name_party;":
Jeg takker for de bemærkninger, der er kommet: nogle har været mere positive end andre.
Jeg vil gentage og stadig væk fastholde, at
prioriteringen er vi overhovedet ikke uenige
om. Men vi har et ønske om at røre ved monopolet på en sådan måde, at vi får en naturlig
prisdannelse på papir i Danmark. Vi har ikke
haft en naturlig prisdannelse, fordi der ikke
var en alternativ afsætning.
Når halm er blevet nævnt i forslaget, er det,
fordi vi i 1993 havde en helt usædvanlig høst,
samtidig med at der i 1993 på en hel del kraftværker skulle sættes forbrænding af biobrændsel i gang. På det tidspunkt, hvor dette forslag
blev skrevet, var den orientering, vi fik, at papir blev leveret til Danmark med et modtagegebyr på 90 kr. pr. t. Selv om der på det papir
blev betalt en 130 kr.s-afgift ved forbrænding,
mener jeg, at det samfundsøkonomisk ville være hensigtsmæssigt at importere papir, belægge
det med den afgift minus 90 kr. og så lægge en
150 kr.s-afgift på. Så var det alligevel noget billigt brændsel, og det var samfundsøkonomisk
fornuftigt. Men det var en speciel situation, og
det var blot for at gøre opmærksom på, at hvis
man ville det, så skulle det altså være i år, det
skulle gøres, for det var i år, situationen forelå.
Så har jeg i og for sig også svaret fru Vibeke
Grønbæk, for når halmen er kommet ind i billedet, så var det jo netop på den baggrund.
Hr. Ole M. Nielsen siger, at det er et hovsaforslag, og at fabrikkerne har kapaciteten. Nu
er der altså lige sket det - og det er vistnok
efter, at lovforslaget er fremsat - at Dalum Papirfabrik er blevet nedlagt. Så det er vel ikke så
helt sikkert, at de har kapaciteten. Men uanset
om de har kapaciteten eller ej: Vi har en afgift
på forbrænding på 130 kr., og den kan ændres.
Så har vi en førsteprioritering bare i kraft af
det.
Det, jeg gerne vil henstille, er, at vi her i Folketinget ikke med vores lovforslag, med de
lovbestemmelser, vi laver, laver en monopolstilling for nogle virksomheder. Og hr. Ole M.
Nielsen, jeg er da heller ikke sikker på, at det
er din holdning at være med til at støtte et monopol her i landet...

8918";Filt Jensen
352745;title_name;"Undskyld, hørte jeg rigtigt? Blev der sagt
»din holdning?«";Formanden
352819;name_party;":
Undskyld, hr. formand. Beklager.
Hr. Ole M. Nielsens holdning er vel ikke at
støtte monopolstillinger her i landet i kraft af
det arbejde, vi gør her i Folketinget?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Filt Jensen
353115;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om privatisering af Statens Bilinspektion.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 17/3 94).
Forhandling
Trafikministeren (Trøjborg):
Fremskridtspartiet har fremsat lovforslaget
om privatisering af Statens Bilinspektion. Efter
lovforslaget skal Statens Bilinspektions nuværende arbejdsopgaver overdrages til ét eller i
alt fald få aktieselskaber, der så får koncession
på at syne køretøjer. Majoriteten af aktierne i
selskaberne skal sælges til private, dog således
at staten kan beholde en gylden aktiepost på
maksimalt 10 pet.
Ifølge forslaget skal prisen for syn fastsættes
efter aftale mellem selskaberne og Trafikministeriet, og det er Trafikministeriet, der skal føre
tilsyn med og fungere som klageinstans for selskaberne. Politiet og andre offentlige instan-

8919

7/4 94: 1. beh. af f. t. I. om privatisering af Statens Bilinspektion";Formanden
354273;title_name;"ser, der normalt får sagkyndig bistand fra Statens Bilinspektion, skal for fremtiden købe
denne bistand af de koncessionerede selskaber.
Fremskridtspartiets forslag mi nder jo meget
om den ordning, som den tidlige re justitsminister, hr. Engell, ikke kunne ko nme igennem
med i foråret 1990 i den daværende regerings
privatiseringsudvalg. Det kan måske derfor
undre, at Fremskridtspartiet - m idmindre man
da virkelig tror på, at der nu sku le være flertal
for forslaget - gør sig umagen at fremsætte forslag herom i Folketinget.
Som bekendt er det sådan, at det i regeringens lovforslag, nr. L 208, der hc r været til første behandling her i Folketinget, og som på nuværende tidspunkt er til udvalgs behandling, er
udgangspunktet, at periodiske syn af personbiler skal foretages af Statens Bilinspektion.
Man kan sige, at det, vi siger, er, at vi foretrækker et offentligt monopol frem for at få et privat monopol, som det fremgår af Fremskridtspartiets forslag. Det gør vi, fordi regeringens
lovforslag skal sikre, at teknisk control af motorkøretøjer - hvor formålet jo n stop er at kontrollere, om de gældende regler bliver opfyldt,
og hvor afgørelsen kan være, at øretøjet nægtes godkendt og at nummerpladerne derfor
inddrages - bliver varetaget af staten og dermed under offentlig myndighedskontrol. Derved undgår vi jo netop de intere !se- og inhabilitetsproblemer, der kan opstå i forbindelse
med privatisering af Statens Bi inspektion.
Man kan måske tilføje, at en privatisering af
Statens Bilinspektion formentlig ville indebære, at vi her ville se det mest vidt gående eksempel måske overhovedet på, at man overlader
en egentlig offentlig kontrol og mulighed for
offentlig retlig sanktion til priv ite.
Som bekendt er det sådan, at vi har haft en
førstebehandling af regeringens forslag. Jeg ser
meget positivt på muligheden for at få det gennemført. Jeg mener, at det også ud fra en ressourcemæssig betragtning er en fornuftig model, regeringen har satset på. Vi får omdannet
Statens Bilinspektion til en statsvirksomhed,
der kører så rationelt og uafhæ gigt som muligt. Det bliver en brugerfinan ieret virksomhed. Det bliver en virksomhed, som vil satse på
at give den service, som man kan forvente fra
værkstedernes side, nemlig således at 50 pet. af
de syn, der skal foretages af pe rsonbiler, kan

8920 l

foretages som det, vi kalder pladssyn, altså ude
på private værksteder. Denne model vil netop
sikre det, som vi ikke kan sikre os ved en privatiseret model, nemlig en geografisk spredning
af synsstederne til gavn for forbrugerne.
Jeg tror, at mulighederne for at få en god,
fornuftig og rationel drift af Statens Bilinspektion tjenes bedst ved, at Folketinget samles om
regeringens forslag, og jeg skal derfor sige, at
regeringen på denne baggrund ikke kan støtte
Fremskridtspartiets forslag.";Trafikministeren
357110;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er et helt særegent lovforslag. Det er i det mindste det første
lovforslag, jeg har set, der i bemærkningerne
fyldigt, ja, vel helt fyldestgørende beskriver,
hvorledes hver sten er vendt, alle synspunkter
er fremført for, at dette lovforslags fremsættelse er spild af papir. Det er papirnusseri og tidsrøveri.
Bemærkningerne fortæller, at der aldrig har
været flertal for dette lovforslag. For en måned
siden, den 3. marts, blev det igen konstateret
helt tydeligt her i Folketinget ved førstebehandlingen af lovforslag nr. L 208, og alligevel
synes forslagsstillerne, at der skal bruges mere
papir.
Som Fremskridtspartiets ordfører sagde for
et øjeblik siden ved behandlingen af lovforslag
nr. L 218, må jeg sige om dette lovforslag: Det
er spild af vores tid.
Når vi om et par uger har fået vedtaget trafikministerens lovforslag om periodisk syn,
regner jeg med, at dette forslag dør i udvalget
om ikke for andet, så for at undgå mere papirspild.
H.P. Clausen (KF):
Der er nok ingen, der ikke ved - det bør i
hvert fald ikke være ukendt for nogen her i
Tinget - at en privatisering af Statens Bilinspektion gennem årene har stået højt på Det
Konservative Folkepartis dagsorden: det er
også allerede nævnt af ministeren. Derfor skal
Fremskridtspartiet ikke have utak for, at partiet har fremsat dette forslag, for det giver os så
lejlighed til stadig at understrege, at vi har dette grundlæggende synspunkt, selv om det måske med den nuværende regeringskonstellation må anses for mere end tvivlsomt, hvor meget vi kan få ud af en diskussion om privatisering just nu.

8921

7/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om privatisering af Statens Bilinspektion";Erling Christensen
358801;title_name;"Det interessante er jo, at flere af de nuværende regeringspartier under KVR-regeringen
var stærkt involveret i den da planlagte privatisering af Biltilsynet.
Som bekendt standsede arbejdet i det daværende privatiseringsudvalg på dette punkt, fordi CD sprang fra. På det tidspunkt var forberedelserne til en privatisering af bilinspektionen
så langt fremme, at det ikke i praksis ville være
særlig vanskeligt at gennemføre hovedtankerne i Fremskridtspartiets forslag, hvis man havde villet, men det vil man givetvis ikke for tiden. Derfor er der heller ikke så meget grund
til at gå i enkeltheder med forslaget i dets nuværende form. Jeg havde nær sagt: Det må
vente, til tiderne bliver bedre.
Der er jo for så vidt intet ved det forslag om
periodisk syn, som vi behandlede, som også
blev nævnt for nylig her i Folketinget, som gør,
at man ikke kan vende tilbage til tanken om en
privatisering, selv om dette forslag - hvad vi jo
ikke ønsker - måtte blive vedtaget.
Jeg skal dog sige, at der er noget tiltalende i
forslaget om at oprette to selskaber for at sikre
konkurrence. Det var også noget, der i sin tid
blev nævnt under forhandlingerne. Det er i øvrigt ikke et kardinalpunkt for os, men det er
dog et punkt, som gør, at jeg synes, det er forkert af ministeren at tale om, at man opretter et
privat monopol, hvis man gennemfører en privatisering: det behøver ikke at være tilfældet.
At der skulle være principielle betænkeligheder ved at flytte biltilsynet fra staten til et
eller flere selskaber, kan jeg egentlig ikke se,
for hvorfor skulle det ikke kunne fungere lige
så godt hos os, som det gør i Sverige? Island
har det også og Sverige, som vi jo altid anser
for at være mere kontrollerende, mere centralt
styrende, end vi selv er vant til.
Det undrer mig egentlig lidt, at ministeren
taler om, hvor unikt det vil være, hvis man lægger tingene væk fra staten her, når man ved, i
hvor mange lande man faktisk enten gennem
autorisationsordninger eller gennem en direkte privatisering eller selskabsdannelse på området har flyttet opgaver af denne art væk fra
staten. I meget stort omfang er bilinspektionens opgaver jo konsulenttjeneste for myndighederne, og det skal de fortsat være, specielt
for politiet, og der er efter min mening ikke
tvingende grunde til, at disse opgaver absolut
skal løses i statslig regi.

8922

Ellers vil jeg ikke gå i enkeltheder, men afvente bedre tider for nye synspunkter vedrørende balancen mellem privat og offentligt, og
de tider skal nok komme. Jeg har nemlig noteret mig, at vi behandler dette forslag just på en
dag, hvor tre unge socialdemokrater opfordrer
til at se mindre dogmatisk på udlicitering og
privatisering. Det er et synspunkt, som store
dele af befolkningen deler. Staten skal ikke løse opgaver, som lige så godt kan varetages af
private, og efter min mening har vi her et sådant område, så jeg ser med fortrøstning frem
til, at i tidens fylde vil nogle af de tanker, som
vi går ind for, realiseres.
Vel, videre kommer vi jo ikke nu, men vi
støtter naturligvis grundtanken i det lovforslag, som vi her behandler.";H.P. Clausen
361898;name_party;":
Venstres samfundssyn bygger helt fundamentalt på, at der skal være et rimeligt forhold
mellem den offentlige og den private sektor. Vi
mener, at den offentlige sektor har vokset sig
for stor, og vi ønsker i Venstre til hver en tid at
overveje opgavefordelingen mellem det offentlige og det private.
Med det foreliggende lovforslag, som jeg
forstår det, er der alene tale om en model for
biltilsyn, der omfatter ejerskabet. Det er altså
en noget anden diskussion end den, vi havde
for få uger siden i anledning af regeringens
lovforslag, der i højere grad omhandlede den
praktiske gennemførelse af syn, og hvem der
skal foretage disse.
Jeg anførte dengang, at retssikkerheden også har høj prioritet hos Venstre, og det er præcis problemet i dette forslag, at forslagsstillerne ved lovforslaget vil lade privatansatte udøve politimyndighed. Det er slet ikke nærmere
diskuteret i forslaget, ud fra hvilket grundsyn
man nu vil overlade private at udøve politimyndighed, og det er heller ikke diskuteret,
hvilke konsekvenser det vil få at overlade den
slags indgribende foranstaltninger, som nummerpladeinddragelse er, til privat ansatte.
Hvad angår kontrollen af de hundrede tusinder af biler, der skal indkaldes og møde op
til syn, hvordan det skal foregå, glider forslagsstillerne let hen over. Det vil efter min bedste
overbevisning og med mit kendskab til politiets registre medføre en masse dobbeltarbejde,
der vil virke stærkt fordyrende, for jeg går ud

8923

7/4 94: l. beh. af f. t. I. om privatisering af Statens Bilinspektion";Birthe Rønn Hornbech
363458;title_name;"fra, at forslagsstillerne er enige med mig i, at
politiet fortsat skal stå for lande/ejskontrollen
og have sit eget register.
Jeg går også ud fra, at forsk.gsstillerne vil
give mig ret i, at der må være cn eller anden
form for statslig bilinspektion, der skal foretage undersøgelse i straffesager ve rørende biluheld, møde i retten som vidner, afholde store
køreprøver, udtale sig som sagkyndige over for
politiet, foretage typegodkendelser og udfærdige forskrifter.
Dertil kommer, at jeg spørger mig selv, om
en selskabsmodel nu i virkeligheden også er en
garanti for, at det er den privat s sektor, der i
højere grad bliver inddraget. En koncessionsmodel som f.eks. to telefons eis aber, der har
monopol, gør vel ikke den pr mære private
sektor større. Med den udviklin , der er i øjeblikket, og det, der er ved at ske med regeringens forslag, har de private a atoreparatører
sikkerhed for at få økonomisk gavn af ordningen.
Autobranchens arbejdsgivere har i deputation til Retsudvalget forsikret 0 , at de har kapacitet til at klare den forøgede opgave, og det
er jo værd at huske, at det er staten, der lejer
sig ind på værkstederne og altså betaler, hvorfor der også på den måde i regeringens forslag
er tale om en privatisering.
Vi vil i Venstre meget nøje føl e udviklingen
og følge regeringens forslag og holde øje med,
hvordan det føres ud i virkeligl eden. Vi er af
den opfattelse, at hvis den priva e branche kan
klare synene, bør der ikke anvendes en eneste
offentlig krone på nye bilsynsh aller.
Dertil kommer, at jeg også har forstået på
ministerens svar til udvalget, at ministeren
ikke vil forlange, at det skal være enkeltejede
værksteder, der får opgaven alen e, men at også
mindre værksteder, hvis de slår sig sammen
om at opføre faciliteter, vil kunne udleje disse
faciliteter til staten.
Vi er i Venstre altid villige t I at drøfte og
også gerne gennemføre en privatisering, men
på den betingelse, at det aldrig r lå blive dyrere
og dårligere for borgerne. Forslagsstillerne må
altså overbevise os om, at den ordning, der her
er foreslået, ikke bliver dyrere og ikke dårligere for borgerne, og at borgernes retssikkerhed
ikke bliver svækket.";Birthe Rønn Hornbech
365639;name_party;":
For nogle partier er det blev t et ideologisk

8924

spørgsmål at forlange hvad som helst privatiseret.
Sådan ser vi ikke på det i SF. Vi ser på det
rent pragmatisk. Nogle ting og opgaver løses
bedst i offentlig regi og andre i privat regi. Den
konkrete opgave, nemlig Statens Bilinspektion, der er tale om, er et offentligt monopol,
det er ikke velegnet til privatisering, og derfor
går vi imod forslaget.";Rahbæk Møller
366066;name_party;":
Ved gennemlæsningen af bemærkningerne
til dette forslag stødte jeg på mit eget navn,
idet forslagsstillerne oplyser, at jeg i aprilnummeret af bladet Bil og motor fra 1990 har brugt
fire sider til at forklare, hvorfor CD ikke vil
være med til at privatisere Statens Bilinspektion.
Nu ved jeg godt, at jeg kan beskyldes for at
bruge mange ord, men jeg var dog interesseret
i, hvordan jeg havde brugt fire sider på det.
Jeg har artiklen her. Den fylder tre sider og
handler om adskillige andre ting. Der medgår
en halvsidesannonce og en hel side med billeder: den handler altså også om andre ting, og
jeg har målt op, at argumentationen fylder nøjagtig to tredjedele af en side, så jeg har altså
ikke brugt fire sider. Men jeg takker da for
henvisningen, for så fik jeg lejlighed til at gennemlæse artiklen igen, og jeg skal benytte mig
af genbrug og undtagelsesvis læse op fra denne
talerstol, hvad jeg i et interview til Bil og motor
sagde i 1990, og teksten er følgende:
»Det forekommer mig, at regeringen selv
har opgivet tanken om at få privatiseret Statens Bilinspektion.
CD mener ikke, at det er en god idé at gøre
det.
Dette spørgsmål drejer sig om liv og lemmer
og dermed om borgernes sikkerhed i trafikken.
Det spørgsmål kan staten ikke slippe indseendet med. Jeg tillader mig at sammenligne dette
spørgsmål med, at man tilsvarende kunne privatisere bankinspektionen. Det drejer sig også
om noget vigtigt, men dog kun om penge, som
er lidt mindre vigtigt end liv og lemmer. Staten
kan ikke frasige sig denne vigtige del af færdselssikkerheden.
Oprindelig fik vi at vide, at der i en række
andre lande er foregået en privatisering af institutioner, der svarer til Statens Bilinspektion.

8925

7/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om privatisering af Statens Bilinspektion";Arne Melchior
367857;title_name;"Vi bad om eksempler fra forskellige lande.
Det har vi fået. Det viser sig, at man f.eks. i
Sverige har omdannet bilinspektionen, men
staten har 52 pet. af aktierne. I Holland har
man privatiseret, men dér har staten 350 inspektører og kontrollanter til at kontrollere de
private, der udfører de opgaver, som bilinspektionen beskæftiger sig med. For Vesttysklands
vedkommende har vi fået en meget summarisk
og slet ikke udtømmende besked, der er kun
seks linjer om det i notatet. Det er meget svagt
formuleret, og det er usikkert, hvad der egentlig er sket på dette område i Vesttyskland.
Under alle omstændigheder skal det arbejde, som Statens Bilinspektion laver, udføres.
Der er ca. 300 mennesker beskæftiget med det.
Jeg har hørt mig for, om de gør det godt, og om
der er berettiget kritik af funktionerne. Stort
set har der været tale om tilfredshed. Det kan
naturligvis altid gøres bedre. De skal være underlagt de samme forpligtelser med hensyn til
god service, drift og alt det dér.
Om disse 300 mennesker er ansat af staten
eller af et privat selskab, er det stadig væk statens ansvar, at foretagendet fungerer ordentligt. Når de samme mennesker skal lave det
samme arbejde til den samme pris, har CD
ikke nogen ideologi forbundet med, om det er
statsansatte eller privatansatte.
Jeg har indtryk af, at motiverne for privatiseringen har været, at man kunne pege på, at der
så ville være 300 færre ansat i det offentlige.
Det kan vi ikke hidse os op over. Det afgørende for os er, at staten ikke må slippe ansvaret
for, at trafiksikkerheden er på det højest mulige stade. Private kunne selvfølgelig løse opgaverne. Da staten skal have tilsyn med det, så
skal staten alligevel have en masse ansatte. Efter min mening bureaukratiserer man Statens
Biltilsyn ved at privatisere. Man indfører bare
et antal nye ansatte, som skal kontrollere kontrollanterne. Dermed er intet vundet.«
Det er nøjagtig, hvad jeg sagde, og hvad der
står på tryk, og det står jeg ved.
Der findes naturligvis en hel del andre gode
argumenter yderligere imod at gøre det, som
Fremskridtspartiet her vil. Ministeren har nogle af dem, jeg kunne nævne flere, men jeg skal
lade mig nøje med det.
Jeg skal dog komme med yderligere to bemærkninger. Dels har jeg lovet min gode kollega fru Elisabeth Arnold, som er optaget af an-

8926

dre pligter, at meddele, at Det Radikale Venstre afviser det foreliggende forslag, og endelig
skal jeg pege på, at vi om lidt kan vente, at
formanden vil henvise forslaget til behandling
i Retsudvalget.
Jeg benytter lejligheden til at pege på - og
det er altså CD-gruppens holdning - at når nu
trafiksikkerhedsproblemer er lagt hen til Trafikministeriet, overført fra Justitsministeriet, så
burde man tage konsekvensen og også føre udvalgsbehandlingen i Tinget over fra Retsudvalget til det udvalg, som netop trafikministeren
naturligst giver møde i, nemlig Trafikudvalget.
Det er ikke noget forslag, jeg stiller i dag
selvfølgelig, fordi nu skal det være, som det er
aftalt, men jeg vil gerne henstille til ministeren,
at han måske interesserer sig for sagen, og jeg
tror, at det både for ham og for Tinget i det
hele taget vil være velkomment, hvis man bringer overensstemmelse mellem ressortområdet
og det tilhørende udvalg.";Arne Melchior
371108;name_party;":
Som annonceret af undertegnede ved debatten om regeringens forslag om ændringer af
bilinspektionen ville Fremskridtspartiet komme med et selvstændigt forslag, som går ud på
en privatisering af Statens Bilinspektion, og
det er det, der sker fyldest ved dagens førstebehandling af lovforslag nr. L 217. Så selv om hr.
Erling Christensen var lidt fortørnet over, at vi
skal behandle dette forslag, så var forslaget
forannonceret, og det var det af den simple årsag, at Fremskridtspartiet mener, at det her er
den rigtige måde at lave bilinspektion på, når
vi desværre i form af et EF-direktiv har forpligtet os til, at vi fra 1998 skal have periodisk syn
af personbiler i Danmark. På denne måde er
det bogført, at der findes en metode, som er
velgennemtænkt, der findes en metode, som
alle berørte parter synes er den rigtige. Og når
jeg kan tillade mig med så store armbevægelser at konstatere, at det her er den bedste og
den rigtigste metode, skyldes det, at sagen har
haft min og Fremskridtspartiets interesse, siden den første gang blev bragt op under KVRregeringen i 1990.
På daværende tidspunkt var der nedsat et
privatiseringsudvalg under den daværende finansminister. I det privatiseringsudvalg blev
en lang række emner diskuteret, og da vi nåede
til spørgsmålet om Statens Bilinspektion, var

8927

7/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om privatisering af Statens Bilinspektion";Kim Behnke
372501;title_name;"der langt hen ad vejen enighed om, at det var
en god idé. Der blev på daværende tidspunkt
formuleret en model. Efter at Ju :titsministerict
havde undersøgt sagen nærmere, blev der formuleret en model gående ud på, at man lavede
ét statsligt aktieselskab, og så skulle aktierne
successivt sælges til forskellige private interessenter.
Der blev med rette i den offentlige debat,
der var, rejst det kritikpunkt, at man opnåede
det, som ministeren sagde her, nemlig at man
ville få et privat monopol til at overtage et offentligt monopol. Det argument gjorde indtryk
på os i Fremskridtspartiet, for i vi mener, at
når man privatiserer, skal man samtidig huske
at deregulere, sådan at der ikke opstår unødige
lovbestemte private monopoler,
Derfor er dette forslag også ndrettet på en
sådan måde, at der skal være mindst to, men
sandsynligvis flere aktieselskaber. Det må den
nærmere undersøgelse af mark dsmulighederne afdække. Men altså mindst to private selskaber, og derved er der ikke n get privat monopol.
Trafikministeren gør så den t emærkning, at
den tidligere justitsminister, hr, Hans Engell,
var kommet med et forslag, d ?r var identisk
med dette her. Det er ikke tilfældet. Som ministeren vil kunne læse på side 3, sp. 2, var det
sådan, at det forslag, som hr. E ngell kom med
som justitsminister, var et fors ag, der gik ud
på, at man lavede en autori ationsordning,
hvor man lod private værkstec er få autorisation. Det går dette forslag heller ikke ud på.
Spørgsmålet om habilitetsproblemer er korrekt - rejst i forbindelse med spørgsmålet
om, at man laver en koncessionsordning. Men
der er ikke tale om en koncessi nsordning her.
Der er tale om indbyrdes konkurrerende private selskaber, og der er endda 0 en i købet indført bestemmelser om, hvem dsr overhovedet
kan få lov til at købe aktierne og eje disse selskaber. Dermed kan vi forhind e, at det bliver
Mitsubishi Danmark eller Toyota Danmark eller Volvo Danmark eller Merc des Danmark,
der kommer til at sidde på det her, og habilitetsproblemerne skulle d e r m e være ude af
verden.
Når så trafikministeren men r, at det her vil
være den mest vidtgående over 'ørsel af offentlige myndighedsopgaver til private, så er jeg
helt enig med hr. H.P. Clausen i, at det har

8928

man jo altså gjort i en række andre lande. Ganske vist har man i en række af de andre lande
stadig væk en statslig aktiebeholdning. Dette
forslag adskiller sig fra de andre lande med
hensyn til, hvor mange aktier staten skal beholde. Dér går forslaget ud på, at det skal være
en mindretalsaktiepost f.eks. i form af en gylden aktie, hvor man kan udøve den myndighed, der måtte være behov for, hvis disse private aktieselskaber måtte misbruge deres koncession.
Den geografiske spredning er også sikret, i
og med at forslaget forudsætter, at det nuværende system med synshaller osv. er det, der
bliver solgt til disse private aktieselskaber.
Hr. Erling Christensen mente, at dette forslag ville der aldrig nogen sinde blive flertal
for. Det kan hr. Erling Christensen jo håbe bliver korrekt, men vi har i Fremskridtspartiet en
forventning om, at der kan opstå en politisk
mulighed - måske allerede efter næste folketingsvalg - hvor dette forslag vil være meget
velegnet til direkte gennemførelse.
Tak for de pæne bemærkninger fra hr. H.P.
Clausen.
Jeg vil derefter vende mig til fru Birthe Rønn
Hornbech, som ønskede at få sikkerhed for, at
der ikke ville opstå nogen fejl, når et privat firma skulle udøve offentlig myndighedskontrol.
I den forbindelse må jeg dels henvise til bemærkningerne til pkt. 3.2. på side 5, dels til bemærkningerne direkte til § 1: begge steder er
der redegjort meget nøje for, hvordan det i
praksis vil foregå.
Med hensyn til de myndighedsopgaver, som
fru Birthe Rønn Hornbech efterlyste en stillingtagen til, nemlig når politiet skal have tilkaldt bilinspektion osv., fremgår det af bemærkningerne til § 1 på side 7, at de udføres på
den måde, at man simpelt hen rekvirerer særligt beskikkede medarbejdere fra de private
selskaber, og det er så dem, der løser disse opgaver.
Til spørgsmålet om retssikkerhedsproblemer skal jeg sige, at det altså er beskrevet på
side 5, hvor der gøres opmærksom på, at dette
er et selskab, der lever under koncession, og
det har vi så mange andre selskaber der gør.
Fuld af tillid lader vi koncessionerede selskaber forsyne os med strøm, gas og olie, og jeg
ved ikke hvad, og det foregår glimrende og på
betryggende vilkår, så selvfølgelig kan det også

8929

(559)
7/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om privatisering af Statens Bilinspektion";Kim Behnke
377053;title_name;"lade sig gøre at foretage bilinspektion på betryggende vilkår.
I øvrigt skal jeg henvise til de mange rapporter, der også refereres, og som alle sammen har
godtgjort, at det sagtens kan lade sig gøre på
fuldt betryggende vis.
Som en lidt syrlig bemærkning til fru Birthe
Rønn Hornbech - og uden at citere fra møderne - skal jeg gøre opmærksom på, at i det daværende privatiseringsudvalg blev der bestemt
ikke taget noget forbehold af Venstres daværende ordfører, tværtimod var der fuld opbakning til, at dette eller det daværende forslag
skulle gennemføres.
SF havde en bemærkning om, at dette var
lidt for ideologisk i en retning, som SF ikke
bryder sig om, og det er da selvfølgelig helt logisk og ideologisk korrekt refereret af SF's ordfører. Det er fair nok, men når hr. Arne Melchior på vegne af CD gør opmærksom på, at
det gamle forslag, der lå i privatiseringsudvalget under KVR-regeringen, var et forslag, som
regeringen selv opgav, skylder hr. Arne Melchior at referere korrekt. Det, der var tale om,
var, at vi var helt fremme ved snorene, alting
var faktisk klart, indtil hr. Arne Melchior meddelte, at CD ikke længere kunne støtte ideen,
fordi CD havde nogle betænkeligheder. Det er
fair nok at have en politisk holdning til tingene, men det var ikke regeringen, der opgav forslaget: det var hr. Arne Melchior, der bakkede
ud, og det er som sagt fair nok.
Lad mig så vende mig til, hvordan dette forslag tegner en bilinspektion i Danmark, hvis
eller når forslaget bliver vedtaget - måske ikke
i denne samling, men der kommer jo fremtidige samlinger. Der vil blive tale om, at eksempelvis tre private aktieselskaber i fri konkurrence driver bilinspektion i Danmark. Den frie
konkurrence vil for det første tvinge dem til at
yde en god service, for det andet til at overholde koncessionsbetingelserne og som det tredje,
men måske allervigtigste - det er måske så
mest henvendt til fru Birthe Rønn Hornbech vil prisdannelsen blive ganske interessant. For
den bilinspektion på f.eks. Fyn, der har markant højere priser end en bilinspektion i Jylland, vil simpelt hen miste kunder, i og med at
folk vil fravælge det selskab, der har for dårlig
en service, ikke overholder koncessionsbetingelserne eller har for høj en pris.

8930

Det, at kunderne kan fravælge en bilinspektion, vil være det vigtigste redskab til at sørge
for, at disse private firmaer holder sig på måtten - for nu at sige det ligeud. Som også refereret i bemærkningerne er der jo problemer med
Statens Bilinspektion. Der er kødannelser,
som man ikke ved hvad man skal gøre ved. Autoværkstederne ansætter langtidsledige og førtidspensionister til at sidde i bilerne og vente
halve og hele dage på, at bilerne kan blive synet. Sådanne tilfælde findes aldrig, hvis virksomhederne er i konkurrence, al den stund det
for dem handler om at få flest mulige penge i
kassen og derfor sørge for, at alle de biler, der
holder i køen, hurtigst muligt kommer igennem, får foretaget synet og får betalt den regning, der følger med.
Yderligere er der den fordel ved denne model frem for mange af de andre modeller, der
har været formuleret gennem årene, at den tager højde for alle de indvendinger, der har været. Konkurrencerådet brød sig ikke om, at der
var ét statsligt aktieselskab, fordi det ville være
et monopol, FDM brød sig ikke om, at det
kom i koncession, fordi der kunne blive habilitetsproblemer osv. Dette forslag har forsøgt og det er derfor, bemærkningerne er så fyldige
- at tage højde for alle de forbehold, der har
været gennem årene, og samlet dem sammen
til dette forslag, som ville være den rigtige måde at gøre det på.
Men tak for behandlingen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
380724;name_party;":
Når jeg har bedt om ordet, er det bare for at
sige til hr. Kim Behnke, at når han citerer mig,
beder jeg om, at det sker korrekt, for hr. Kim
Behnke gik jo meget op i, at tingene blev bogført korrekt.
Jeg udtalte mig i min ordførertale ikke om
fremtiden, kun om tiden op til i dag.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
381045;name_party;":
Jeg har løbende stor morskab af at høre hr.
Kim Behnke og andre fra hans parti fortælle,
at når noget er privatiseret, bliver der aldrig
ventetider, for så er der konkurrence. Der er
mange tusind flere end mig, der er gået fra et
stormagasin i myldretidstimer, -dage og -uger,

8931

7/4 94: 1. beh. af f. t. I. om privatisering af Statens Bilinspektion";Arne Melchior
381419;title_name;"fordi det var umuligt at finde en ekspedient,
endskønt man selv havde fundet frem til, hvad
for en vare man ville have. Ha tdværksmestre
er også private, og selvfølgelig t ar de også ofte
ventetider. Vist er der ofte ventetider på en
taxa, skønt det er en privatisei et branche, så
denne ideologiske - jeg savner altså det rigtige
ord - skråsikkerhed har ingen rod i virkelighedens verden.
Så var der lige det med, at jeg skal referere
rigtigt. Min legendariske beske(Ienhed vil jo til
enhver tid forhindre mig i at sige, at alle var
overbeviste om, at det var et godt forslag, og så
kom lille mig, og så blev det alt å kørt ned. Jeg
havde da en aktie i det, og det er jeg da glad for
og tilfreds med, men stort set husker jeg det nu
anderledes, for det var et notat om, hvordan
det foregår i andre lande. Jeg Ian endnu høre
det zzzzzzt - jeg ved ikke, om d Jt kan stå i protokollen - det sug, det gav, da det notat pludselig blev omdelt og lå på bor det og det viste
sig, at påstanden om, at så og så mange andre
med os sammenlignelige lande for længst havde privatiseret, intet som helst havde på sig. Så
gik luften ud af de ministre, der var til stede, og
af de øvrige, der var for det, o i det var sådan
set min fortjeneste, at vi fik fakta på bordet:
det tager jeg som sagt gerne æren for, og tak til
hr. Kim Behnke, fordi han nævnte det.
Trafikministeren (Trøjborg):
Det er måske næsten for me get at forlænge
debatten, men alligevel. Efter min opfattelse er
der tale om, som hr. Rahbæk Møller sagde,
meget ideologi. Det er fair nok, som hr. Kim
Behnke også sagde, men der e r altså efter min
bedste opfattelse her tale om privatisering for
privatiseringens egen skyld, c g i forbindelse
med bemærkningen om, at hvis vi får et privat
monopol i stedet for et offentligt monopol, har
vi sikkerhed for, at der er fri konkurrence, ingen køer og utrolig lave priser, må jeg måske
minde om, at godt nok er hr. Kim Behnke valgt
i Jylland og har fornøjelsen at blive transporteret frem og tilbage mellem Jylland og København med SAS, men vi er også nogle, der må
transportere os selv fra Billunc til København,
og jeg kan bestemt sige til hr. Kim Behnke, at
der ikke altid er en optimal se ice uden ventetider, med regulariteten i top o sv. Jeg vil endda
påstå, at det ofte vil være sådan, at DSB konkurrerer i popularitet med den popularitet,
som et flyselskab på den rute har.

8932

Sådan er der jo mange historier, og når der
refereres til Konkurrencenævnet, kan jeg da
huske fra min tid som industriminister, at der
var mange gode undersøgelser af asfaltindustrien og en række andre industrier i Danmark,
der har en monopollignende situation med få
selskaber på markedet. At der var fri markedsdannelse uden nogen påvirkning af selskaberne ved aftalelignende vilkår, var bestemt ikke
altid nogen garanti for, at der ingen køer var.
Jeg mener, at vi faktisk har nået et ganske
fornuftigt resultat. Nu undgår vi at ansætte alle
disse kontrollanter, som hr. Arne Melchior var
inde på skal kontrollere de selskaber, der skal
udføre myndighedsopgaven. Vi kan få en statsvirksomhed, som drives fornuftigt, og vi kan få
vedtaget en model i Folketinget, som branchen, de private og værkstederne er glade for,
så værkstederne igen kan yde en fornuftig service til kunderne. Det vil altså sige, at de mange privatejede værksteder får mulighed for at
få en fornuftig service, og jeg synes faktisk,
man med almindelig dansk sans for et fornuftigt kompromis skulle glæde sig over, at det
bliver uden mere offentlig regulering og kontrol end højst nødvendigt. Det er lykkedes at
skabe et forslag, som der er bred opbakning
bag hos dem, der i praksis skal benytte sig af
Statens Bilinspektion, og det er jeg meget glad
for.";Arne Melchior
385142;title_name;"Hr. Kim Behnke, hvis det er for en kort bemærkning? Det var det ikke. Hr. H.P. Clausen
for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Undskyld, formand, jeg burde have holdt
mig beredt, men jeg troede, hr. Kim Behnke
havde bedt om en kort bemærkning.
Kun den ene bemærkning, at jeg ikke synes,
at trafikministeren skal slippe fra at sige, at vi
ikke efter det forslag, som vi senere vil få vedtaget - også uden vores stemmer - må ansætte
det antal kontrollanter, som hr. Arne Melchior
var inde på.
Jeg husker da vel rigtigt, når jeg fra bilaget
til forslaget husker det antal yderligere bilinspektører, kontorpersonale og andet, som skal
ansættes for at udfylde det nye forslags rammer, så vi er nødt til for god ordens skyld at

8933
114 94: 1. beh. af f. t. 1. om privatisering af Statens Bilinspektion
8934";Formanden
385983;title_name;"konstatere, at der faktisk vil ske en ressour- man frit kunne vælge, hvilken maskine man
ceudvidelse.
ville benytte, så var der tale om en situation,
som ville være sammenlignelig med den retstil(Kort bemærkning).
stand, dette forslag giver, nemlig at man som
kunde, der ønsker at få sin bil synet, har en";H.P. Clausen
386307;name_party;":
valgmulighed.
Man kan vælge mellem flere
Det, som hr. H.P. Clausen fremførte, skyldes
forskellige
udbydere
på markedet, og er den
da, at der oftere skal være bilsyn, og ikke bilsyene
udbyder
ikke
af
den
kvalitet, den pris og
nets form, og så er det jo noget helt andet, vi er
den standard, man ønsker, kan man vælge en
inde på.
anden.
Når ministeren så gentager påstanden om,";Arne Melchior
386700;name_party;":
at dette vil resultere i et monopol, er det simHr. Arne Melchior var utilfreds med, at der pelt hen forkert, og det skyldes, at forslaget
op til jul er kødannelser i stormagasinerne, ikke er læst grundigt nok. Det gøres meget
men hr. Arne Melchior har den fordel, at der klart og tydeligt i forslaget med reference til de
er flere udbydere, så hr. Arne Melchior kan betænkeligheder, Konkurrencerådet tidligere
fravælge de stormagasiner, hvor der ikke er har udtalt om denne sag, at dette forslag ikke
ekspedienter, og vælge de stormagasiner, hvor medfører noget monopol, men medfører, at
der ikke er kø, men villige ekspedienter, også der vil være mindst to udbydere på markedet
op til jul.
og helst endnu flere, som der står i bemærkninHr. Arne Melchior brugte det argument, at gerne.
vi også har taxaer, som er en privat virksomSå blev der sagt, at de små autoværksteder
hed, men det er unægtelig en sandhed med foretrækker den model, regeringen nu har fomodifikationer. Taxaer er undergivet helt eks- reslået. Hvorfor gør de det? Det gør de, fordi
trem politisk kontrol og styring, hvad angår alternativet var det af den tidligere justitsminiantal bevillinger, antal vogne, der må køre, ster, hr. Engell, formulerede forslag, nemlig en
hvornår de må køre, kørebøger osv.: alt er of- koncessionsmodel, hvor det ville være forskelfentligt reguleret, så det er ikke et privat er- lige autoriserede værksteder, der ville få en
hverv. Hvis jeg satte mig ned og skrev taxa på koncession på at føre biltilsyn. Det var det, der
siden af en bil og begyndte at tage kunder ind, var til debat i branchen, og det var det, man i
ville jeg være hjemfalden til straf!
branchen udtrykte bekymring over, og det er
Hr. Erling Christensen mente, at hans be- en bekymring, vi deler. Det er derfor, vores
mærkninger udelukkende vedrørte fortiden, forslag har fået den karakter, det har fået, men
men fordi et politisk flertal i Folketinget væl-j branchen har aldrig taget stilling til indholdet
ger en bestemt metode, skal det jo ikke afholde af dette forslag, og derfor har ministeren ikke
oppositionen fra også at formulere sine øn- belæg for at sige, at branchen foretrækker resker.
geringens forslag frem for dette forslag, for den
Lad mig så sige til ministeren, der undrede mulighed har aldrig været afprøvet.
sig over, at der var problemer med flytrafikken
til Billund, at jeg da også selv nogle gange oplever det lidt underlige, at når SAS-maskinen Arne Melchior (CD):
lander i Tirstrup, siger personalet minsandten:
Jeg synes, det skal oplyses, at det ikke er et
»Tak, fordi De valgte at flyve med SAS.« Det politisk flertal, der har valgt, at der kun skal
har jeg sandelig ikke valgt: et politisk flertal i være en mulighed for at flyve Danairruterne:
Folketinget har valgt, at hvis jeg vil flyve til jeg har dog haft området som ressortminister i
Tirstrup, skal jeg flyve med SAS, og på nøjag- 4 år. Der var en ejer af et selskab, som påstod,
tig samme måde er trafikministeren omfattet af at han kunne gøre det til halv pris. Jeg skrev til
den koncession og det monopol, som et luft- vedkommende og udbad mig forslag hertil og
fartsselskab har på at flyve netop på Billund, meddelte, at jeg ville tage meget seriøse og poså det var et dårligt eksempel. Hvis det var så- sitive forhandlinger op med vedkommende
dan, at der i Tirstrup og i Billund Lufthavn selskab, hvis der kom sådan et tilbud. Det kom
holdt henholdsvis en SAS-maskine og en aldrig, og jeg har senere offentligt rykket for
Maersk Air- eller en Cimber Air-maskine, og det på møder, hvor vedkommende var til stede,

8935

7/4 94: 1. beh. af f. t. I. om privatisering af Statens Bilinspektion";Kim Behnke
390370;title_name;"men der har ikke foreligget et sådant forslag,
så vi har altså ikke bare ordning :n, fordi der er
et politisk flertal for den.
Taxa er også reguleret - javel - men hr. Kim
Behnke forestiller sig da vel i ke, at Statens
Bilinspektion under nogen som helst privatiseringsmodel skal være mindre reguleret, end
taxa er? Med alle de retsvirkninger, som Statens Biltilsyn eller et andet tilsvarende organ
skal kunne have, skal der vel væ re tale om meget regulering og bestemt ikke mindre end i
taxa, så derfor var det eksempe måske lidt på
kanten, men alligevel brugbart.
Om konkurrence skal jeg sige, at jeg også er
for konkurrence. Vi mennesker har i vores natur indlagt en eller anden trang til at løbe om
kap og konkurrere, og det er dei meget sundt i,
men når hr. Kim Behnke siger, at jeg bare kan
vælge en anden forretning, hvis der er for lang
ventetid i den ene, gør jeg opn ærksom på, at
det ikke er sandt, at konkurren :e alene er nogen garanti for lav pris, god service, ingen ventetid osv., lige så vel som det i ke er sandt, at
når noget ligger i offentlig regi er det dårligt,
dyrt, buraukratisk, og at man e r for længe om
det.
Begge dele er ideologisk overdrivelse, som jeg gentager mig selv fra før - ikke har mindste
rod i virkelighedens verden.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
391663;name_party;":
Om det har været med hr. Arne Melchior
som minister eller med en ande: i trafikminister
i stolen, ved jeg ikke, men i den tid, jeg har
siddet i Folketinget, har vi n indst en gang
stemt om SAS' monopol/koncession på indenrigsflyvning i Danmark. Den blev forlænget til
år totusind og et eller andet, jeg husker ikke
præcis årstallet, men det er ikke desto mindre
en kendsgerning, at der fra adskillige sider og
senest fra Erhvervenes Transportudvalg har
været rejst kritik af den tilstand, fordi den
manglende konkurrence på indenrigsflyvningen gør, at priserne og kvaliteten er, som det er
tilfældet.
Jeg ønsker ikke at gøre denne debat til en
lang ideologisk debat mellem hr. Arne Melchior og mig. Den har vi haft mange gange i de
år, vi har været i dette hus i fællesskab, og vi
bliver ikke enige. Vi har vidt forskellige samfundssyn, og det er jo også derfor, vi repræsenterer to forskellige partier.

8936

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
392613;name_party;":
Jeg skal bare helt stilfærdigt gentage min påstand, som er, at der til dato ikke har foreligget
et brugbart tilbud fra noget privat selskab om
at udføre indenrigsflyvningen bedre og billigere. Jeg kan så tilføje, at jeg har studeret sagen i
USA, som jo ofte nævnes som et virkeligt lavprisland, hvad indenrigsflyvning angår, og jeg
kan nævne bare ét eksempel: at flyve fra New
York til Boston er dyrere end at flyve fra København til Aalborg og retur, at det er ekstra
dyrt efter kl. 18, om søndagen osv.
Når man regner det rigtigt ud og ikke tager
tilbudspris, men normal prislistepris, viser det
sig, at det, der udføres, er udmærket, og jeg
kan egentlig slet ikke forstå, at trafikministeren
var inde på, at han tit føler, at der er dårlig
service fra Billund til København.
Også det har jeg haft lejlighed til at studere
igen i nyere tid, og afgangs- og ankomsttider er
faktisk beundringsværdigt præcise langt de fleste gange. Så også i den retning har vi det minsandten dejligt i Dannevang.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
393734;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden:";Formanden
393934;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:

8937

7/4 94: Meddelelser fra formanden";Formanden
394104;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde, kildeskatteloven og pensionsbeskatningsloven. (Ændring af reglerne om bidragsregulering, bidragspligt, opkrævning m.v.).
(Lovforslag nr. L 235).

8938

de tre fonde i opbygningsperioden. Hvis de tre
fonde set under ét får overskud med de fastlagte bidragssatser i denne periode, vil satserne
blive sat ned, indtil fondenes samlede indtægter og udgifter netop er i balance.
Samtidig foreslås der et særskilt loft over biForslag til lov om ændring af ligningsloven. dragssatserne til Dagpengefonden. Loftet føl(Beskatning affforskerstuderende i udlandet, be- ger de hidtidige satser for bidraget til Dagpenskatning af værelsesudlejning og udlejning af en gefonden. Dette bevirker, at et overskud i Aktihelårsejerbolig en del af året).
verings- og Sygedagpengefonden i opbyg(Lovforslag nr. L 236).
ningsperioden vil blive anvendt til at nedsætte
bidragssatserne for lønmodtagerne og de selvMedlemmer af Folketinget Lilli Gyldenkil- stændige.
de (SF), Gade (SF), Birgitte Husmark (SF) og
For det andet indeholder lovforslaget en
Gert Petersen (SF) har meddelt mig, at de øn- række præciseringer og justeringer af bidragssker skriftligt at fremsætte:
pligtens omfang. Baggrunden for disse forslag
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed, er bl.a. de indvundne erfaringer fra den hidtifolkelig medvirken samt sikrere og mere demo- dige administration af loven.
Lovforslaget indeholder således bl.a. en
kratisk behandling af EU/EF-sager i Folketinlempelse af bidragspligten i forhold til udlanget.
det. Ved at gøre det til en betingelse for at være
(Beslutningsforslag nr. B 89).
omfattet af bidragspligten som lønmodtager
ved beskæftigelse her i landet eller i udlandet
for en arbejdsgiver her i landet, at den pågælSkriftlig fremsættelse af orslag:
dende samtidig er skattepligtig efter kildeskattelovens §§ 1 eller 2, undgås nogle bidragspåSkatteministeren (Stavad):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte: læggelser, der ikke kan anses for rimelige. Dette gælder f.eks. lokaltansat personale på danForslag til lov om ændring af lov om arbejds- ske ambassader i udlandet eller udenlandske
markedsfonde, kildeskatteloven og pensionsbetransportchauffører eller forretningsfolk, der
skatningsloven. (Ændring af reglerne om bi- kortvarigt opholder sig i Danmark under udfødragsregulering, bidragspligt, opkrævning m.v.).
relse af deres arbejde, og som efter de gælden(Lovforslag nr. L 235).
de regler vil skulle betale arbejdsmarkedsbiLovforslaget har tre hovedformål:
drag i Danmark.
For det første sikres en fastholdelse af forudEndvidere foreslås bidragspligten udvidet til
sætningerne for skattereformen, hvorefter ind- at omfatte arbejdsgiveres udbetaling af penførelsen og indfasningen af de øremærkede ar- sionslignende ydelser til pårørende til tidligere
bejdsmarkedsbidrag er nøje afstemt med den ansatte samt til visse efterbetalinger, der har
trinvise nedsættelse af indkomstskatterne. Ind- sammenhæng med et tidligere erhvervsforkøringsperioden fra 1994 til 1998 for den sam- hold.
lede skattereform vil hermed fortsat kunne ske
Herudover sikrer lovforslaget en ligestilling
stabilt og sammenhængende.
mellem privattegnede og arbejdsgiveradminiVed lovforslaget lægges der loft over bi- strerede kapitalpensioner.
dragssatserne i perioden 1994 til 1998, således
For det tredje indeholder lovforslaget en
at de samlede bidragssatser under opbygnin- række tekniske ændringer, der skal gøre det
gen af de tre arbejdsmarkedsfonde ikke stiger i muligt, at bl.a. opkrævningen af arbejdsmarforhold til det oprindeligt forudsatte niveau. kedsbidraget kan ske i tættere tilknytning til de
Dette sker ved at sætte den gældende regule- eksisterende og kendte procedurer i kildeskatringsmekanisme for bidragssatserne midlerti- tesystemet. Endelig er der som følge af, at ardigt ud af kraft og ved at ophæve den eksiste- bejdsmarkedsfondsloven er overflyttet fra Firende økonomiske adskillelse mellem fondene. nansministeriet til Skatteministeriet, foreslået
Lovforslaget er udformet således, at der ale- konsekvensrettelser, der bringer lovteksten i
ne lægges loft over de samlede bidragssatser til overensstemmelse hermed.

8939

7/4 94: Skriftlig fremsættelse";Formanden
398342;title_name;"Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Skatteministeren
398504;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Beskatning afforskerstuderend6 i udlandet, beskatning af værelsesudlejning og udlejning af en
helårsbolig en del af året).
(Lovforslag nr. L 236).
Lovforslaget indeholder reg er om beskatning af forskerstuderende i ud andet. Derudover indeholder forslaget regler om beskatning
ved værelsesudlejning og regler om beskatning
ved udlejning af en helårsbolig en del af året.
Ved den del af forslaget, der 1 andler om forskerstuderende i udlandet, still ,-s alle forskerstuderende under studieophold i udlandet ens.
Derudover nedsættes grænse ti for den eksisterende skattefrihed, der knytter sig til private
legater, der er bestemt til studierejser i udlandet, når studierejsen varer over 28 dage.
Efter forslaget får forskers uderende, der
studerer i udlandet, skattefrihed for et beløb
svarende til tre stipendierater, hvilket for 1994
er 10.600 kr.
Begrundelsen for skattefriheden er de meromkostninger, som knytter sig til et udlandsophold.
Der indrømmes skattefrihed, uanset om den
forskerstuderende finansierer sit ophold ved
midler fra Statens Uddannelsesstøtte, løn eller
private legater.
Efter gældende regler er der skattefrihed for
private legater, der er bestemt til studierejser i
udlandet, inden for en højere beløbsramme.
For at sikre en ens behandling af forskerstuderende er denne beløbsramme b evet sat ned til
de omtalte tre stipendierater f)r alle forskerstuderende.
For andre legatmodtagere end forskerstuderende foreslås beløbsrammen k iin nedsat, i det
omfang rejsen varer over 28 d ige.
Provenutabet ved forslaget s cønnes til ca. 9
mio. kr. årligt, heraf ca. 7 mio. kr. for kommunerne, når forskeruddannelsen er fuldt udbygget.
Ved den del af forslaget, der handler om værelsesudlejning og udlejning af en helårsbolig
en del af året, indføres der et variabelt bundfradrag i lejeindtægten.

8940

Kun lejeindtægter ud over bundfradraget
medregnes ved indkomstopgørelsen.
Efter de gældende regler er lejeindtægten
ved udlejning af umøblerede værelser i en lejet
lejlighed skattefri, når lejeindtægten i fremlejeperioden ikke er større end et beløb svarende
til 1/2 af fremlejerens egen husleje i den tilsvarende periode.
For ejerboliger gælder, at lejeindtægten er
skattefri, når lejeindtægten i lejeperioden ikke
er større end et beløb til 1/2 af lejeværdien for
ejerboligen i den tilsvarende periode.
For møblerede værelser er beløbet 2A af huslejen henholdsvis lejeværdien.
Som det er nu, er det hele lejeindtægten, der
er skattepligtig, og altså ikke kun den overskydende del, hvis disse beløbsgrænser overskrides. Der er dog fradrag for de udgifter, der har
været forbundet med udlejningen.
Når ejendomsvurderingerne svinger og lejeværdisatserne nedsættes, er en sådan enten/eller-beskatning ikke hensigtsmæssig.
Det foreslåede bundfradrag træder i stedet
for fradrag for de udgifter og afskrivninger, der
ellers ville være fradragsberettiget i forbindelse
med udlejningen.
Det foreslås endvidere, at reglen om et variabelt bundfradrag også skal gælde ved udlejning af en helårsbolig en del af året.
Herved er der ved lovforslaget skabt fælles
regler på området.
De foreslåede regler gør det muligt for udlejer at vælge en enkel og skematisk opgørelse af
de skattemæssige konsekvenser af udlejningen
og gør det enkelt for skattemyndighederne at
kontrollere de ofte forholdsvis små beløb.
Provenutabet ved denne del af lovforslaget
anslås i praksis at være meget beskedent.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale dette til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Stavad
402170;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed,
folkelig medvirken samt sikrere og mere demokratisk behandling af EU/EF-sager i Folketinget.
(Beslutningsforslag nr. B 89).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.

8941

7/4 94: Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden:";Lilli Gyldenkilde
402625;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (6/4 94):
Udtræder: H.P. Clausen (KF)
Ny stedf.: Pia Christmas-Møller (KF)
Udtræder: John Vinther (KF)
Nyt medl.: H.P. Clausen (KF)
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Nyt medl.: Steffen Kjærulff-Schmidt (FP)
Socialudvalget (6/4 94):
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Nyt medl.: Steffen Kjærulff-Schmidt (FP)

8942

Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(6/4 94):
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Ny stedf.: Steffen Kjærulff-Schmidt (FP)
Miljø- og Planlægningudvalget (6/4 94):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Niels Højland (FP)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 12. april 1994 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 18.59";Formanden
