split;reason;text;value
0;;"1405

4/11 93: Dagsorden

1406

Af justitsministeren (Erling Olsen).

13. møde";
117;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Erhard Jakobsen (CD).

7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 18 om forhøjelse af flygtningebevillinger tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
8) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til statsministeren, indenrigsministeren, socialministeren og undervisningsministeren [om regeringens aktuelle og fremtidige flygtninge- og indvandrerpolitik].
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 5 [afstemning]:
Forespørgsel til miljøministeren [om, hvad
regeringen vil gøre for at sikre, at private
brøndejere kan få lov til at drikke deres eget
brøndvand].
Af Jørgen Winther (V), Jens Jørgensen (KF)
og Aage Brusgaard (FP).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om, hvorledes regeringen agter at sikre
en samlet opfølgning på 1993 som FN's internationale år for verdens oprindelige folk].
Af Rosing (S), Fischer (KF), Hanne Severinsen (V), Gade (SF), Tom Benhke (FP), Peter
Duetoft (CD), Jørgen Estrup (RV) og Ole M.
Nielsen (KRF).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om folketingsvalg i Grønland. (Ændring vedrørende
folkeafstemninger).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
6) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en undersøgelsesret i medfør af retsplejelovens § 21 a til at undersøge visse forhold i
forbindelse med Sparekassen Nordjyllands
overtagelse af engagementer fra Himmerlandsbanken.

9) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til socialministeren [om, hvad
regeringen agter at foretage sig for at forbedre
de ældres vilkår].
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2090;title_name;"Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD) har meddelt mig, at han ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og med den
4. november 1993 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Justitsministeren (Erling Olsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
(Lovforslag nr. L 57).
Energiministeren (Jann Sjursen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mineralske råstoffer m.v. i Grønland (råstofloven) med
flere love. (Vandkraftressourcer i Grønland).
(Lovforslag nr. L 61).

1407

4/11 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
2832;title_name;"Forslag til lov for Grønland om vandkraftressourcer.
(Lovforslag nr. L 62).
Forslag til lov om ændring af lov om selskab
til varetagelse af aktiviteter vedrørende mineralske råstoffer i Grønland.
(Lovforslag nr. L 63).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
3118;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
(Lovforslag nr. L 57).
Lovforslaget har særlig til formål at give politiet bedre mulighed for at kontrollere, at de
skytteforeninger, der har særlig adgang til at
besidde våben, opbevarer disse våben forsvarligt. I den forbindelse foreslås det, at justitsministeren kan bemyndige politiet til uden retskendelse at få adgang til skytteforeningernes
lokaler med henblik på kontrol heraf, idet det
er hensigten administrativt at skærpe reglerne
for skytteforeningernes opbevaring af våben.
Endvidere foreslås det, at justitsministeren
bemyndiges til at give skytteforeninger under
Forbundet af Danske Sortkrudtsskytteforeninger adgang til at meddele våbenpåtegning
(våbentilladelse) til medlemmerne. Herved er
det formålet at ligestille skytteforeninger under
Forbundet af Sortkrudtsskytteforeninger med
skytteforeninger under De Danske Skytteforeninger, skytteforeninger under Dansk Skytte
Union og skytteforeninger under Dansk Firmaidrætsforbund.
Ved lovforslaget fastsættes yderligere en udtrykkelig hjemmel for forbudet mod våben, der
virker ved udladning af elektrisk strøm.
Lovforslaget indeholder endelig nogle ændringer af våbenloven af præciserende. og redaktionel art, herunder ajourføres henvisningerne i våbenloven til De Danske Skytte-,
Gymnastik- & Idrætsforeninger (DDSG & I),
idet organisationen har ændret navn til De
Danske Skytteforeninger.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de dertil knyttede bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.

1408

Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mineralske råstoffer m.v. i Grønland (råstofloven) med
flere love. (Vandkraftressourcer i Grønland).
(Lovforslag nr. L 61).
Forslaget er en følge af, at der mellem statsministeren og formanden for Grønlands landsstyre i efteråret 1992 blev aftalt retningslinjer
for visse justeringer af den gældende råstofordning for Grønland. Yderligere drøftelser
herom fandt sted mellem energiministeren og
landsstyret i august 1993.
I overensstemmelse hermed er der i henhold
til hjemmestyrelovens § 7, jf. § 4, samtidig
fremsat forslag til lov for Grønland om vandkraftressourcer, i hvilket det foreslås, at reguleringen af vandkraftaktiviteter fuldt ud overføres til Grønlands hjemmestyre.
I denne anledning er det nødvendigt at foretage konsekvensændringer i råstofloven for
Grønland samt i anden lovgivning, som relaterer sig hertil.
Udtrykket »mineralske råstoffer m.v.« i råstoflovens titel og udtrykket »ikkelevende ressourcer« i råstofloven og en række andre love
omfatter såvel mineralske råstoffer som vandkraftressourcer. Det foreslås at ændre disse
udtryk, således at det klart fremgår, at råstofloven og de berørte bestemmelser i de pågældende andre love alene vedrører mineralske råstoffer.
Samtidig med disse konsekvensændringer
foreslås enkelte yderligere tilpasninger af råstofloven.
Det foreslås således, at der indsættes en ekspropriationshjemmel i råstofloven. Det skyldes, at lov for Grønland om ekspropriation
ved lov nr. 1013 af 19. december 1992 ændredes til en ren procedurelov, hvorved hjemmelen til bl.a. ekspropriation i forbindelse med
råstofaktiviteter i Grønland ophørte.
Ved indsættelsen af hjemmel til ekspropriation i råstofloven sikres det, 'at der som hidtil
vil kunne ske ekspropriation i forbindelse med
råstofaktiviteter.
Lovforslaget indeholder endvidere en udtrykkelig hjemmel til i overensstemmelse med
gældende praksis at fastsætte gebyrer og afgifter med delvis omkostningsdækning.

1409

(89)
4/11 93: Skriftlig fremsættelse";Erling Olsen
6837;title_name;"Forslaget har været forelagt Grønlands
hjemmestyre, som har tilsluttet sig dette.
Lovforslaget fremsættes i tilknytning til forslag til lov for Grønland om vandkraftressourcer med henblik på ikrafttræden samtidig med
denne 1. januar 1994.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov for Grønland om vandkraftressourcer.
(Lovforslag nr. L 62).
Lovforslaget udmønter visse af de retningslinjer for justeringer af den gældende råstofordning for Grønland, som aftaltes mellem
statsministeren og formanden for Grønlands
landsstyre i efteråret 1992. Heri indgik, at
kompetencen til at meddele tilladelser til
vandkraftaktiviteter samt myndighedsbehandlingen heraf udgår af råstofordningen og overgår til hjemmestyret. Yderligere drøftelser herom fandt sted mellem energiministeren og
landsstyret i august 1993.
Forslaget er en bemyndigelseslov, der i henhold til hjemmestyrelovens § 7, jf. § 4, overfører kompetencen vedrørende vandkraftaktiviteter til hjemmestyret. Hjemmestyret kan herefter ved landstingslov fastsætte regler om undersøgelser og udnyttelse af vandkraftressourcer i Grønland.
Ved en ændring af lov om mineralske råstoffer i Grønland (råstofloven) i 1988 blev det
fastlagt, at koncessionssystemet i råstofloven
tillige skulle anvendes med hensyn til vandkraftaktiviteter. Vandkraftudnyttelse til energiforsyning af grønlandske byer og bygder samt
undersøgelser med henblik herpå skulle dog
ikke kræve aftale mellem energiministeren og
landsstyret, men kunne besluttes af hjemmestyret alene.
På grundlag af den i efteråret 1992 indgåede
aftale samt de senere drøftelser i august 1993
foreslås det i forslag til lov for Grønland om
vandkraftressourcer, at kompetencen vedrørende undersøgelse og udnyttelse af vandkraftressourcer i Grønland fuldt ud overføres til
hjemmestyret efter bestemmelsen i hjemmestyrelovens § 4.
Forslaget indebærer, at den koncession til
udnyttelse af vandkraftpotentialerne ved Buk-

1410

sefjorden med henblik på energiforsyning af
Nuuk by, som er meddelt Grønlands Energiforsyning, opretholdes uændret, indtil Grønlands hjemmestyre måtte fastsætte andet. De
myndighedsbeføjelser og -opgaver, som energiministeren hidtil har varetaget i henhold til
koncessionen, overgår til Grønlands hjemmestyre.
Forslaget nødvendiggør, at der samtidig foretages en række konsekvensændringer i råstofloven samt i andre love, der relaterer sig
hertil. Der henvises til forslag til lov om ændring af lov om mineralske råstoffer m.v. i
Grønland (råstofloven) med flere love.
Forslaget har været forelagt Grønlands
hjemmestyre, som har tilsluttet sig dette.
Kompetenceoverførslen foreslås gennemført
pr. 1. januar 1994.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om selskab
til varetagelse af aktiviteter vedrørende mineralske råstoffer i Grønland.
(Lovforslag nr. L 63).
Lovforslaget bemyndiger energiministeren
til at indgå aftale med Grønlands hjemmestyre
om udvidelse af rammerne for aktiviteterne i
det fælles dansk-grønlandske selskab Nunaoil
A/S.
I marts 1993 indgik finansministeren og
landsstyremedlemmet for økonomi og boliger
aftale om bloktilskuddet til Grønland i 1994 og
1995. I aftalen indgik, at staten i 1995 indskyder 30 mio. kr. i Nunaoil A/S til finansiering af
indkøb af udstyr til udførelse af seismiske undersøgelser i Nunaoil A/S' regi. Dette indskud
indgår i forslaget til finanslov for 1994.
Anvendelsen af det seismiske udstyr vil i første række ske i havområder ved Grønland som
led i projekter, Nunaoil A/S selv deltager i, eller som serviceydelser for andre rettighedshavere.
For at muliggøre en rationel udnyttelse af
det seismiske udstyr anses det for hensigtsmæssigt, at Nunaoil A/S sættes i stand til at
anvende udstyret også i andre havområder end
ved Grønland, herunder eksempelvis ved Færøerne.

1411

1412

4/11 93: Skriftlig fremsættelse";Energiministeren
10794;title_name;"Selskabets virksomhedsområde som helhed
har international karakter og omfatter både
kulbrinter og mineraler. Det er derfor anset for
hensigtsmæssigt, at det muliggøres for selskabet at påtage sig opgaver og engagementer også af anden art uden for Grønland, når dette
står i naturlig forbindelse med selskabets primære virksomhed i Grønland.
Udvidelsen af rammerne foreslås gennemført ved ændring af lovens titel samt § 1 a.
Lovforslaget har været forelagt Grønlands
hjemmestyre, som har tilsluttet sig dette. Endvidere har Grønlands Landsting i oktober 1993
vedtaget lovgivning, der bemyndiger landsstyret til at indgå aftale med energiministeren om
udvidelse af rammerne for selskabets virksomhed.
Udvidelsen af rammerne for Nunaoil A/S'
virksomhed ønskes fremmet mest muligt. Lovforslaget fremsættes nu med henblik på om
muligt at kunne vedtages i Tingets indeværende samling.
Samtykke til behandling:";Energlmlnlsteren
11709;title_name;"Den under punkt 6 på dagsordenen opførte
sag kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Erhard Jakobsen (CD).";Formanden
12060;title_name;"Som punkt 1 på dagsordenen er optaget
spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Erhard Jakobsen, der har søgt om orlov
fra den 4. november 1993, jf. forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af
sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
12628;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 1 medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi
Andersen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Overassistent Addi Andersen godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 4. november 1993.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 122 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 5 [afstemning] :
Forespørgsel til miljøministeren:
»Hvad vil regeringen gøre - med den nye
viden om nitrat - for at sikre, at private brøndejere kan få lov til at drikke deres eget brøndvand?«
Af Jørgen Winther (V), Jens Jørgensen (KF)
og Aage Brusgaard (FP).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 93. Fremme
af forespørgslen vedtaget 26/10 93. Første del
af forespørgslen (forhandlingen) foretaget
3/11 93. Forslag om motiveret dagsorden nr. D

1413

4/11 93: Forespørgsel om brøndvand (afstemning)

8 fremsat 3/11 93 af Jørgen Winther (V), Jens
Jørgensen (KF) og Aage Brusgaard (FP)).
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 8 af
Jørgen Winther (V), Jens Jørgensen (KF) og
Aage Brusgaard (FP) (se forrige møde)
forkastedes, idet 49 (KF, V og FP) stemte for,
72 (S, SF, CD, RV og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistandlom, hvorledes regeringen agter at sikre en
samlet opfølgning på 1993 som FN's internationale år for verdens oprindelige folk].
Af Rosing (S), Fischer (KF), Hanne Severinsen (V), Gade (SF), Tom Benhke (FP), Peter
Duetoft (CD), Jørgen Estrup (RV) og Ole M.
Nielsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 28/10 93).";Jens Jørgensen
14765;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

1414

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.";Formanden
14977;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Der er i udvalgsbetænkningen over lovforslaget gjort indstilling om, at udvalget bliver
ved med at bestå indtil samlingens slutning.
Hvis ingen udtaler sig herimod, vil jeg betragte
dette som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en undersøgelsesret i medfør af retsplejelovens § 21 a til at undersøge visseforhold iforbindelse med Sparekassen Nordjyllands overtagelse af engagementer fra Himmerlandsbanken.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 3/11 93. Første behandling 3/11
93. Betænkning 3/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om folketingsvalg i Grønland. (Ændring vedrørende folkeafstemninger).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 12/10
93. Betænkning 26/10 93. Anden behandling
2/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
i

Forhandling";Formanden
16205;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at jeg ønsker at takke for det klare svar på det spørgsmål, der er stillet i udvalgets bilag 7.
Justitsministeren bliver spurgt, om justitsministeren vil bekræfte, at det er underforstået i
formuleringen om kommissoriet, at undersøgelsesretten vil tage stilling til spørgsmålet om,
hvorvidt et eventuelt tilsagn til Sparekassen
Nordjylland i givet fald var i overensstemmelse med gældende lov. Svaret er det klareste,
man kan få, nemlig en bekræftelse, og det takker jeg for.
Så vil jeg i øvrigt gerne knytte to små bemærkninger af mere principiel karakter til sagen. Både denne sag og tidligere sager har jo

1415

4/11 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om undersøg.ret vedr. Sparekassen Nordjylland";Kirsten Jacobsen
16971;title_name;"vist - og det beviser bl.a. højesteretspræsidentens henvendelse også - at vi er dårligt stillet
med hensyn til instrumenter til ligesom at holde regering og ministre på dydens smalle sti, i
hvert fald når det gælder for os her i parlamentet at sikre, at de nu bliver der.
Allerede da vi behandlede rigsretssagen i
forbindelse med tamilsagen, udtrykte Fremskridtspartiet de samme synspunkter i betænkningen, og dengang luftede vi en idé om, at
Folketinget burde diskutere, om ikke man skal
have et forfatningsudvalg, som man har i mange andre lande. Under en diskussion under ledelse af den nuværende udenrigsminister mente statsministeren, at et sådant forfatningsudvalg kunne være et godt og brugbart instrument til at samle småsager op, inden de blev til
store sager, og få dem afklaret blandt de politikere, som trods alt har ansvaret.
Derfor vil Fremskridtspartiet nu fremsætte
et sådant forslag. Vi mener, det er nødvendigt,
og vi mener, at Højesterets præsident har inderlig ret. Vi mener også, at den kritik, mange
eksperter har udtrykt, er berettiget. Vi mener,
at dette Folketing bør påtage sig det politiske
ansvar, der ligger i selve folkestyrets idé om
det repræsentative demokrati.
Derfor håber jeg meget på, at Folketingets
medlemmer - især efter at man i enighed har
udtrykt, at man er enig med Højesterets præsident - vil se velvilligt på et sådant forslag om,
at Folketinget får sit eget politiske organ, som
kan forsøge, sagt lidt populært, at holde ministrenes administration på dydens smalle sti og
sikre sig, at ministrene også bliver der. Hver
gang en eller anden er på vej i grøften, kan dette Folketing så let som ingenting sige »ret ind
til højre«, og hvis man ikke rigtig vil det, har
man også mulighed for at skrive til landets
statsminister og sige, at her er et problem, som
statsministeren i sin egenskab af regeringschef
bør tage sig af over for sine ministerkolleger.
Så bliver vi måske fri for flere store sager, og
det vil være en lykke for folkestyret og for Folketinget.";Kirsten Jacobsen
18998;name_party;":
Man må sige, at det er altid interessant, når
Fremskridtspartiet udtrykker sin særlige interesse for folkestyrets vilkår. Og når man specielt
i denne sag vil gøre sig til bannerfører for de
synspunkter, der er belæg for som følge af hø-

1416

jesteretspræsidentens skrivelse, må jeg sige, at
det nærmer sig hykleri.
Det er jo rent faktisk sådan, at et af de væsentligste budskaber i højesteretspræsidentens
skrivelse til udvalget er, at den strid, der er opstået mellem Sparekassen Nordjylland og det
offentlige, burde afgøres ved retten - lige præcis det, som regeringen ønskede, men som
Fremskridtspartiet på et tidspunkt i denne sag
gik meget kraftigt imod.
Men i øvrigt er vi jo alle sammen enige om,
hvorledes vi bør håndtere fremtiden efter fremkomsten af skrivelsen fra højesteretspræsidenten. Det er der jo enighed om, det kan man
læse i udvalgets betænkning.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
19909;name_party;":
Den enighed, man kan læse om i udvalgets
betænkning, går jo blot ud på, at man vil undersøge nogle ting, og det kan man jo formentlig blive enig om i snart sagt alle sager.
Det budskab, jeg kom med, var, at man i disse undersøgelser måske burde koncentrere sig
om noget helt bestemt, og så henviste jeg blot
til, at da vi havde den forrige store sag - hvor
hr. Bilgrav-Nielsens parti havde en ikke ringe
andel i, at den blev til en rigsretssag, og hvor
de samme betænkeligheder gjorde sig gældende - udtrykte Fremskridtspartiet faktisk allerede på det tidspunkt i betænkningen, at vi mente, det var betænkeligt, og at man burde have
et udvalg under Folketinget til at tage sig af
den.
Og så må jeg også sige til hr. BiIgrav-NieIsen, at den betænkelighed, Højesterets præsident udtrykker, er vel en overordnet betænkelighed, som ikke præcis handler om, hvorvidt
denne sag skulle afgøres ved en domstol, eller
noget helt andet. Det er noget meget mere
overordnet, nemlig at man ikke skal skyde ansvaret over til nogle undersøgelsesretter: det
bør rettelig påhvile de politikere, som er udpeget af vælgerne og får deres løn for at gøre det.
Sådan opfatter jeg brevet fra Højesterets præsident.
Og man må jo også sige, at der er mange
parter i denne sag, og staten og regeringen er
en ikke uvæsentlig del af den, så jeg synes, at
sagen er landet, hvor den bør lande, og det er
jeg tilfreds med. Og så sagde jeg såmænd bare

1417 4/11 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om undersøg.ret vedr. Sparekassen Nordjylland 1418";Kirsten Jacobsen
21451;title_name;"ganske stilfærdigt: Lad os undgå det i fremti- ringens side, der på nogen måde antydede, at
den, lad os begynde at diskutere et andet in- fradraget ikke ville komme.
strument.
Det var først den fredag, da SF sagde, at fradraget ikke ville blive givet, at regeringen dagen efter sagde det samme og tilføjede, at spaØkonomiministeren (Marianne Jelved):
Jeg tror, at alle stiller sig selv spørgsmål om, rekassen måtte anlægge retssag. Sådan behvad det egentlig er, der er sket i denne sag, og handler man ikke nogen personer eller virksomheder i dette land. Det fornuftigste ville
om den kunne være forløbet anderledes.
have
været, at regeringen øjeblikkelig havde
Og der er i hvert fald ét spørgsmål, som jeg
forsøgt
at indhente et responsum, hvis den
selv ikke hverken kan eller vil svare på, men
mente,
der
var alvorlig tvivl om, hvorvidt frasom jeg synes kan give anledning til selvransagelse hos alle Folketingets 8 partier: Hvordan draget skulle gives. Det var netop det, vi prøvemon Sparekassen Nordjylland ville have sva- de at gøre ved at foreslå en kortvarig undersøret på regeringens opfordring til at rejse en gelse, men vi erkendte, at da der var kommet
retssag for at få afgjort tvisten mellem denne nogle personer i klemme, kunne det ikke lade
private virksomhed og staten, hvis samtlige sig gøre på så kort tid. Men at sige, at SpareFolketingets 8 partier havde sagt, at ifølge kassen Nordjylland bare kunne anlægge retsgrundloven og det, der står i højesteretspræsi- sag efter at have været i god tro så længe, er
dentens brev, må denne sag afklares via retssy- ikke anstændigt. Sådan behandler man ikke
borgerne i dette land.
stemet?
Jeg kan ikke svare på spørgsmålet. Jeg vil
ikke engang prøve på det, men det giver mig i Thor Pedersen (V):
Til hr. Løvig Simonsen: Jeg forstod på den
hvert fald anledning til nogle overvejelser om,
socialdemokratiske ordfører i går, fru Pia Gjelhvordan denne sag er forløbet.
lerup, at Socialdemokratiet ønskede denne undersøgelse,
der nu iværksættes, efter at man
(Kort bemærkning).
fandt ud af i fredags, hvordan sagerne stod.";Kirsten Jacobsen
23548;name_party;":
Det var et klart socialdemokratisk ønske, og
Inden vi slutter denne sag her i dag, finder når statsministeren tidligere havde udtalt sig
jeg anledning til to bemærkninger. Den ene er, anderledes, skyldtes det, at han var blevet misat der har aldrig - og det kan der heller ikke forstået. Sådan opfattede jeg det.
være hos nogen i denne sag - været tvivl om, at
Men jeg vil gerne sige, at jeg og Venstre har
i Socialdemokratiet går vi ikke ind for stand- overhovedet ikke ønsket nogen undersøgelse
retter. Det har vi fastholdt fra begyndelsen til på noget tidspunkt. Vi har ønsket noget helt
enden, og derfor er det betryggende, at et enigt andet, nemlig at regeringen - ministrene - gav
Folketing fremkom med beslutningsforslaget.
Folketinget og udvalgene de oplysninger, der
Men jeg er nødt til at spørge fru Kirsten Ja- var nødvendige, for at Folketinget overhovedet
cobsen: Forholder det sig ikke sådan, at under kunne forstå, hvad der er foregået i sagen. Og
forudsætning af, at der ikke er noget at komme her er vi blevet mødt med ét eneste udsagn,
efter i denne sag, hverken hos det ene eller det nemlig om tavshedspligtens betydning.
andet ministerium, er sagen også sluttet, når
Det har ikke været muligt for Folketinget at
undersøgelsesretten har gjort arbejdet færdigt? få afdækket, hvad ministrene ved, og hvad de
har lovet. Hvad vidste industriministeren,
hvad har industriministeren gjort? Hvad vidste
(Kort bemærkning).
økonomiministeren, hvad har økonomiminiRahbæk Møller (SF):
steren gjort? Hvad vidste statsministeren, hvad
Jeg finder økonomiministerens indlæg uan- har statsministeren sagt? Det er det, vi har ønstændigt. Vi må ikke glemme, at i over en må- sket at få at vide, og det er det, jeg forventer at
ned havde regeringen ladet Sparekassen Nord- den efterfølgende undersøgelse vil afdække og
jylland være i den tro, at den havde fået et fra- kommer til at afdække.
drag, hvis lovlighed der blev sat spørgsmålstegn ved. Der faldt ikke én udtalelse fra rege(Kort bemærkning).

1419

4/11 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om undersøg.ret vedr. Sparekassen Nordjylland";Løvig Simonsen
25671;name_party;":
Lad mig for ikke at bruge flere minutter end
højst nødvendigt bare sige, at en del af mit svar
til hr. Løvig Simonsen formentlig er det samme
som det, hr. Thor Pedersen just gav.
Der er en meget stor del af spørgsmålene,
som ikke bliver undersøgt i denne sag: det har
vi selv ønsket, det har vi været enige med regeringen i af hensyn til hurtigheden af undersøgelsen, og det, der ikke bliver undersøgt nu,
kan vi selvfølgelig ikke sige noget om. Vi kan
sige, at hvis det foreliggende kommissorium
ikke kan påvise noget, ja, så er der ikke mere i
denne sag. Men det betyder jo ikke, at alt det,
hr. Thor Pedersen nævnte, ikke er interessant,
for der er jo mange andre emner - bl.a. en garanti på 53 mio. kr. - i sagen, som vi slet ikke
behandler nu, og som vi må tage stilling til senere.
Og så må jeg sige til økonomiministeren, at
jeg vil ikke bruge nogle superlativer i den anledning, men tage udgangspunkt i det, økonomiministeren selv spurgte om: Kunne sagen
være landet et andet sted? Ja, det kunne den
meget nemt, hvis regeringen havde optrådt på
en anden måde. Man kunne have sikret sig, at
når man sad og enten godkendte eller lavede
aftaler - nu skal jeg nok passe på ikke at bruge
forkerte ord, men man deltog i hvert fald - blev
teksten så klar, at man ikke fik sådanne tvister
bagefter. Det var den ene ting.
Den anden ting er, at man kunne have sikret
sig, at den konstruktion, man anvendte, var efter bogen, som det har været udtrykt, og i overensstemmelse med gældende regler. Så var
denne sag landet et helt andet sted.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
27245;name_party;":
Det var hr. Rahbæk Møllers indlæg, der gav
mig anledning til at bede om ordet.
Lige så længe der har været stillet spørgsmål
til skatteministeren om betydningen af, at man
kan overføre en hensættelse til Sparekassen
Nordjylland, har der været svaret krystalklart
på, hvad virkningen er. Men det har ikke været
muligt også at forstå svarene for dem, der har
spurgt, og deri finder vi nok en del af forklaringen på, at det varede så lang tid, før det gik op
for alle, hvad det var, der kunne være uenighed om.

1420

Det forelå i hvert fald helt klart i fredags, at
der var en retlig tvist mellem Sparekassen
Nordjylland på den ene side og staten på den
anden side, og en sådan retlig tvist afgør man
ved domstolene. Det skrev Højesterets præsident også til Folketingets Præsidium i går, og
det var dét, regeringen opfordrede Sparekassen Nordjylland til i weekenden: men det afviste Sparekassen Nordjyllands bestyrelse af
grunde, som vi ikke kender.
Men i hvert fald har man fra regeringens side oplyst helt klart, både at man har givet et
tilsagn om hensættelser og om indholdet og
virkningen af tilsagnet: og i fredags har man
afdækket, at der var en konflikt, fordi Sparekassen Nordjylland ikke opfattede tilsagnet på
denne måde. Den konflikt kunne og burde have været løst ved domstolene, men det er ikke
muligt, og herefter er vi blevet enige om at få
den løst eller belyst ved en undersøgelsesret.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tror, de fleste, der har fulgt sagen, er enige om, at den har mange komplicerede aspekter, og det gælder også den måde, vi har vurderet sagen på. Vi har ikke været dem, der er gået
ud og har krævet bål og brand og standretter,
men jeg må indrømme, at der er aspekter og
oplevelser i denne sag, som har overrasket os
ganske, ganske meget.
Jeg synes, det er udmærket, at vi nu får belyst, hvad der er foregået i sagen, og ikke alene
de juridiske spørgsmål, men også hvad jeg vil
kalde de moralske aspekter i den. Jeg vil godt
sige til fru Pia Gjellerup, at det er ikke kun et
spørgsmål om en retlig tvist: der ligger andre
aspekter i denne sag, som også skal undersøges, og som også spiller en rolle for os. Men jeg
synes, det er udsigtsløst, at vi nu her i folketingssalen tager en debat om indholdet, som
der lægges op til. Jeg synes, at vi skal overlade
det til denne undersøgelsesret.
Jeg vil også sige, at når vi på det sidste er
blevet meget skeptiske over for de meldinger,
der er kommet fra regeringen, skyldes det, at vi
har haft nogle oplevelser, der har været overordentlig overraskende.";Pia Gjellerup
29804;name_party;":
Jeg synes, det er meget beklageligt, at der nu

1421

4/11 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om undersøg.ret vedr. Sparekassen Nordjylland";Engell
29961;title_name;"- efter at der i flere dage har været ført meget
omfattende og meget grundige forhandlinger,
der er mundet ud i, at samtlige partier kan tilslutte sig det beslutningsforslag, som nu foreligger - i virkeligheden opstår en politisk diskussion om tilslutningen til forslaget og grundlaget for den undersøgelse, der nu skal gå i
gang. Det vil jeg meget gerne beklage.
Vi har fået en henvendelse fra Højesterets
præsident, som Folketinget og regeringen naturligvis må tage alvorligt. Den drejer sig om
fremtiden og om, hvordan man eventuelt kan
etablere et system, som er anderledes end det,
vi kender i dag. Men lad os nu ikke være i tvivl
om, at der rent faktisk findes et retligt grundlag, nemlig retsplejeloven, for den undersøgelse, som sættes i værk i dag. Det er ikke sådan,
at Folketinget eller regeringen har grebet i
blinde, der findes rent faktisk bestemmelser i
dag, der regulerer undersøgelsesrettens virksomhed.
Og derfor må jeg sige, at jeg er forundret
over økonomiministerens indlæg. Jeg er forundret, fordi dette indlæg, sammenholdt med de
udtalelser statsministeren er kommet med i
nogle af medierne i dag, ligesom forsøger at
fremstille det, som om det er oppositionen, der
har tvunget regeringen og regeringspartierne
til noget, som man selv sådan set er noget betænkelig ved ud fra et retligt synspunkt. Det
finder jeg aldeles ikke er acceptabelt i betragtning af, at regeringen og regeringspartierne så
sandelig har været inddraget i forhandlingerne. Og desuden har vi vel en flertalsregering,
som havde kunnet afvise forslaget, hvis man
ikke havde ønsket denne undersøgelsesret.
Derfor kun dette spørgsmål til økonomiministeren : Hvis regeringen fra starten havde ønsket, at det kun og alene skulle ende i en retssag, hvorfor gjorde man så ikke det, som bl.a.
professor Eva Smith peger på i dag, nemlig at
gennemføre et anerkendelsessøgsmål? Den
mulighed havde regeringen haft, men den fraskrev man sig, og dermed blev man enig med
os andre om at gennemføre en undersøgelsesret. Lad være med at løbe fra det ansvar nu!
(Kort bemærkning).";Engell
32039;name_party;":
Når vi nu får en debat i dag om noget, vi slet
ikke skulle have en debat om, er det jo ikke

1422

oppositionens skyld. Rent faktisk gik jeg i
hvert fald selv herned for at takke regeringen
for dens svar og i øvrigt tilsige støtte til forslaget. Men Socialdemokratiets medlemmer provokerer jo med deres optræden på en måde, så
man er nødt til at svare, og økonomiministeren
gør det samme.
Fru Pia Gjellerup siger, at med hensyn til
virkningen af at kunne overføre hensættelser
har svarene på alle de spørgsmål, der er stillet,
belyst dette emne. Nej, fru Pia Gjellerup, j e g er
nødt til at sige, at det har de ikke, og nu kommer jeg med et spørgsmål om teknikken, som
fru Pia Gjellerup åbenbart kender så godt. Må
jeg bede fru Pia Gjellerup bekræfte, at en af de
ting, vi ikke har fået oplyst, er, at muligheden
for at kunne overføre hensættelser både kan
udmønte sig i et skattefradrag og i en skattefri
indtægt. Den oplysning er ikke kommet frem.";Kirsten Jacobsen
33026;title_name;":
Når den forhenværende justitsminister, hr.
Engell, stiller et konkret spørgsmål til mig, vil
jeg selvfølgelig svare på det.
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke kritiserer det resultat, vi er kommet frem til nu. Jeg er
meget tilfreds med, at 8 partier her i Folketinget træffer en beslutning i fællesskab. Jeg stillede kun et spørgsmål, som jeg selv har gået og
tænkt over: Hvad ville der være sket, hvis
f.eks. den forhenværende justitsminister i spidsen for oppositionen havde sagt: Denne sag
ligner gebyrsagen til forveksling? Det er først
en retslig afgørelse. Så er det klart, at gav det
anledning til, at der senere skulle foretages undersøgelse af ministre inklusive mig selv, embedsmænd osv., så - med Det Radikale Venstre i spidsen: Gerne. Det er klart. Men jeg vil
gerne understrege, at jeg er meget glad for, at
otte partier nu har fundet sammen om den løsning, der er her. Og jeg fralægger mig ikke regeringens ansvar for, at det blev denne løsning.
Det sagde jeg også. Jeg nævnte otte partier: jeg
nævnte ikke kun oppositionen.
En anerkendelsessag kunne være rejst. Så
vidt det er oplyst for mig - nu skal man jo være
forsigtig med, hvordan man formulerer sig men så vidt det er oplyst for mig, ville det være
første gang i Danmarkshistorien, og jeg så for
mig en bølge i den offentlige mening og med
den samme type argumentation, nemlig at nu
ville regeringen løbe fra sit ansvar ved at fastholde, at det skulle afgøres ved en retssag.

1423

4/11 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om undersøg.ret vedr. Sparekassen Nordjylland";Marianne Jelved
34599;title_name;"Jeg kan godt føle mig lidt fej i den sammenhæng, det vil jeg indrømme, men jeg har ikke
lyst til, at vi skal starte en diskussion om den
sag: det er ikke derfor, jeg gør opmærksom på
det. Men nogle gange må man have lov til at
give udtryk for de spørgsmål, man går rundt
med, og som vedrører folkestyret, og som vi
har fælles ansvar for. Anderledes skal det ikke
forstås.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 122 stemmer.";Økonomiministeren
35096;title_name;"Dette vil blive meddelt justitsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 18 om forhøjelse af
flygtningebevillinger tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 26/10 93. Første behandling 2/11
93. Betænkning 2/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
35570;name_party;":
Under førstebehandlingen af forslaget var
der med regeringens ministre i spidsen mange,
der var synligt irriteret over endnu en gang at
skulle tage stilling i folketingssalen til et af de
aktstykker, der handler om yderligere flygtningebevillinger. Men til dem, der føler sig irriteret over at skulle tage stilling i denne sag, skal
budskabet nok en gang fastslås: Vi føler i
Fremskridtspartiet en forpligtelse til, hver
gang disse flygtningeansøgninger kommer, at
tage aktstykkerne ned i folketingssalen, således at hvert enkelt folketingsmedlem bliver

1424

tvunget til at tage stilling til sagen. Vi er ikke
trygge ved, at disse bevillinger sker bag lukkede døre uden mulighed for en egentlig offentlig debat og ikke mindst mulighed for, at samtlige folketingsmedlemmer kan tage stilling i
sagen.
I betragtning af den behandling, beslutningsforslaget fik under førstebehandlingen,
og særlig de ordførertaler, der blev afleveret
fra Venstres side og fra konservativ side, må vi
i Fremskridtspartiet sige, at vi er forundrede
og skuffede. Hele sommeren 1993 benyttede
såvel Venstres som De Konservatives enkeltmedlemmer og samlede partier enhver mulighed, der var, for at fastslå, at man fra disse partiers side ønskede den danske udlændingelov
strammet op, man ønskede stop for dette og
hint. Og sidst, men ikke mindst ønskede man,
at det vanvid, der foregår med de enorme milliardbeløb, der hvert eneste år bruges på udlændingeområdet, skulle stoppes. Vi så derfor
med fortrøstning frem til, at når vi kom i gang
med denne folketingssamling, ville de selv
samme partier lade ord følge afhandling, sådan at de mange meddelelser hen over sommeren blev fulgt op af konkrete initiativer. Men
det viser sig nu, at sådan skal det ikke være.
Vi oplever desuden, at der netop i disse dage
er hundredvis, ja, måske endda tusindvis af byrådskandidater og amtsrådskandidater fra
samme partier, nemlig Venstre og De Konservative, der hver eneste aften i forsamlingshuse
og andre steder holder lange indlæg, hvor man
bekymret fortæller om, at netop deres partier
nok skal sørge for at gøre noget ved udlændingesagen. Men hvad sker der, når sagen så kommer frem dér, hvor afgørelserne skal træffes,
nemlig her i Folketinget? Ja, der sker altså det,
som vi vil være vidner til om et øjeblik, at Venstre og De Konservative stemmer nej til beslutningsforslaget og dermed ja til denne yderligere bevilling på udlændingeområdet.
Det er nyttigt at få det fastslået, særlig i betragtning af at der endnu er et par dage tilbage
af valgkampen. Vi håber, at man fra Venstres
og De Konservatives ledelse vil lade det budskab gå ud til samtlige kandidater, at der ikke
længere er grund til at holde de lange bekymrede taler på udlændingeområdet, for når det
kommer til stykket her i Folketinget, støtter
man regeringen. Man støtter den uansvarlige
politik, der bliver ført.

1425

4/11 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke om flygtningebevillinger";Kim Behnke
38531;title_name;"Til selve indholdet af aktstykket. Her er det
jo sådan, at man fra den siddende regerings
side forsøger at dække sig ind under det visne
figenblad, at man jo blot følger en hidtidig
praksis gående ud på, at man ved finanslovbevillingen afsætter et skønsmæssigt beløb og så
derefter er nødt til i løbet af året at korrigere.
Men det er jo sådan, at for en lang række andre konti på finansloven lærer man af fortiden.
Når man år efter år kan konstatere, at der på
andre konti sker markante budgetoverskridelser, fordi det skøn, der ligger til grund ved
budgetlægningen, ikke holder, så lærer man af
det, så indtetter man budgetterne efter det. Det
sker på arbejdsløshedsområdet, ved skønnene
for, hvor mange pensionister, hvor mange kontanthjælpsmodtagere osv. der bliver.
Men lige netop på udlændingeområdet fortsætter man helt konsekvent en underbudgettering - for 1993's vedkommende er der endda
en markant underbudgettering. Man har i finansloven forventet, at der kun ville komme
3.000 flygtninge til Danmark, hvor sandheden
nu er, at vi runder 19.000. En så markant underbudgettering har selvfølgelig sin forklaring.
Den skyldes ikke, at teknikerne og de dygtige
folk i Finansministeriet ikke evner at lære af
fortiden, det skyldes en konsekvent politisk beslutning om, at man ikke tør fortælle vælgerbefolkningen, hvordan tingene virkelig er.
Derfor ønsker man, når finanslovforslaget
bliver fremsat og vedtaget, at tilkendegive, at
det nok kun bliver i størrelsesordenen 3.000
flygtninge, for det chokerer jo ikke nogen i dette land. At der så i løbet af året sker så markant
et skred, så vi når op på 19.000 flygtninge, det
opdager befolkningen ikke, for det sker dråbevis i form af aktstykkebevillinger i Folketingets
Finansudvalg. Men dér er det altså, at vi i
Fremskridtspartiet føler en klar forpligtelse til
at sørge for, at dette bedrag ikke kommer til at
foregå bag lukkede døre, men rent faktisk bliver fremsat og præsenteret her i folketingssalen, sådan at der er fuld offentlighed om disse
bevillinger.
Med disse få, men absolut velvalgte ord vil
jeg tilbyde Folketingets medlemmer endnu en
gang at overveje, om ikke tiden er inde til at
sige stop. Og det gør man bedst ved at støtte
dette forslag.";Kim Behnke
40769;name_party;":

1426

Nu var hr. Kim Behnke jo ikke til stede under førstebehandlingen og havde derfor ikke
mulighed for at høre, med hvilke begrundelser
bl.a. Det Konservative Folkeparti stemmer for
dette beslutningsforslag. Det er et led i vores
demokratiske holdning. Der er nogle love og
nogle regler, som vi er modstandere af på en
række områder, som vi forsøger at ændre, og
som vi senere i denne folketingssamling fremsætter forslag til at ændre. Men når der er nogle regler, der er vedtaget af et flertal i Folketinget, når der er nogle visumregler, som er bestemt af regeringen, og som medfører, at der er
et antal mennesker, der kommer til Danmark de forkerte, og efter vores mening for mange,
men de kommer - så kan det ikke være rigtigt,
at det skal gå ud over disse mennesker.
Det aktstykke, som vi stemmer om om et
øjeblik, og som er årsagen til det hele, skal jo
simpelt hen sikre, at de mennesker, der efter
gældende dansk lov vedtaget af et flertal i dette
Folketing kommer til Danmark, også kan få en
fair, rimelig og ordentlig behandling. Det vil vi
til hver en tid stemme for, også selv om vi er
modstandere af, hvem der kommer. Alt andet
er urimeligt. Det må ikke gå ud over asylansøgere eller andre, der kommer til Danmark, at
man har - eller at et mindretal i Folketinget
har - en holdning.
Derfor vil vi altså stemme for dette, således
at vi sikrer, at disse mennesker får en rigtig behandling, og så vil vi her i Folketinget arbejde
for - som vi også gør i debatten senere i dag at vi får ændret vores udlændingelov, således
at den på en række områder bliver langt mere
rimelig, og således at vi kan hjælpe langt flere
mennesker, end vi gør i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
42470;name_party;":
Jeg har haft lejlighed til at studere hr. Helge
Adam Møllers ordførertale fra førstebehandlingen, og det var jo ikke specielt nyt, det, der
blev fremført fra den konservative ordførers side. Det er den holdning, man også indtog,
dengang man selv sad i regering, nemlig at når
nu tingenes tilstand er, som den er, så må man
bare pøse de milliarder ud, det koster at betale
regningen, selv om man selv er modstander af
de regler. Det er jo påstanden.
Men det er jo ikke den holdning, og det er
ikke den politik, Det Konservative Folkeparti

1427

4/11 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke om flygtningebevillinger";Kim Behnke
43117;title_name;"fører på alle områder, som hr. Helge Adam
Møller påstod. Lad os f.eks. tage - med formandens tilladelse - skatteområdet. Da der
skulle vedtages en skattereform, var Det Konservative Folkepartis holdning den, at man tilbagelænet undlod at stemme for samtlige forslag. Med hvilken begrundelse? Jo, med den
begrundelse, at man ikke ønskede at være
medansvarlig for, at den skattereform blev
gennemført. Derfor måtte regeringen, som udgør et flertal, selv tage det samlede ansvar.
Nøjagtig den samme holdning burde man jo
have i denne sag, nemlig at der sidder en flertalsregering. Så lad dog flertalsregeringen tage
ansvaret for den udlændingepolitik. For hvis
Det Konservative Folkeparti virkelig er modstander af den førte udlændingepolitik - og det
påstås jo i de mange pressemeddelelser og
rundt omkring på vælgermøderne - så lad dog
ord følges af handling og vis, at det ikke kun er
et spørgsmål om, at man i år 2037 får rettet et
komma i udlændingeloven, men at man her i
det daglige arbejde viser sin afstandtagen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 112 (S, KF, V, SF,
CD, RV og KRF) imod: 1 stemte (ved en fejlafstemning) hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til statsministeren, indenrigsministeren, socialministeren og undervisningsministeren:
»Vil statsministeren, indenrigsministeren,
socialministeren og undervisningsministeren
forklare regeringens aktuelle og fremtidige
flygtninge- og indvandrerpolitik samt uddybe,
- hvilken virkning regeringens flygtninge- og
indvandrerpolitik vil få for statens, amternes
og kommunernes planlægning i den kommende kommunale valgperiode, herunder
for den økonomiske og boligmæssige planlægning samt størrelsen af de statslige, amtskommunale og kommunale udgifter,

1428

- hvilken betydning det vil få for omsorgen for
de ældre og svage i samfundet, hvis regeringen fortsætter sin hidtidige flygtninge- og
indvandrerpolitik, og herunder oplyse,
hvordan regeringen agter at sikre, at der i
fremtiden kan skaffes hospitals- og plejehjemspladser både til vore landsmænd og til
udlændinge,
- hvilken virkning regeringens flygtninge- og
indvandrerpolitik vil få for undervisningssektoren i de kommende år, og hvordan det
forhindres, at undervisningens kvalitet forringes så meget, at der opstår en elevflugt fra
uddannelsesinstitutionerne?«
Af Pia Kjærsgaard (FP), Tom Behnke (FP),
Aage Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen
(FP), Kirsten Jacobsen (FP) og Poul Nødgaard
(FP).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 93. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 93).
Begrundelse";Kim Behnke
45782;name_party;":
Et af Danmarks helt store problemer er
den måde - eller måske mangel på samme som skiftende regeringer har tacklet udlændingesituationen på.
Vi er i Fremskridtspartiet glade for, at denne
forespørgsel har fået nummer 1. Det er jo et af
de meget varme emner bl.a. i sommerens løb,
som mange politikere har været ude med udtalelser om. Derfor syntes vi fra Fremskridtspartiets side, det var helt naturligt, når Folketinget
skulle mødes igen, at rejse en debat i salen,
hvor der skal stemmes om de forskellige ting i
forbindelse med dette emne.
Ud over flygtningesituationen er der den
fortsatte indvandrerlinje, som vi mener er et
voksende problem, og som der heller ikke er
gjort noget effektivt for at standse. Familiesammenføringer fortsætter, og samtidig vokser
problemerne med samme styrke.";Pia Kjærsgaard
46589;title_name;"Jeg er nødt til at henstille, at der bliver mere
ro i salen, og jeg vil benytte lejligheden til at
sige, at det skal gælde hele dagen. Og den bliver lang!";Formanden
46763;name_party;":
Årsagen til vores forespørgsel er naturligvis

1429

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Pia Kjærsgaard
46907;title_name;"ganske åbenlys, for netop i løbet af denne sommer har regeringen været på banen med forskellige løfter om en kraftig opstramning af de
mange forhold, der undergraver vores samfund i forbindelse med flygtninge, asylsøgere
og indvandrere.
Nu er det blevet november, og selv om regeringen har andre problemer at tumle med, må
vi konstatere, at der stort set ikke er sket andet
fra regeringens side end udgivelse af en rapport, hvor regeringen under megen larm, megen presseomtale, meget bulder, nedsatte et
byudvalg, der skulle komme med nogle ændringer på udlændingeområdet. Men det, der
er kommet, er en rapport, der i kroner og øre
over en 4-årig periode vil betyde 1,6 mia. kr. i
ekstra udgifter for de danske skatteborgere.
Det var jo ikke ligefrem en opstramning af
skatterne, vi havde forventet, men en kraftig
opbremsning og en opstramning af de helt urimelige forhold, der hersker på udlændingelovgivningen.
Det drejer sig i denne debat om en forespørgsel til ganske mange ministre. Vi synes,
der er mange ministre, der skal stå til ansvar,
men naturligvis er det statsministeren først og
fremmest, som burde være den, der havde taget teten. Det nytter ikke noget, at statsministeren alene til medierne siger, at nu skal vi have
en fri debat og en debat uden fordomme. Statsministeren bør naturligvis være den, der som
regeringens chef lægger for og fortæller, hvad
regeringen har tænkt sig at gøre ved problemerne.
Derfor har vi rejst denne forespørgsel. Vi
forventer naturligvis, at vi på dette meget vigtige område får en klar melding fra regeringen.
Det er på høje tid, at det sker.
Besvarelse";Pia Kjærsgaard
48544;title_name;":
Må jeg indledningsvis minde om, at regeringen allerede i april måned fremlagde et omfattende handlingsprogram for Danmarks udlændinge, et handlingsprogram, hvori regeringen redegjorde for sin politik på flygtninge- og
indvandrerområdet. Handlingsoplægget blev
fulgt op af seks lovforslag, som alle blev gennemført her i Folketinget inden sommerferien.
Hertil kommer, at regeringen for kort tid siden fremlagde en 30-punkts-plan, der skal afhjælpe problemerne i belastede boligområder.

1430

Planen berører på en række områder flygtninge og indvandrere. Det skyldes, at flygtninge
og indvandrere i vidt omfang bor i de belastede boligområder, og derfor er en række af initiativerne i 30-punkts-planen målrettet netop
mod flygtninge- og indvandrergruppen.
Regeringens udlændingepolitik er fortsat
fast forankret i det humanistiske grundsyn,
som det danske samfund generelt bygger på.
Vi skal sikre en værdig modtagelse af mennesker, der er forfulgt og i mange tilfælde i livsfare i deres hjemlande. Lad mig sige det direkte:
Alle internationale aftaler, der tager sigte herpå, skal naturligvis overholdes. Der findes
principielt og afgørende kun én slags mennesker, og forstå mig ret: med samme rettigheder
og samme pligter i det danske samfund uanset
hudfarve, uanset klædedragt, uanset oprindelse.
Samtidig vil regeringen løse de konkrete
problemer, som vi jo godt ved kan opstå i forbindelse med flygtninges og indvandreres tilstedeværelse i Danmark. Såvel handlingsplanen fra foråret som den nye 30-punkts-plan er
et afgørende bidrag hertil.
Regeringens udlændingepolitik må nødvendigvis ses i et internationalt perspektiv. Det er
nødvendigt at erkende, at vi på intet tidspunkt
siden Anden Verdenskrig har oplevet så store
flygtningeproblemer i Europa som netop nu.
Europa befinder sig som følge af situationen i
det tidligere Jugoslavien midt i en humanitær
krise af ufattelige dimensioner. Det må vi forholde os til, og vi må være beredt på at yde
vores bidrag med henblik på at løse eller i det
mindste afhjælpe denne krise.
Regeringen har gjort sit yderste for at etablere et internationalt samarbejde i Europa med
henblik på katastrofebistand, fordeling af
flygtninge mellem landene, udligning af byrderne og skabelse af repatrieringsprogrammerne samt forebyggende indsats i lande, i hvilke
der ellers kan frygtes at opstå flygtningeproblemer. Disse bestræbelser vil vi fortsætte,
men det må nok erkendes, at tempoet i det internationale samarbejde om flygtninge- og
indvandrerproblemer desværre ikke kan holde
trit med den udvikling, der er i problemerne.
Det er naturligvis ikke gratis at hjælpe mennesker i nød, og regeringen arbejder da også
ud fra det princip, at man i så høj grad som
muligt skal hjælpe flygtninge i nærområderne,

1431

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Nyrup Rasmussen
51389;title_name;"hvor de danske penge rækker længst, og hvor
vi derfor får mulighed for at hjælpe flest. Fra
dansk side har man forsøgt med en særlig indsats i nærområderne i det tidligere Jugoslavien. Det gælder både i Kroatien og i selve det
krigshærgede Bosnien-Hercegovina, hvor der
er etableret eller man er i færd med at etablere
lejre for flygtninge med plads til mere end
4.000 personer.
Men vi må erkende, at flygtningeproblemerne ikke kan løses alene gennem indsatsen i
nærområderne. Derfor må vi være indstillet på
at modtage en del af verdens flygtninge her i
Danmark. Regeringen lægger afgørende vægt
på, at vores indsats målrettes i forhold til de
mennesker, der først og fremmest har behov
for hjælp. Det var baggrunden for det nye system for modtagelse af flygtninge fra det tidligere Jugoslavien, der bygger på udvælgelsen
nede i nærområdet. De indkøringsvanskeligheder, der har eksisteret for dette nye system,
er nu ved at blive rettet op.
Det er overordentlig vigtigt, at asylsagsbehandlingen foregår så hurtigt som muligt. Så
hurtigt som muligt og under iagttagelse, naturligvis, af de retsgarantier, der kendetegner et
udviklet samfund. Regeringen har her i foråret
modtaget Per Sørensen-udvalgets første delbetænkning, der stiller forslag om ændringer i de
mange procedurer, der følges, som må indebære en vis forkortelse af sagsbehandlingstiden.
Det drejer sig navnlig om stramning af reglerne for opsættende virkning i senere faser af en
asylsag, dvs. efter at der er givet afslag på asyl
og på en eventuel ansøgning om humanitær
opholdstilladelse.
Regeringen agter at følge op på delbetænkningen med et lovforslag inden for den nærmeste fremtid, og regeringen har i øvrigt til hensigt at fortsætte arbejdet med at forkorte sagsbehandlingstiden.
Under behandlingen af asylsagerne befinder
asylansøgerne sig i asylcentre rundt omkring i
landet. Der findes nu 127 sådanne centre med
godt 22.000 beboere. Derudover er man i fuld
gang med at opføre 7.000 pladser rundt omkring i landet i ca. 40 flygtningelandsbyer. En
del er allerede færdige, og de resterende forventes at være færdige inden 1. marts næste år.
Ved opførelsen af flygtningelandsbyerne har
det været muligt at sprede asylcentrene ud i
landet med henblik på at få en mere ligelig for-

1432

deling af asylcentre og dermed af udlændinge i
Danmark. Indenrigsministeriet er i fuld gang
med at foretage en omlægning af driften i disse
centre - i første omgang på de særlige indkvarteringscentre for personer, der kommer hertil
fra det tidligere Jugoslavien. Selvaktivering er
nøgleordet, og tanken er, at beboerne selv skal
stå for rengøring, madlavning og vedligeholdelse samt være drivkraften i såvel de sociale
og kulturelle aktiviteter som i den undervisning, der tilbydes. Samtidig er det hensigten at
give beboerne medindflydelse og medansvar
ved at indføre en form for lokalt selvstyre.
Når flygtningene har fået opholdstilladelse
her i landet, tilstræbes det, at vi opnår en hensigtsmæssig placering rundt omkring i landet,
således at man kan undgå koncentrationer af
udlændinge i bestemte kommuner eller i bestemte bebyggelser.
Indenrigsministeren har anmodet landets
kommuneforeninger om at give meldinger om,
hvorledes man lokalt har løst spørgsmålet om
førstegangsplaceringer og fordelingen af flygtninge. Svarene viser os allerede, at de danske
kommuner generelt er meget interesseret i og
villige til at bidrage til frivillige løsninger af
problemet. Meldingen er, at der i flere kommuneforeninger er etableret et meget konstruktivt
samarbejde mellem nabokommuner og Dansk
Flygtningehjælp om fordelingen, og flere frivillige aftaler er allerede på vej.
Jeg tror roligt, man kan sige, at den generelle
kommunale holdning til og tradition for ad frivillighedens vej selv at finde lokale løsninger
også på dette område er slået igennem. Jeg vil
ikke lægge skjul på, at regeringen hilser denne
udvikling meget velkommen. Regeringen vil
da også gerne kvittere for frivilligheden ved at
medinddrage og informere kommunerne mest
muligt om den fremtidige placering såvel for
flygtninge som nye asylcentre.
Et område, der selvsagt har optaget befolkningen meget, er debatterne om den danske
udlændingelov. Den danske udlændingelov
bygger på et indvandrerstop. Det vil regeringen fastholde, men der skal også være mulighed for, at udlændinge under bestemte forudsætninger kan få nære familiemedlemmer her
til landet: rammerne for dette er fastlagt i reglerne om familiesammenføring. Jeg vil erindre
om, at Folketinget sidste år gennemførte en
række stramninger i disse regler. Først og

1433

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Statsministeren
56042;title_name;"fremmest skete der en betydelig stramning af
kravene vedrørende forsørgelse af de mennesker, der kommer hertil i kraft af familiesammenføring. I forlængelse af dette vil regeringen
sikre, at der sker en ensartet administration af
reglerne om meddelelse af opholdstilladelse
og håndhævelse af de skærpede forsørgelseskrav i forbindelse med familiesammenføring.
Der vil derfor inden for kort tid blive udsendt
nye retningslinjer herom fra Indenrigsministeriet og Socialministeriet.
Når flygtninge og familiesammenførte har
fået opholdstilladelse i Danmark, er det regeringens målsætning, at de skal integreres i det
danske samfund. Integrationsmålsætningen
gælder dog ikke i relation til ordningen med
midlertidig opholdstilladelse til personer fra
det tidligere Jugoslavien. De har fået et midlertidigt helle, kan man sige, i Danmark, men det
er en klar forudsætning, at de skal vende tilbage, når krigen er ophørt og det kan ske under
ordnede og fredelige og trygge vilkår.
Regeringen lægger afgørende vægt på, at
personer, der ikke kun har midlertidigt ophold
i Danmark, kan dansk - både af hensyn til deres egne muligheder på arbejdsmarkedet, for
at få job og komme i aktivitet, og af hensyn til
deres deltagelse i samfundslivet mere generelt.
30-punkts-planen fremlægger en række initiativer, der skal sikre, at de nye får mulighed for
at lære dansk.
Efter at integrationsfasen er afsluttet, overgår flygtningene til den såkaldte kommunefase, hvor flygtningene ligesom indvandrerne behandles af de samme myndigheder, der har ansvaret for de offentlige opgaver i forhold til
den danske befolkning. Det har gennem årene
været en grundfæstet holdning i Danmark, at
alle, der har fast bopæl her i landet, behandles
efter de samme regler. Som jeg sagde det: Sådan må det være. Uanset oprindelse er der kun
og alene og heldigvis én slags mennesker i
Danmark - med samme rettigheder og samme
pligter uanset hudfarve, klædedragt eller
oprindelse. Sådan gælder det også fortsat.
Der gælder således også præcis de samme
regler vedrørende kontanthjælp og andre sociale ydelser, uanset om man er flygtning, indvandrer eller dansk. Kontanthjælpen er ganske
enkelt det, som vi efter en dansk målestok opfatter som det nødvendige grundlag for en anstændig tilværelse, når man befinder sig i vort
samfund.

1434

Men samtidig må der være sikkerhed for, at
de gældende regler administreres på en sådan
måde, at der ikke sker nogen forskelsbehandling. Helt på linje med danskere skal udlændinge naturligvis også følge landets love. Hvad
angår kriminalitet blandt udlændinge, der opholder sig her i landet, er det vigtigt at huske
på, at udlændingeloven allerede i dag indeholder regler, der gør det muligt i forbindelse med
en straffesag at træffe bestemmelse om udvisning. Det er helt naturligt, at der er grænser for
gæstfriheden i sådanne situationer. Når det
gælder den kriminalitet, der begås af enkelte
asylsansøgere, tror jeg, at alle kan blive enige
om en afstandtagen fra denne kriminalitet, om
end den er begrænset, der ikke blot skader
ofrene, men også det store flertal af lovlydige
asylansøgere samt ikke mindst forholdet mellem asylansøgere og den danske befolkning.
Men jeg tror også, at vi alle kan blive enige om,
at man nødvendigvis må vurdere, om asylansøgeren risikerer forfølgelse i sit eget hjemland, inden man skrider til udvisning på grund
af et kriminelt forhold. Det kan ikke, og det
bør ikke være sådan, at vi sender en flygtning
tilbage til den visse død, blot fordi han eller
hun har begået en mindre lovovertrædelse i
Danmark.
Det betyder imidlertid ikke, at flygtninge
straffrit kan begå kriminalitet. Selvfølgelig skal
der straffes også i disse tilfælde, og selvfølgelig
skal en kriminel asylansøger kunne udvises,
når det er afklaret, at han eller hun ikke risikerer forfølgelse i hjemlandet, men igen: Lige
rettigheder og lige behandling er og vil fortsat
være regeringens grundprincip.
Danmark har i disse år modtaget et betydeligt antal asylansøgere, 13.884 i 1992, og pr. 31.
oktober udgjorde antallet i 1993 14.348. Udviklingen i antallet af asylansøgere i det kommende år vil i høj grad afhænge af, om det lykkes at skabe fred i det tidligere Jugoslavien.
De udgifter, der kan registreres særskilt for
flygtninge, vil i år beløbe sig til knap 5,9 mia.
kr. Udgifterne til denne nødvendige indsats er
finansieret inden for rammerne af finanslovforliget for 1993.
Udgiftsudviklingen i de kommende år vil i
høj grad afhænge af, hvor mange flygtninge
der kommer her til landet - noget, som i sagens
natur er overordentlig vanskeligt præcist at
forudse - men regeringen har forsøgt at tage

1435

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Statsministeren
60747;title_name;"højde for en mulig udgiftsstigning i 1994, idet
der alt i alt er afsat 6,7 mia. kr. til flygtningeformål.
Flygtningeindsatsen er finansieret, uden at
det har medført større udgiftstryk eller forøget
skattetryk. Både udgiftstrykket og skattetrykket falder i 1994 i forhold til 1993, og denne
tendens - og det er jeg sikker på også Fremskridtspartiet vil glæde sig over i denne tid vil fortsætte i de kommende år.
Det er endvidere vigtigt at gøre sig klart, at
staten dækker langt hovedparten af de samlede udgifter i forbindelse med den danske flygtningepolitik. Det er således staten, der betaler
for modtagelse og underhold af de asylansøgere og flygtninge fra det tidligere Jugoslavien,
der har fået midlertidig opholdstilladelse. Det
er staten, der dækker alle udgifterne i den periode, hvor flygtninge gennemgår Dansk Flygtningehjælps integrationsprogram, og det er
staten, der afholder udgifterne i forbindelse
med den danske flygtningeindsats uden for
Danmarks grænser.
Endelig er det også staten, der gennem bloktilskud og refusioner til kommunerne dækker
en meget stor del af de samlede offentlige udgifter ved flygtninge og indvandrere i den såkaldte kommunefase. Flygtningeindsatsen belaster således kun i et meget begrænset omfang
den kommunale sektor.
De kommunale udligningsordninger indebærer allerede i dag, at kommuner med mange
flygtninge og indvandrere får kompensation
for merudgifterne. Det indgår imidlertid som
et forslag i Byudvalgets første rapport, at der
tages initiativ til en yderligere forbedring af
denne udligning, så kommunerne får dækning
for de direkte og de indirekte omkostninger,
der følger med indvandrere og flygtninge. Det
er en samfundsopgave, og derfor må statens finansiering være et helt naturligt afgørende
omdrejningspunkt.
Indsatsen i forhold til flygtninge og indvandrere influerer ikke på regeringens politik med
hensyn til omsorg for de ældre, antallet af hospitalspladser eller velfærdssystemet i øvrigt.
Jeg hører somme tider politiske synspunkter, der gerne vil give det indtryk, at det humanistiske grundsyn, som jeg har understreget er
regeringens - og den deraf følgende konsekvens, at mennesker, der må flygte i nød, og
som kommer her til landet, skal behandles li-

1436

gesom danskere - skulle være i modstrid med
regeringens holdning, når det gælder ældreomsorg og omsorg for svage i samfundet. Det
er det ikke! Det savner derfor mening at tale
om, hvilken virkning flygtninge- og indvandrerpolitikken har på omsorgen for ældre og
svage i samfundet eller for fremskaffelse af hospitals- og plejehjemspladser til danskere og
udlændinge.
Jeg tror, at debatten ville blive mere gavnlig
og klar, hvis man for nogle samfundsdebattørers vedkommende i stedet for at prøve at spille på befolkningens frygt og at skabe skel i befolkningen ved at give det indtryk, at den danske regerings flygtningepolitik er i modstrid
med den tryghedslinje over for den ældre befolkning, som vi også står for, stod klart frem
og sagde, hvad man egentlig selv mener. Hvis
man har det syn på flygtninge og indvandrere,
specielt flygtninge, at de ikke skal komme hertil, skal man sige det klart og tydeligt, så det
kan forstås. Så kan man forholde sig til det i
stedet for, at det af og til forsøges at skabe skel
i befolkningen, som ingen har interesse i.
De ældres og især de svageste ældres forhold er et meget centralt emne for regeringen.
Regeringen lægger således vægt på, at der til
stadighed sker en fornyelse og udvikling af bolig og service for de ældre. De ældre skal naturligvis, og det har hele tiden været regeringens klare linje, have dækket deres behov for
omsorg og pleje, uanset hvilken bolig de har,
og det er baggrunden for, at regeringen har udarbejdet en handlingsplan for de ældre, der
bl.a. indeholder et forslag om flere moderne
plejehjem, forbedring af de eksisterende plejehjem, flere ældreboliger, bedre kår for de senildemente og mere personale til ældreområdet.
Når det gælder ventetiden på sygehusbehandling, har jeg sundhedsministerens, Amtsrådforeningens samt Københavns og Frederiksbergs Kommuners ord for, at der er aftalt
en fælles målsætning om, at ventetiden på sygehusbehandling ved udgangen af 1995 højst
må være tre måneder, og på hjerteområdet er
der iværksat en særskilt plan, som betyder en
fordobling af den nuværende hjertekirurgiske
kapacitet. Hvor ville det dog være befriende,
hvis det kom klarere frem i debatten, også hos
de partier, der har et andet grundsyn på flygtninge og indvandrere end det, regeringen står
for.

1437

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Statsministeren
65348;title_name;"Inden for undervisningssektoren arbejdes
der med talrige modeller, der alle har til formål
at skabe en god skole, herunder en sammensætning af eleverne, der er så gunstig for undervisningen som muligt, for både danske
børn og børn af flygtninge- og indvandrerfamilier skal have gunstige undervisningsforhold.
Der er næppe tvivl om, at det vil være en berigelse for en skoleklasse at have udenlandske
elever, der kan fortælle om forholdene i deres
hjemlande og dermed give klassekammeraterne en bedre forudsætning for at forstå fremmede kulturer.
Der kan derimod opstå problemer på skoler,
hvor der er en meget stor procent af fremmedsprogede elever. Problemerne gør sig ikke
mindst gældende i hovedstadsområdet, og det
tror jeg at ganske mange er klar over. Det er
særlig med henblik på sådanne skoler, at undervisningsministeren har fremsat forslag om
et fireårigt udviklingsprogram. Det skal opfordre og opmuntre skolerne til at gøre en særlig
indsats, både for at forbedre undervisningen
for de fremmedsprogede elever og for at gøre
skolerne mere attraktive for danske elever. Der
vil også kunne gives tilskud til aktiviteter på
skoler med få eller ingen fremmedsprogede
elever, hvis de er indstillet på at modtage elever fra skoledistrikter med en meget stor koncentration af indvandrere og flygtninge.
Regeringen vil nøje følge udviklingen i de
kommende år, og i rapporten fra regeringens
byudvalg er det klart markeret, at hvis de foreslåede initiativer inden for en periode på 18
måneder ikke har vist sig at være tilstrækkelige, er regeringen indstillet på gennem et lovinitiativ at iværksætte en forsøgsordning i Københavns og Frederiksbergs Kommuner samt i
Københavns Amt. Forsøgsordningen skal muliggøre en mere hensigtsmæssig fordeling af
fremmedsprogede elever mellem skolerne,
f.eks. ved nedsættelse af et særligt nævn.
Men foreløbig er det vores store håb og forventning, at det vil lykkes at løse de problemer,
der opstår, på frivillighedens basis, tilsat relativt beskedne, men alligevel vigtige økonomiske incitamenter.
Hermed har jeg gjort rede for hovedlinjerne
i regeringens aktuelle og fremtidige udlændingepolitik. Vi kan og vi vil løse de opgaver, vi
står over for på udlændingeområdet, men det
er afgørende for mig at slutte med rammen, in-

1438

den for hvilken debatten om flygtninge- og udlændingepolitik for regeringens vedkommende
foregår, og det grundlag, hvorpå fremtidige lovinitiativer og praktisk administration skal ske.
Som jeg sagde i starten, midtvejs og her til
slut: Grundlaget er et fundamentalt humanistisk menneskesyn og en fuldstændig overholdelse af internationale aftaler: et menneskesyn, der fastholdes uanset forsøg på at sætte
skel i befolkningen. Mennesker, der kommer
til Danmark, skal behandles som mennesker,
der er i Danmark. Der findes nu engang, som
jeg har sagt det så ofte, kun én slags mennesker, uanset hudfarve, beklædning, sprog eller
oprindelse, og de, der er i Danmark, skal behandles ens og ligeligt.
Med disse ord har jeg også på indenrigsministerens, socialministerens og undervisningsministerens vegne besvaret forespørgslen.
Forhandling";Statsministeren
68475;name_party;":
Tak til statsministeren for besvarelsen.
Må jeg til den del aftalen, hvor statsministeren løftede pegefingeren i flere forskellige sammenhænge og sagde, at man ikke skulle blande
tingene sammen, sige, at det synes jeg faktisk
at statsministeren gjorde. På et tidspunkt
tænkte jeg, om statsministeren var kommet
længere hen på dagen, hvor vi faktisk har en
forespørgsel om de ældres forhold i dagens
Danmark, men dem syntes statsministeren alligevel at der var anledning til at påpege under
denne udlændingedebat. Jeg kan godt forstå,
at statsministeren er ivrig efter at forsøge at
forklare regeringens politik på det område,
men det må være meget, meget svært, for der er
jo den sammenhæng, at de samme penge nu
engang kun kan bruges en gang: det er ret elementært.
Da indvandrerkontoret i Zagreb skulle være
visumkontor, mente indenrigsministeren, at
man nu kunne løse de fleste problemer i Danmark vedrørende flygtninge fra det tidligere
Jugoslavien. Der var i en periode kommet færre asylsøgere hertil fra eks-Jugoslavien, og vi
må alle sammen konstatere, at det er den gruppe, det i øjeblikket drejer sig meget om. Men
ved siden af kommer der fortsat udlændinge til
Danmark fra andre dele af verden, og dem synes vi at vi for en stor del glemmer i debatten,

1439

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Pia Kjærsgaard
69836;title_name;"når man udelukkende fokuserer på flygtninge
fra det tidligere Jugoslavien. Nu er indenrigsministeren klar til at åbne flere kontorer og
derved åbne mulighed for nye tilstrømninger.
Uanset hvad statsministeren og hans ministre
med ham siger, står vi faktisk med en eksplosion i udgifterne til flygtninge på grund af en
forfejlet udlændingelov.
Der ligger også en tikkende bombe under de
næste års kommunalbestyrelser, der efterhånden må overtage alle udgifterne til de mange
fremmede, der er søgt til Danmark. Det er en
uholdbar situation, som der skal sættes ind
over for, og det haster.
Ifølge en analyse, som Søndagsavisen har
foretaget med baggrund i de nyeste tal fra
Danmarks Statistik, skal vi blot frem til år
2025, for at antallet af udlændinge når over
500.000. Hvordan vil udgifterne så blive?
Her kort før kommune- og amtsrådsvalget
kan det altså endnu en gang bekræftes, at vi
står over for et meget, meget alvorligt problem.
Vi mangler desværre stadig væk konkrete tal
fra regeringen, som kan modbevise de udtalelser, der i sommer kom fra bl.a. kultursociolog
Eyvind Vesselbo, der påviste, at en flygtningefamilie koster det danske samfund over
300.000 kr. om året. Vi mangler tal på bordet
om økonomien, og vi mangler mange, mange
andre konkrete oplysninger om udlændinges
forhold i Danmark. Socialministeren har varslet en undersøgelse, men først for nylig givet
kommunerne besked om den, så Socialministeriet kan indberette, hvilke særlige ydelser
der er udbetalt til flygtninge og til danske borgere.
Det kunne også være interessant - meget interessant endda - at få oplyst, hvorfor i alverden Finansministeriet har tilbageholdt en rapport, der giver oplysning om udgifterne til forskellige flygtningefamilier. Er tallene for realistiske for regeringen, eller vil man ikke have
tallene frem, så offentligheden kan tage stilling?
I går modtog vi så den rapport, som Fremskridtspartiet i Folketingets mundtlige spørgetid har rykket for. Den er på 137 sider, men
man betragter den som fortrolig. Hvad er årsagen til det, og hvad er formålet med at lave en
rapport, som derefter gøres fortrolig? Man har
ydermere sendt et brev om, at man udelukkende ønsker rapporten diskuteret internt i Folke-

1440

tingets Retsudvalg. Hvorfor i alverden kan
man ikke diskutere en budgetanalyse af udgifter til asylansøgere og flygtninge, som regeringen er kommet med? Hvad er årsagen? Jeg vil
meget gerne have et svar fra statsministeren
på, hvorfor i alverden man forsøger at skjule
denne rapport. Jeg kan også stille spørgsmålet
til finansministeren, indenrigsministeren og
socialministeren, som jo står bag denne rapport eller analyse, som altså kun må læses af
en snæver kreds, hvilket må siges at være ganske, ganske uhørt!
Desværre har den forfejlede udlændingepolitik også betydet, at vores egne borgere, gamle
borgere og naturligvis skatteborgerne, som må
betale, betale og betale for den forfejlede udlændingepolitik, bliver dårligere stillet, f.eks. i
hospitalsvæsenet. Der er ikke nogen tvivl om,
at vores lokalpolitikere må være utrolig opmærksom på den bombe, der økonomisk ligger under dem, og det er vigtigt, at flygtningeproblemerne kommer til at indgå i den valgkamp, der føres for tiden, og det må man jo
erkende at Socialdemokratiet i meget vidt omfang selv har lagt op til. Jeg skal minde statsministeren om de mange udtalelser, der er kommet fra socialdemokrater ude i kommunerne i
sommerens løb. Jeg ved godt, at statsministeren ikke har ønsket at tale så forfærdelig meget
om disse ting og heller ikke ønsker et godt valg
til de partifæller i kommunerne, der bringer
flygtningeproblemerne på bane.
Flygtninge, der får asyl i Danmark og kun
burde være her midlertidigt, skal ikke lære
dansk og integreres, men blot have sikkerhed,
bolig samt naturligvis mad og det mest nødvendige i dagligdagen: alt andet er overflødigt
og skal standses.
Familiesammenføringer har vi ikke drøftet
særlig meget i folketingssalen, men det er også
et problem, der har været vendt i medierne i
sommerens løb. Der er ingen grund til at fortsætte disse specialregler generation efter generation, og det er ikke gavnligt for det danske
samfund, at vi fortsat har denne ordning. Vil
man have sin familie til Danmark, bør det naturligvis være et ufravigeligt krav, at man kan
forsørge sig selv og sin familie.
Alt i alt er der utrolig mange vigtige ting, vi
kunne have forventet fra Byudvalget, men med
den nuværende regerings sammensætning
kunne resultatet nok ikke være blevet meget

1441

(91)
4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Pia Kjærsgaard
74419;title_name;"anderledes. Det er bare meget at snyde befolkningen, som man faktisk har fortalt, at man ville tage konkrete initiativer til opstramninger.
Det er jo en kendt sag, at regeringen er meget
positivt stemt over for disse fremmede og lægger utrolig mange timer i at sikre de fremmede
helt urimelig gode forhold i Danmark, og at
denne form for politik må gå ud over danske
borgere, hvis forhold og dagligdag forringes,
og arbejdsløsheden slår samtidig ny negativ rekord.
Lad mig vende tilbage til rapporten fra
Byudvalget, som altså lægger op til nye skatter
på mindst 1,6 mia. kr. Der er en lang række
forslag til ændringer inden for skoler og daginstitutioner, og der er varsler om, at private på
et tidspunkt skal tvinges til at leje ud imod deres vilje. Der er noget om undervisning i dansk
sprog og kultur og specielt oprettede praktikpladser til unge indvandrere - alt sammen løsninger, som har udgangspunkt i en anerkendelse eller accept af de mange fremmede, der
er her i landet: og uanset hvor lang tid de skal
være her, går man i gang med en integration.
Hvorfor i alverden tager man ikke udgangspunkt i, at de mange fremmede er her på et
meget, meget forskelligt grundlag? Nogle er
slet ikke berettigede til at være her og skal omgående ud, også selv om de for tiden sidder i
landet uden at ville identificere sig. De er her
uden tilladelse og skal naturligvis ud af landet
ligesom alle de, der har en dom for kriminalitet, naturligvis også skal ud.
Lad mig lige minde om, at de mange tusinde
asylsøgere fra eks-Jugoslavien ikke kan noteres som midlertidige, hvad angår opholdstilladelse. Vi er vel efterhånden klar over, at de kan
søge asyl senere og derved indgå i den store,
store mængde, der får asyl og senere fast ophold til belastning for det danske samfund. Efter 3 års ophold gives der endda valgret til vores lokale valg, og bare fra 1989 til valget den
16. november i år er der sket en kraftig vækst i
antallet af fremmede vælgere: faktisk kan hele
33 pet. flere end ved sidste lokalvalg stemme
denne gang. Det er nu omkring 100.000, der
kan stemme den 16. november, og ingen af
dem har dansk statsborgerskab. Det er grotesk,
og det er en dårlig dansk politik, der tillader
den slags.
Jeg vil godt på Fremskridtspartiets vegne
fremsætte følgende:

1442

Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget konstaterer, at regeringens
flygtninge- og indvandrerpolitik lægger uacceptable byrder på den danske befolkning,
vanskeliggør statens, amternes og kommunernes planlægning, forringer omsorgen for samfundets ældre og svage, herunder ved at øge
mangelen på hospitals- og plejehjemspladser,
og svækker uddannelses- og undervisningssektoren.
Folketinget opfordrer regeringen til at tage
initiativer på følgende områder:
- Indvandreres retskrav på familiesammenføring her i landet skal ophæves,
- flygtninge skal vende tilbage til deres hjemland, når der ikke længere er behov for beskyttelse her i Danmark,
- behandlingen af asylansøgninger skal ske
langt hurtigere,
- kriminelle udlændinge skal retsforfølges
hurtigt og konsekvent og udvises straks,
- betingelserne for opnåelse af dansk statsborgerskab skal skærpes, herunder ved krav om
at ansøgerne skal være straffri, skal beherske
det danske sprog og skal være i stand til at
klare sig selv økonomisk,
- sociale ydelser til udlændinge må ikke beløbsmæssigt stå i et urimeligt forhold til de
ydelser, danske statsborgere kan modtage.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 9).";Pia Kjærsgaard
77914;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i debatten.;Formanden
78047;name_party;":
Jeg må nok sige til statsministeren, at jeg
studsede en gang, da det fremgik af fru Pia
Kjærsgaards ordførertale, at der skulle ligge en
budgetanalyse af udgifterne til asylsøgere og
flygtninge fra Finanministeriet, Socialministeriet og Indenrigsministeriet, og det undrer mig
kolossalt, at den er steniplet fortroligt.
Jeg vil da gerne spørge statsministeren eller
for den sags skyld andre ministre - der er mange, der sidder parat, kan jeg se, for det er selvfølgelig et ømtåligt emne, at der ligger sådan
en rapport, der skulle være stemplet »fortroligt« - hvis indenrigsministeren og statsmini-

1443

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Jan Køpke Christensen
78751;title_name;"steren har tid til at lytte: Hvordan får jeg som
parlamentsmedlem fat i de oplysninger, der
står i denne rapport? Jeg mener naturligvis, at
vi som parlamentarikere uanset partifarve har
krav på at se sådan noget, der efter min opfattelse kan medvirke til store, store udgifter for
kommunerne, amterne og statskassen.
Jeg synes, det er meget, meget foruroligende,
at man holder det tilbage. Om det så er på
grund af den valgkamp, der er forestående, vil
jeg lade ligge, men lad os nu få klarhed over,
hvorfor denne rapport er fortrolig. Jeg mener
faktisk, at de store udgifter er med til at true
vores økonomi herhjemme, og vi har tidligere
set, at Finansministeriet i de kommende år forventer en kraftig udvikling af flygtningesituationen i Danmark med flere flygtninge, bl.a.
fra det tidligere Jugoslavien.
Så jeg vil meget gerne spørge statsministeren, hvordan jeg som parlamentariker får fat i
denne rapport.";Jan Køpke Christensen
79674;title_name;"Jeg vil gerne henstille, at man, når det drejer
sig om så præcise spørgsmål, i alt fald er i
stand til at holde sig inden for taletiden.";Formanden
79844;title_name;":
Finansministeriet har ment, at det var helt
naturligt, at denne rapport var fortrolig, så
længe der føres økonomiske forhandlinger
med Dansk Røde Kors om en lang række af de
ting, der er udgiftudløsende på dette område.
Fortroligheden vil Finansministeriet naturligvis hæve i samme øjeblik, forhandlingerne er
færdige.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
80210;name_party;":
Jeg skal prøve at gøre det meget klart. Jeg vil
gerne spørge indenrigsministeren: Hvornår
forventer man at de forhandlinger med Dansk
Røde Kors er færdige? Ved man på nuværende
tidspunkt, om det vil vare to uger, et par måneder eller måske et halvt år? Hvor lang tid forventer man at det vil vare?
Jeg synes, at den danske befolkning har krav
på at få at vide, hvad der ligger til grund for, at
rapporten er fortrolig. Jeg mener ikke, det var
et klart svar, indenrigsministeren kom med.
Jeg går ikke ud fra, at der er personnavne eller

1444

CPR-numre i rapporten, for så kunne jeg forstå det. Så jeg mener ikke, at indenrigsministeren svarede på det spørgsmål, jeg stillede.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
80925;name_party;":
Jeg har tidligere rost indenrigsministeren for
den 14-dages-rapport, vi får om situationen på
udlændingeområdet i Danmark. Den ros vil
jeg gerne gentage. Jeg synes, der ligger en masse værdifuldt materiale i de hæfter.
Når jeg går herop nu, er det, fordi jeg har
hørt både statsministeren og fru Pia Kjærsgaard snakke om asylansøgere, når det drejer
sig om folk, der faktisk har fået midlertidigt
ophold i Danmark, og det slog mig, da jeg læste de sidste rapporter, at indenrigsministeren
også bruger den terminologi.
Jeg ved ikke engang rigtig, om det er et
spørgsmål eller det er en opfordring, men jeg
tror, at det ville gavne klarheden, hvis indenrigsministeren skilte det ad og sagde: Asylansøgere er her folk, som har fået midlertidig opholdstilladelse, inden de kommer her, så vi ikke får det dér kolossalt høje asylansøgertal,
som forskrækker bl.a. Fremskridtspartiet, når
det faktisk drejer sig om folk, vi har givet midlertidigt ophold.
En god idé, et forslag, som ministeren kan
svare på eller overveje, ligesom hun nu vil.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
82003;name_party;":
Jeg synes, det var utrolig godt, at denne rapport kom i hvert fald så meget frem i lyset, at
man nu kan sige, at den eksisterer, men det ér
altså en rapport på 138 sider, som nu er mere
end 4 måneder gammel. Den hedder »Udgifter
til Asylansøgere og Flygtninge«. Den er fortrolig, og derfor skal jeg ikke referere et eneste
ord fra den.
Men jeg vil godt spørge: Hvad er det, regeringen vil skjule? Hvorfor må debatten ikke foregå på de rigtige præmisser? Er det ikke sådan, at skiftende ministre hele tiden har sagt,
at debatten om flygtninge, udlændinge og asylansøgere i Danmark skal foregå på grundlag af
facts og ikke. af fordomme?
Her har vi en rapport - jeg har læst den som er utrolig god, giver en bunke facts og en
fantastisk bunke oplysninger. Den har altså

1445

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Helge Adam Møller
82871;title_name;"eksisteret i mere end 4 måneder, uden at Folketingets medlemmer må kende den, og så oplyser indenrigsministeren nu, at den eneste
grund er nogle forhandlinger med Røde Kors.
Så pil da de 21/2 side ud, der angår det! Så kunne vi have haft den, og debatten kunne have
været langt mere kvalificeret både i Folketinget og i befolkningen i 4 måneder. Det er simpelt hen urimeligt, og jeg kan tilføje, også meget skuffende.
(Kort bemærkning).
Mario See (CD):
Ja, det er måske en lidt forsinket bemærkning til fru Pia Kjærsgaard. Hvad angår de nylig oprettede visumkontorer, vil jeg gerne påpege - det har i hvert fald været CD's hensigt
med dette nye tiltag - at meningen ikke er, at
der skal komme flere flygtninge her til Danmark via visumkontorerne, men at der skal
komme de rigtige. Dermed siger jeg heller ikke, at der skal komme færre end tidligere. Nej,
der skal komme det antal flygtninge, vi er forpligtet til at modtage: der skal komme det antal flygtninge, som har behov for at komme
hertil. Det har noget med, om jeg så må sige,
kvaliteten at gøre og ikke med kvantiteten.
Hvad angår udlændinge på vore sygehuse
og vore hospitaler, er det nyt for mig, men ikke
overraskende, at Fremskridtspartiet nu også
vil til at selektere patienterne, således at de kan
behandles eller ikke behandles afhængigt af
deres nationalitet.
Hvad endelig angår kommunernes andel i
de opgaver, som vi står over for, kan jeg i hvert
fald som medlem af en kommunalbestyrelse
garantere Fremskridtspartiet, at den kommunale og den amtskommunale vilje til at gå ind i
løsningen af disse problemer er til stede i hvert
fald langt de fleste steder. Der er kommuner,
som ikke har mulighed, som ikke har de fysiske rammer for at indgå i en løsning af disse
problemer, men det er vores klare opfattelse, at
disse kommuner om ikke andet så må bidrage
økonomisk, således at de kommuner, der har
de fysiske rammer, og som har de nødvendige
boliger, ikke kommer til at bære omkostningerne alene.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
84882;name_party;":

1446

Jeg mener, det er så rystende, at selv socialdemokrater ude omkring i landet må erkende,
at her går vi for vidt. Jeg spurgte klart og tydeligt: Hvordan kan jeg som parlamentariker på
lige fod med retsudvalgsmedlemmerne få denne hemmelige rapport? Jeg skal også nok sørge
for at holde den hemmelig, hvis den er fortroligtstemplet, men hvordan kan jeg få indsigt i
den? Det giver en dårlig indfaldsvinkel for os
andre modsat f.eks. dem, der har modtaget
denne rapport. De har trods alt en viden, som
vi andre ikke har, i denne debat.
Endvidere vil jeg gerne sige til den sidste
ordfører for CD, hr. Mario See, at Fremskridtspartiet ikke ønsker - og det gav fru Pia
Kjærsgaard heller ikke udtryk for - at gøre forskel med hensyn til behandlingen på hospitalerne på grundlag af f.eks. hudfarve. Det er ikke sagt, og jeg vil gerne have, at hr. Mario See
præcist citerer fra det sted, hvor fru Pia Kjærsgaard har sagt dette. Det er ikke meningen,
men det er klart, at pengene ikke kan bruges to
gange. Det var det, der blev sagt, og det er en
helt anden sag - det vil gå ud over andre patienter i dette samfund. Derfor skal man passe
på ikke at forvrænge denne sag til det ret uhyggelige, som CD gang på gang har prøvet på at
tilsvine Fremskridtspartiet med. Jeg synes, at
disse udtalelser fra hr. Mario See er ganske
uanstændige og uacceptable.";Jan Køpke Christensen
86264;title_name;":
Jeg har forstået det sådan, at Folketingets almindelige arbejdsform og arbejdsregler også
vil gøre det muligt for forespørgeren at få lejlighed til at studere den pågældende rapport.
Jeg tror derfor, at vi står os ved nu ikke at skabe nye myter om en enkelt rapport. Lad os holde os til det, indenrigsministeren sagde. Der
finder en række forhandlinger sted med andre
myndigheder, som skal løse nogle opgaver, og
der er ikke spor usædvanligt i, at man i denne
mellemfase, når der er en sådan rapport, betegner den »fortrolig«. Folketingets medlemmer
kan, som jeg sagde det, helt i overensstemmelse med arbejdsreglerne også få adgang til at
studere den pågældende rapport, og så snart
forhandlingerne er afsluttet, vil rapporten være
alment tilgængelig, som indenrigsministeren
var inde på det.
(Kort bemærkning).

1447

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Nyrup Rasmussen
87177;name_party;":
Der må være nogle helt faste regler på dette
område, og det kan være, at det var på høje tid
at få dem belyst, for der er ikke noget at sige til,
at man ikke skal aflevere fortroligt materiale,
hvis det skader rigets almindelige stilling: det
er vi 100 procent enige i.
Men jeg vil gerne sige til statsministeren, at
det, denne rapport drejer sig om, vist er, at den
kommer til at skade regeringens almindelige
stilling mere, end regeringen er skadet i forvejen. Jeg tror ikke, at jeg overskrider nogen
grænser, hvis jeg citerer fra en Ritzaumeddelelse, for det er jo sådan, at Morgenavisen Jyllands-Posten har haft denne rapport for ca. 11/2
måned siden, hvor Jyllands-Posten skriver:
»Udgifterne til flygtninge i Danmark vil eksplodete, hvis der ikke bliver fred i det tidligere
Jugoslavien. Uden en fredsslutning vil udgifterne til flygtninge i de næste fire år komme op
på 41,6 mia. kr., viser en rapport, som Morgenavisen Jyllands-Posten er kommet i besiddelse
af.«
Er det derfor, regeringen ikke vil diskutere
den? Det er dog yderst relevant, at man diskuterer den slags enorme udgifter i stedet for at
tro, at det er noget, man bare skal sidde inde
bag Retsudvalgets lukkede døre og diskutere.
Naturligvis fortjener sådan en rapport på 137
sider, som har været gemt siden juli måned, at
komme til offentlighedens kendskab. Og det er
den regering, som kom til med baggrund i, at
nu skulle der være åbenhed om sagerne! Jeg
siger bare - noget, som jeg ikke kan sige fra
denne her talerstol - men jeg synes ganske enkelt, det endnu en gang afslører regeringen i al
dens nøgenhed.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
88796;name_party;":
Hr. Mario See talte om flygtningekontoret
nede i Zagreb og gav udtryk for, at det var
CD's opfattelse og indstilling, at man ikke
skulle tage flere flygtninge, end man hidtil har
gjort, men at man heller ikke skulle tage færre.
Altså man skulle tage nogenlunde det samme
tal. Ikke desto mindre er det jo en kendsgerning, at det, man er nået frem til, er, at der ikke
skal være nogen kvantitativ, altså antalsmæssig, begrænsning. Der skal kun være en kvalitativ begrænsning.

1448

Det betyder med andre ord, at hvis der er
tilstrækkeligt med ansøgere, der opfylder betingelserne, har de ret til og krav på at komme
til Danmark. Og dermed må vi sige, at hvis det
var CD's holdning, at der ikke skulle komme
flere, end vi hidtil har taget, til Danmark, har
CD sovet under forhandlingerne.
Det var ikke helt tydeligt, hvad statsministeren mente, sådan som han fremlagde det, men
for at få det præciseret vil jeg gerne sige, at jeg
forstod det på den måde - statsministeren kan
jo korrigere mig, hvis jeg tager fejl - at vi gerne
må have lov til at citere fra budgetanalysen, så
længe det ikke drejer sig om tal, der har med
Røde Kors at gøre. Jeg forstod også, at Folketingets medlemmer ud over Retsudvalgets
medlemmer gerne må have lov til at se rapporten, da det er folketingsmedlemmer. Jeg vil bede statsministeren bekræfte, om det er korrekt
forstået.
(Kort bemærkning).
Mario See (CD):
Til hr. Jan Køpke Christensen vil jeg sige, at
der ikke her er tale om nogen form for tilsvining af Fremskridtspartiet. Der er tale om en
helt fundamental forskel i den måde, vi opfatter medmennesker på. Hr. Jan Køpke Christensen bliver ved med at sige, at hvis vi modtager flere flygtninge, hvis vi bliver ved med at
behandle dem på vores hospitaler, vil det give
problemer for vores egne ældre. Den forskel
kan vi altså ikke være med til at skabe. Vi har
et antal ældre og syge mennesker i vort land,
og de skal behandles fuldstændig på lige fod.
Vi har i FN-konventionen forpligtet os til at
give asylanter nøjagtig den samme sociale behandling, som man har her i landet. Vi kan ikke acceptere den forskelsbehandling, der sker.
I øvrigt vil jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen, at der faktisk ikke er ret mange indvandrere eller asylanter, der optager pladser
på vores plejehjem. Jeg har ikke tallet, men det
er min klare opfattelse, at det er et forsvindende lille antal, fordi udlændingene nu engang
har en tradition for, at de skal tage sig af deres
egne ældre. Og det gør de i meget vid udstrækning. Det, jeg synes vi i stedet for skulle gøre,
er at lære noget af dem, bruge nogle af deres
værdier, implementere deres kvaliteter i vort
samfund.

1449

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Tom Behnke
91532;title_name;"Endelig vil jeg sige til hr. Tom Behnke med
hensyn til antallet af flygtninge via visumkontorerne, at det jo er lige netop derfor, vi lægger
så stor vægt på, at der bliver indledt et bedre
samarbejde med de øvrige lande i og uden for
Den Europæiske Union. Fremskridtspartiet
bliver ved med at sige: Vi kan ikke fortsætte
med at modtage så og så mange. Men sandheden er jo - og det ved hr. Tom Behnke ganske
udmærket - at vi modtager langt færre end de
lande, vi normalt sammenligner os med.
(Kort bemærkning).";Mario See
92068;name_party;":
Nu er det jo ikke noget nyt, at det kan være
svært at forklare CD, hvad det i grunden er,
man mener. CD bliver ved med at lade det
svæve i luften, at Fremskridtspartiet ønsker
forskel i behandlingen her i landet af de ældre
og de syge. Det er i bund og grund - undskyld,
jeg siger det - diametralt modsat.
Tidligere spurgte jeg hr. Mario See, om han
kunne henvise til noget skriftligt eller til noget,
der er sagt her i dag under debatten, hvor det
står, og hvoraf det klart fremgår, i hvilken forbindelse jeg kan gøre hr. Mario See opmærksom på, at vi jo kan studere de grønne hæfter
med referatet af forhandlingerne bagefter. Der
er ikke noget belæg for påstanden om, at vi
ønsker forskel på behandlingen af udlændinge
og danske på sygehuse. Men det er da klart,
som det tidligere fremgik af fru Pia Kjærsgaards ordførertale, at pengene nu engang ikke
kan bruges to gange. Derfor kan det give problemer, at andre ikke får den hjælp, de skal
have, og hr. Mario See burde i hvert fald vide,
at vi bl.a. har store problemer med hensyn til
ventelister på sygehuse herhjemme.
Vi ønsker ingen forskelsbehandling af de
mennesker, der befinder sig i dette land, uanset om det er udlændinge eller danske, og det
vil jeg bede hr. Mario See om at fastslå klart og
tydeligt her fra talerstolen. Hvis ikke han vil
gøre det, er det, han siger, i diametral modstrid
med det, Fremskridtspartiet står for, men det
er ikke noget nyt, når det drejer sig om udtalelser fra CD. Jeg ved godt, at man kører på utrolig billige bemærkninger fra CD's side, og derfor vil jeg gerne have, at hr. Mario See her og
nu sætter sig ind i, hvad Fremskridtspartiets
politik går ud på, før han går op som ordfører
og klandrer os for noget, vi ikke står for. Det er

1450

ganske uanstændigt, og det er efter min opfattelse i yderste konsekvens racisme over for
Fremskridtspartiet.";Jan Køpke Christensen
93928;title_name;"Jeg synes, man skal beherske sine udtryk
med hensyn til den måde, man karakteriserer
andre medlemmer på for deres udtalelser.
Herefter giver jeg ordet til hr. Tom Behnke
for en kort bemærkning, og så har jeg til hensigt inden længe at slutte for korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
94243;name_party;":
Hr. Mario See skal selvfølgelig være undskyldt, da han ikke har været til stede i Folketinget så længe, og da han ikke har været i
Retsudvalget, men jeg kan oplyse, at vi har
dugfriske tal fra Retsudvalget, der belyser, at
Tyskland er det land, der tidligere tog imod
flest flygtninge pr. 10.000 indbyggere, men at
Danmark, efter at Tyskland har strammet sine
regler, nu ligger i spidsen.
De tal, vi har fået, viser, at Danmark modtager 68 flygtninge pr. 10.000 indbyggere. Det
land, der kommer på andenpladsen efter Danmark, er Frankrig, der modtager 31. Der er altså et spring fra 68 ned til 31, og så først har vi
de øvrige lande i EF, som ligger under dette
tal, og det vil sige, at Danmark tager flest flygtninge pr. indbygger.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
95016;name_party;":
Når man selv kommer ind på alle de aspekter, som udlændingeloven vedrører, synes jeg
også, man skal have svar på tiltale. Ordføreren
for CD kom faktisk ind på problemet med ældre indvandrere og plejehjem. I den forbindelse vil jeg gerne citere for ordføreren fra CD, at
der er en indvandrerkonsulent i Rødovre
Kommune - en dame, der hedder Mette Mølgaard - som sammen med en ældreforsker og
antropolog Peter Lindskov fra Dansk Gerontologisk Institut har forsket meget i dette
spørgsmål og siger, at 32.000 indvandrere om
20 år vil have passeret pensionsalderen. Når
man taler så meget om integrering i det danske
samfund, skal man huske, at mange af indvandrernes børn er vokset op under danske for-

1451

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Pia Kjærsgaard
95814;title_name;"hold og slet ikke har de forhold længere, som
ordføreren for CD påpegede. Man anbefaler
nu, at der ansættes plejepersonale på vores
plejehjem, der i hvert fald kan tale 2 sprog.
Man anbefaler, at der indrettes forskellige afdelinger, hvor ældre indvandrere kan komme
sammen med andre, der har samme oprindelse, sådan at de kan spise den mad, man spiser
dér, og dyrke deres kultur osv. Det er det, man
faktisk fra forskerhold nu anbefaler, og det synes jeg faktisk er så stort et problem i sig selv,
at det næsten fortjener en selvstændig debat,
men ordføreren for CD var altså så dristig at
komme ind på problemet, at jeg ikke kunne
nære mig for lige at omtale det.";Pia Kjærsgaard
96491;title_name;"Jeg giver herefter ordet til hr. Mario See,
men så er det ved at være alvor med hensyn til,
at det er slut med de korte bemærkninger i
denne omgang.
(Kort bemærkning).
Mario See (CD):
Kun en ganske kort bemærkning til det sidste, fru Pia Kjærsgaard sagde. Det, forskerne
anbefaler i øjeblikket, synes jeg det ville være
ganske fornuftigt at gennemføre.";Formanden
96860;name_party;":
Antallet af flygtninge i verden er steget voldsomt. I 1970 var der 2V2 mio. flygtninge. I dag
er omkring 18 mio. mennesker på flugt uden
for deres eget lands grænser. Verdens problemer rykker tættere og tættere på. Det mest
nærværende og en direkte konsekvens af verdenssituationen, som vi mærker i vores egen
dagligdag, er de mennesker, der søger ly i vores land for krig eller forfølgelse i deres eget
land. Danmark skal tage sin del af ansvaret for
at løse flygtningeproblemet, men vi må samtidig arbejde ihærdigt for at mindske flygtningeproblemerne ved at søge at skabe et mere retfærdigt og fredeligt verdenssamfund. Det er
baggrunden for, at Socialdemokratiet lægger
stor vægt på arbejdet i de internationale organisationer, som Danmark er medlem af.
Når mange mennesker i dag føler angst for
konsekvenserne af tilstrømningen af flygtninge, skyldes det først og fremmest, at den katastrofale arbejdsløshed skaber utryghed hos

1452

mange danskere, men det skyldes også, at indvandrerne er meget ulige fordelt på kommuner, på boligområder og på skoler. Disse problemer forsvinder ikke ved, at vi lukker øjnene,
eller ved, at nogle borgerlige politikere uafladeligt taler om at stramme udlændingelovgivningen yderligere. Nej, de forsvinder kun ved,
at vi løser opgaven bedre. Det mest effektive
middel mod befolkningens angst og det lille
fremmedhad er, at vi løser problemerne.
Danmark bidrager også selv aktivt ude i verden. Det gør vi gennem vores bistandspolitik
og vores katastrofebistand. Gennem de internationale hjælpeorganisationer og gennem
danske frivillige hjælpeorganisationer yder vi
en omfattende humanitær bistand til flygtninge overalt i verden.
Det er Socialdemokratiets klare holdning, at
Danmark på alle måder skal søge løsninger,
der indebærer en hjælp i nærområderne, dvs. i
de regioner, hvorfra asylansøgerne i en given
situation måtte komme. Der kan være tale om
øget humanitær, finansiel og praktisk indsats i
de enkelte nærområder.
Den tragiske borgerkrig i det tidligere Jugoslavien har betydet, at i tusindvis af familier er
blevet splittet og har måttet gå fra hus og hjem
og ejendele. Mennesker er blevet dræbt, tortureret, voldtaget. Når de mennesker søger hertil, er det ikke for sjov. Danmark må selvfølgelig tage sin del af ansvaret, det ville være alt for
usselt ikke at gøre det.
Men også i det tidligere Jugoslavien deltager
Danmark med en aktiv indsats i nærområdet.
Socialdemokratiet støtter regeringens holdning om at fastholde og forstærke den meget
betydelige danske humanitære indsats i det
tidligere Jugoslavien og søge løsninger, der
kan hjælpe de mennesker, der er i regionen, og
det kan være et meget større antal mennesker.
Der er allerede i dag etableret 5.500 pladser i
de dansk etablerede lejre i Bosnien-Hercegovina og i Kroatien. Endvidere forestår det danske sundhedsministerium en humanitær lægelig indsats i det tidligere Jugoslavien.
I Socialdemokratiet erkender vi det ansvar,
vi har for at hjælpe mennesker i nød. Vi skal
selvfølgelig give de mennesker, vi har i vores
land, en anstændig behandling: det er og har
altid været vores grundholdning. Det er naturligvis ikke problemløst at modtage mennesker
fra andre lande i vores samfund, men det er

1453

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Frank Jensen
100169;title_name;"problemer, der kan overvindes, hvis vi har viljen til det. Det har vi i Socialdemokratiet.
I Socialdemokratiet ønsker vi handling, og
vi er startet. I juni måned blev udlændingepakken vedtaget her i Folketinget. Den giver bl.a.
kommuner med mange udlændinge større
økonomisk kompensation og giver dem mulighed for at hindre koncentration af befolkningsgrupper med særlige sociale vanskeligheder det være sig både indvandrere og danskere.
I forbindelse med Folketingets åbning fremlagde regeringens storbyudvalg et handlingsprogram, der ser specielt på de problemer, der
er i socialt belastede boligområder. Det er Socialdemokratiets klare opfattelse, at Danmark
skal fastholde den humanitære lovgivning på
udlændingeområdet - den udlændingelov, der
også var gældende her i landet under den tidligere KV-regering. Vi skal overholde de internationale konventioner, som Danmark har tilsluttet sig.
Men de konkrete problemer skal løses. Den
første rapport fra regeringens storbyudvalg er
den hidtil største samlede indsats til at afhjælpe problemerne i de belastede boligområder i
Danmark. Det er et 30-punkts-program, som
Folketinget allerede har modtaget de første
konkrete forslag til lovændringer fra. Alle initiativer skal i løbet af denne folketingssamling
udmøntes i lovgivning og administrative forskrifter. Det er ikke luft- og vindfrikadeller,
der er i regeringens handlingsplan, der er også
sat økonomi bag initiativerne. Til finansiering
af de 30 forslag, der skal forbedre miljøet i vores belastede byområder, er der afsat et beløb
på 400 mio. kr. årlig i den kommende budgetperiode 1994-97.
En række boligområder i Danmark har en
klar overrepræsentation af mennesker med
store problemer, det være sig både danske
kontanthjælpsmodtagere, arbejdsløse, førtidspensionister og indvandrere. Disse byområder
bærer naturligvis præg af sociale problemer og
andre problemer, og der er en tendens til, at
problemerne forværres i en ond cirkel. Det er
disse problemer, der nu bliver taget hånd om.
Regeringens initiativer indeholder en lang
række konkrete tiltag til løsning af de danske
borgeres presserende problemer og for at skabe større held og lykke bag vores integrationspolitik.

1454

Jeg skal i den forbindelse konkret nævne
følgende initiativer fra regeringens store rapport:
- bedre fordeling af førstegangsplacering af
anerkendte flygtninge:
- målrettede daginstitutionstilbud til indvandrerbørn og deres forældre, hvorved børnene introduceres til danske institutioner og
det danske sprog meget tidligere end i dag,
og således at også mødrene får lært dansk og
bliver informeret om samfundets muligheder og institutioner:
- at der sættes ind med nye tiltag for at forbedre indvandrernes beskæftigelsesmuligheder:
- at der skabes et bedre grundlag for en bedre
fordeling af fremmedsprogede børn i daginstitutioner og skoler inden for kommunerne
og mellem kommuner:
- undervisningen i det danske sprog, kultur og
samfundsforhold for voksne indvandrere og
flygtninge bliver udbygget, kvaliteten skal
være i højsædet: samtidig indskærpes de
regler, der gør det muligt at gøre overførselsindkomsterne afhængige af systematisk deltagelse i undervisning:
- der skal sikres en ensartet administration i
forbindelse med meddelelse af opholdstilladelse til ægtefæller og en ensartet administration i forbindelse med håndhævelse af
forsørgelseskravet ved familiesammenføring:
- den nuværende hjemsendelsesordning, den
såkaldte repatrieringshjælp, skal udvides til
også at omfatte indvandrergruppen.
Alle disse initiativer har det fælles omdrejningspunkt og formål, at vi bliver bedre til at
modtage og integrere de mennesker, der af nød
har fået helle i vores land.
Fremskridtspartiets forespørgsel her i dag
taler sit klare og sit helt eget sprog og har sit
helt eget formål. Når Fremskridtspartiet i dag
stiller spørgsmål om Danmarks flygtninge- og
indvandrerpolitik i relation til vore muligheder
for at opretholde vores omsorg over for ældre,
skaffe hospitals- og plejehjemspladser, har det
kun ét formål, nemlig at skabe angst og utryghed i befolkningen.
Jeg håber, at debatten her i dag vil vise
Fremskridtspartiet vintervejen fra alle de ansvarlige partier her i Folketinget, der ønsker at
tage del i debatten. Det må være på sin plads

1455

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Frank Jensen
104507;title_name;"nu at få sagt til Fremskridtspartiet, at der ikke
er nogen direkte sammenhæng mellem det ønske, vi har om at have tryghed for vores befolkning, og ønsket om at give plads til den lille del
af verdens problemer, som vi løser ved at have
et lille antal mennesker fra andre lande, der
må søge ophold i vores land for en kortere eller længere periode.
Socialdemokratiet vil aldrig, aldrig forfalde
til at spekulere i befolkningens angst og utryghed. Vi vil demontere den, vi vil fjerne den
igennem reel oplysning, igennem politiske initiativer. Vores opgave er at sikre, at debatten
om flygtninge og indvandrere ikke mister proportionerne: befolkningen ved jo godt - selv
om det åbenbart ikke er gået op for Fremskridtspartiet - at det ikke er Danmarks
180.000 udlændinge, der er afgørende for, om
vi har økonomi til at bevare og udvikle vores
velfærdssamfund: det bestemmer vi selv. De fire partier, der i dag udgør regeringen, har et
fælles fundament i humanismen. Vi indbyder
alle andre med samme baggrund til dialog og
handling om løsningen af de konkrete udfordringer og problemer i integrationen af mennesker, der på grund af krig, undertrykkelse og
forfølgelse har taget ophold i vores land.
Vi stiller krav og betingelser til flygtninge og
andre udlændinge, der kommer til Danmark,
men vi skal til gengæld også være åbne og tolerante over for dem. Der findes ingen andenrangsmennesker i det socialdemokratiske menneskesyn.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
105972;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er regeringen, der simpelt hen har patent på humanismen i dette
land, i hvert fald ifølge hr. Frank Jensen. Jeg
må så sige til hr. Frank Jensen, at hr. Hilmar
Sølund, borgmester stadig væk i Herning og
formand for Kommunernes Landsforening,
blev sat på plads som udansk, fordi han tillod
sig at sige det, som Fremskridtspartiet har sagt
i mange år, nemlig at det da godt kunne være,
at man skulle begynde at differentiere ydelserne, sådan at flygtninge ikke pr. automatik fik
nøjagtig de samme ydelser som danskere og i
mange tilfælde endda højere.
Er hr. Frank Jensen enig i, at de udtalelser
var udanske? Er hr. Frank Jensen enig i, at
man ikke er humanist, hvis man fremsætter
den slags?

1456

Det er jo nu engang sådan, at man er nødt til
prioritere, og vi politikere bruger faktisk meget
tid på at prioritere opgaver, prioritere, hvordan vi vil fordele de indtægter, vi får ind, hvordan vi vil prioritere antallet af hofteoperationer og hjerteoperationer: den slags kan man
diskutere fordomsfrit i et land som Danmark.
Politikerne bruger meget tid på at diskutere,
hvordan man skal nedbringe ventelisterne på
hospitalerne. Den slags kan man diskutere,
men man kan åbenbart ikke tillade sig at lave
sammenhæng eller at sammenkæde, at det er
skatteborgerne, der betaler, at det er skatteborgerne, der spytter i bøssen, og at politikerne
naturligvis derfor bør varetage de interesser,
som man mener man bliver pålagt, og pengene
kan kun bruges én gang. Det er nu engang sådan, at hvis der kommer flere udlændinge til
Danmark, hvis der bliver flere og flere, som belaster vores plejehjem, vores ældreforsorg, vores hospitaler i løbet af en årrække, fordi de
bliver boende, så koster det penge, sådan er
det nu engang. Hvorfor vil man bare feje det af
bordet med at sige, at det ikke er humanitært,
hvis man påpeger de kendsgerninger?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
107867;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Jensen, at det,
Fremskridtspartiet gør, er at påpege det urimelige i, at vi her i landet ikke afsætter ressourcer
til at varetage danske borgeres interesser, samtidig med at vi lader udgifterne på udlændingeområdet stige.
Hvis det er forkert, at det forholder sig således, kan vi ikke sprede nogen angst i befolkningen, men sagen er, at det forholder sig således, og hr. Frank Jensen sagde det jo så flot: Vi
bestemmer selv, hvordan vi vil tilrettelægge
vores udgifter. Det er jo dér, problemet ligger,
og jeg er glad for, at hr. Frank Jensen har påpeget det her, for nu ved hele den danske befolkning, hvordan det hænger sammen. Det er
nemlig Folketinget her, der prioriterer, at man
gerne vil lade udgiftetne på udlændingeområdet stige, samtidig med at man lader ventelisterne til sygehusbehandling, på plejehjem
osv. blive stadig større. Det er ikke særlig værdigt.
Hvis ikke vi gør opmærksom på dette her,
hvis ikke vi er med til at oplyse befolkningen
om det, får befolkningen ikke noget at vide om

1457

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Tom Behnke
108998;title_name;"de problemer. Vi har jo set det her med budgetanalysen. Hvis ikke vi havde kæmpet ihærdigt for at få den ud, havde befolkningen aldrig nogen sinde fået de oplysninger.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
109203;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Frank
Jensen, sagde: Socialdemokratiet har viljen, og
vi vil handle. I samme indlæg siger hr. Frank
Jensen noget om befolkningens angst: den ville Socialdemokratiet, jeg tror, det var afmontere. Det har Socialdemokratiet jo ikke gjort, for
jeg taler hjemme i min egen by med masser af
socialdemokrater, som jeg kender indgående,
og de er virkelig angst for den situation, som
Danmark er blevet bragt ud i med den voldsomme flygtningetilstrømning.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Frank Jensen,
når han står og bruger sådan nogle store flotte
ord: Hvad gør Socialdemokratiet for at fortælle befolkningen om den flygtningepolitik, som
Socialdemokratiet står for?
Der er jo også et økonomisk aspekt i det, vi
taler om her, og det økonomiske aspekt er jo
det, som statsministeren gik meget let hen over
ved at sige, at skattetrykket ikke er blevet forøget på grund af den danske flygtningepolitik.
Det er da muligt, at statsministeren har ret i
det, men så kunne man stille spørgsmålet:
Hvor meget kunne det være faldet, hvis vi ikke
havde ført den flygtningepolitik, som vi har
ført?
Jeg synes, at det er på tide, at Socialdemokratiet sadler om. Jeg tænker på det socialdemokratiske landsmøde, hvor man meget flot
fra statsministerens side sagde, at nu skulle vi
til åbent at tale om hele flygtningespørgsmålet.
Det gør vi også her i dag, fordi Fremskridtspartiet har rejst denne debat, men det er jo ikke en debat, der er ønsket af Socialdemokratiet. Flygtningespørgsmålet skal helst ties helt
ihjel: men vi vil have det frem i fuld åbenhed,
så befolkningen kan få at vide, hvad der foregår her på Christiansborg, og at man i virkeligheden i Socialdemokratiet er parat til at lade
hele flygtningestrømmen køre videre.
Vi skal leve op til vores internationale forpligtelser, det er jeg hundrede procent enig i,
men hvem siger, at vi skal gå langt, langt ud
over de internationale forpligtelser? Det kunne jeg gode tænke mig at hr. Frank Jensen gav
sig tid til at svare på.

1458

Nu er min taletid desværre udløbet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
111289;name_party;":
Jeg skal sige til Fremskridtspartiets politiske
ordfører: Nu fik vi igen den gang vrøvl om, at
flygtninge får langt, langt højere satser end
danske borgere. Jeg må gå ud fra, at når fru Pia
Kjærsgaard taler om det, så er det inden for
bistandssystemet, altså inden for kontanthjælpen. Lad os få nogle konkrete eksempler på
det. Alle de eksempler, som en vis - eller i
hvert fald en person, som kaldte sig sådan samfundsvidenskabelig forsker, hr. Vesselbo,
har brugt, er jo blevet skudt ned den ene gang
efter den anden.
Ser vi på, hvordan den sociale lovgivning er
indrettet, så er sandheden, når det drejer sig
om asylansøgere - jeg tror godt, fru Pia Kjærsgaard ved det, men vi ved jo godt, at det er
træls at stå op og sige sandheden - at de får
189 kr. om ugen, og de får så kost og logi på
det center, de bor på.
Når det drejer sig om folk, der har fået varig
opholdstilladelse her, altså har fået asyl, ja, så
indgår de som almindelige borgere i vores
samfund, så de er underlagt den almindelige
sociale lovgivning, og dér kender fru Pia
Kjærsgaard - det burde hun i hvert fald efter
mange års medlemskab af Folketinget - satserne i kontanthjælpslovgivningen. Hvis fru Pia
Kjærsgaard vil nå op til de satser, som fru Pia
Kjærsgaard ofte har omtalt, så kræver det, at
man har omkring 10 hjemmeboende børn i familien : og fru Pia Kjærsgaard ved godt, at det
er et meget lille antal familier, også indvandrere og flygtninge, der har så stort et antal børn.
Så lad os komme ind til det reelle, lad os få at
vide af fru Pia Kjærsgaard, hvor det konkret
er, fru Pia Kjærsgaard mener der skal skæres
ned, hvad det er for nogle mennesker - mennesker, som nu har opholdstilladelse i Danmark
- der skal rammes.
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige, at det lyder
godt, at Fremskridtspartiet nu har erkendt, at
vi skal løfte større opgaver inden for sygehusområdet og inden for ældreområdet. Jeg håber, at det også giver sig udslag i, at Fremskridtspartiet stemmer for finansloven for
1994, for det er jo præcis her, den nye regering
går ind og løser de konkrete problemer, der er i
vores servicesektor i Danmark i dag.

1459

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
113516;name_party;":
Til beroligelse for hr. Frank Jensen tror jeg,
at jeg har hele Fremskridtspartiets folketingsgruppe bag mig, når jeg udtaler, at vi ikke har
nogen aktuelle planer om at stemme for en finanslov for 1994 med et så stort budgetteret
underskud, som tilfældet er. Socialdemokratiet
fortsætter gældsætningen af Danmark og lader
underskuddet vokse. Det bliver et underskud,
inden vi når ud af 1994, på tæt ved 100 mia. kr.
Det er på 56 mia. kr. nu, og vi ved, at når året
kører, er der altid en hel masse, der bliver dyrere. Er det virkelig god socialdemokratisk politik, at vores børn og børnebørn skal gældsættes og skal til at løse alle de problemer, som
bl.a. det danske Socialdemokrati har ført Danmark ud i?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
114263;name_party;":
Når vi taler om den sociale hjælp til de
fremmede, så mener vi, det er urimeligt, at vi
giver mere til folk, der aldrig har bidraget til
vores samfund, end vi giver til de gamle, der
har bygget samfundet op. Vi finder, det er urimeligt og en hån mod vores gamle, at de skal
sidde og se på, at man ifølge de regler, vi har i
landet, skal give mere til folk, der aldrig har
bidraget til vores samfunds opbygning.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
114714;name_party;":
Jeg kan love hr. Frank Jensen, at hele problematikken omkring kultursociolog Eyvind
Vesselbos udtalelser i sommerens løb vil blive
berørt af vores socialpolitiske ordfører i et senere indlæg.
Hr. Frank Jensen siger: Hvad vil Fremskridtspartiet? Jamen er det ikke gået op for
hr. Frank Jensen endnu? Der er to grupper i
denne her debat: indvandrere og flygtninge, og
for at sige det meget kort i en to minutters kort
bemærkning, så bør indvandrere efter Fremskridtspartiets mening kunne forsørge sig selv.
Hvis de ønsker at tage ophold i vores land,
skal det naturligvis være folk, der kan forsørge
sig selv.
Derudover bør Folketinget diskutere på et
langt bedre grundlag, langt mere omfattende,
hvor mange flygtninge vi kan acceptere i da-

1460

gens Danmark, og hvilke vilkår vi vil byde
dem: men det er jo netop den diskussion, hr.
Frank Jensen og hans Socialdemokrati aldrig
nogen sinde har ønsket at tage. For det er jo
rigtigt, som det også er påpeget, at netop på
dette område bevilger man bare, når pengene
mangler - som oftest i Finansudvalget. Hvis ikke Fremskridtspartiet trækker bevillingerne
ned i salen, siger man: Nå, nu opstår der pludselig en ny udgift: jamen så bevilger vi bare
nogle flere millioner kroner. Det sker faktisk
ikke på ret mange områder i dagens Danmark,
men det foregår konstant på udlændingeområdet, fordi man ikke ønsker at tage debatten.
Og det vil jeg bebrejde hr. Frank Jensen og
Socialdemokratiet, for trods den megen debat,
der har været i sommerens løb, ønsker man
den jo reelt ikke. Man har ligget under for et
pres fra mange af Socialdemokratiets kommunale folk, og det har man udtalt sig om i medierne: men i Folketinget bebrejder man Fremskridtspartiet, at vi rejser debatten, og det er
dog i Folketinget, tingene afgøres. Det er i Folketinget, man burde debattere dette her langt
mere, end hr. Frank Jensen og hans Socialdemokrati ønsker.";Pia Kjærsgaard
116613;title_name;"Jeg vil henstille, at man korter de korte bemærkningers antal ned.
(Kort bemærkning).";Formanden
116715;name_party;":
Jeg må sige, at det var hurtigt, vi fik afmonteret det tilsagn fra Fremskridtspartiet om, at
man nu virkelig interesserede sig for de ældre
borgere, som vi ønsker at yde en bedre service,
og interesserer sig for de mennesker, der står
på venteliste til sygdomsbehandling i Danmark. Jeg kunne forstå, at det alligevel ikke interesserede Fremskridtspartiet, da det kom til
stykket, for da vil man hellere være opportunist og ikke tage medansvar for noget som
helst. Og det er jo sådan, vi har kendt Fremskridtspartiet siden dets start her i Folketinget,
så dér er der ikke noget nyt under solen.
Jeg synes nu nok, at fru Pia Kjærsgaard fik
blandet begreberne noget sammen, men lad os
tage fat i det, som jo var det egentlige ærinde
for fru Pia Kjærsgaard, nemlig de mennesker,
der kommer til Danmark som indvandrere.
Fru Pia Kjærsgaard ved godt, at vi har haft

1461

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Frank Jensen
117670;title_name;"indvandrerstop i Danmark siden 1973, men
der kommer alligevel nogle i kraft af familiesammenføringsreglerne i vores nuværende udlændingelov.
Det må være gået op for fru Pia Kjærsgaard,
at vi faktisk har ændret lovgivningen på dette
felt, så den sikrer, at de, der får tilladelse til at
føre familie hertil, kan forsørge den. Den indvandrer, der vil have sine forældre eller sin ægtefælle og/eller mindreårige børn hertil, skal
kunne forsørge dem. Det er jo ændringen i den
nuværende udlændingelov, at man skal kunne
forsørge dem, man får familiesammenført til
Danmark. Og i det store katalog, som regeringen har lagt frem, er der også en skærpelse af
praksis, sådan at man sikrer sig, at kommunen
konkret vurderer, om der er et forsørgelsesgrundlag for den, der ønsker familiesammenføring her til landet.
Og dermed er svaret til fru Pia Kjærsgaard:
Det er den sædvanlige misinformationskampagne, som bliver kørt fra Fremskridtspartiet,
for Fremskridtspartiet ønsker jo ikke en reel
debat om den lovgivning, vi har, men ønsker at
være med til at skabe utryghed og usikkerhed
om den lovgivning, der er gennemført. Lad os
nu komme til sagen, fru Pia Kjærsgaard, for
den er, at Fremskridtspartiet søger at fiske i
rørt vande, i den utryghed, der er i befolkningen. Vi vil hellere bidrage til at fjerne den.";Frank Jensen
118984;title_name;"Jeg er nødt til at udsætte mødet på dette
tidspunkt, selv om vi er midt i de korte bemærkninger.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.11
Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
119266;title_name;":
Vi er stadig ved korte bemærkninger. Hr.
Mario See har ordet for en kort bemærkning.
Derudover har jeg på talerlisten hr. Tom
Behnke og fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).

1462

Mario See (CD):
Ja, jeg kan ikke se fru Kirsten Madsen, men
naturligvis fortjener hun da et svar på sine bemærkninger fra før pausen. En af fru Kirsten
Madsens sidste bemærkninger var, at mennesker, som ikke har bidraget med noget til det
danske samfund, efter Fremskridtspartiets mening ikke skal have mere end mennesker, som
har bidraget hele livet. Jeg håber, at det er korrekt refereret, om ikke ordret så i hvert fald
korrekt for så vidt angår indholdet.
Eftersom Fremskridtspartiet jo først og
fremmest fokuserer på økonomien i hele denne
debat, må jeg fortolke fru Kirsten Madsens udtalelse således, at spørgsmålet om at hjælpe for
Fremskridtspartiet ikke er et spørgsmål om
nød, men et spørgsmål om cool cash.
For det første har Fremskridtspartiet ikke
fremlagt et eneste eksempel på udlændinge,
der har modtaget hjælp, som en dansk statsborger i samme sociale, boligmæssige og beskæftigelsesmæssige situation ikke kunne have
fået.
For det andet skal man lægge mærke til, at
netop dette specifikke spørgsmål i debatten ikke handler om antallet af flygtninge, men om
hvor stor ydelse de skal modtage uanset deres
antal.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Kirsten Madsen - selv om hun ikke er til stede - om Fremskridtspartiet foreslår, at man skal indføre to
regelsæt, et for mennesker, som har bidraget,
og et for mennesker, som ikke har bidraget. Er
det det, Fremskridtspartiet ønsker?
(Kort bemærkning).";Grove
120876;name_party;":
Til hr. Frank Jensen: Det er jo et faktum, og
det er blevet bevist igennem de sidste mange
årtier, at bare fordi man er socialdemokrat, er
man ikke nødvendigvis social eller socialt bevidst. Vi kan jo tage nogle eksempler. Vi kunne
f.eks. tage sygehusenes ventelister. Vi ved allerede i dag, at der rent faktisk er nogen af dem,
der står på venteliste for at få en hjerteoperation, der dør, inden de når frem til en operation. Der er ledig kapacitet til, at man kan operere dem, men sundhedsministeren vil ikke af
ideologiske grunde. Hvor ligger det socialt bevidste i det?
Fremskridtspartiet har stillet forslag netop
med henblik på at styrke det sociale område,

1463

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Tom Behnke
121634;title_name;"men nej, Socialdemokratiet vil ikke være med
og har stemt vores forslag ned gang efter gang.
Det, der nemlig er regeringens politik - det var
i øvrigt også den forrige regerings politik - er,
at man gerne vil have lov til at dele penge ud af
den store pose til alle borgere i samfundet, for
det er der nemlig flere stemmer i: og samtidig
glemmer man så dem, der har et reelt socialt
behov for støtte, de får ikke det, de har brug
for.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
122107;name_party;":
Hr. Frank Jensen talte om, at nu var reglerne
for familiesammenføring strammet op, og man
skulle selv forsørge den, hvis man ønskede familien sammenført, og det er selvfølgelig et
godt princip. Men indenrigsministeren har jo
selv været ude med meldinger om, at der bliver
dispenseret for meget til familiesammenføringer: så problemet er desværre ikke løst, for der
gives stadig væk dispensationer.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
122552;name_party;":
Desværre bliver man jævnlig nødt til at gå
på talerstolen for at korrigere det, der bliver
sagt, eller irettesætte dem, der udtaler noget,
som ikke er i sandhedens interesse, om jeg så
må sige.
Jeg tænker på hr. Frank Jensen, der i sit indlæg påstod, at Fremskridtspartiet i bund og
grund var modstander af, at lovgiverne skulle
tage sig af det her, og rent ud sagt prøvede at
stikke en kæp i hjulet for den lovgivningsproces, der udføres her i Folketinget. Det er ikke
korrekt og slet ikke i relation til det, hr. Frank
Jensen netop udtrykte omkring ventelistesituationen.
Fremskridtspartiet har siden 1988 netop ønsket at fjerne ventelisterne på hospitalsbehandling, og det ved hr. Frank Jensen udmærket. Er der noget, som Fremskridtspartiet og
Socialdemokratiet har været enige om som opposition i den tidligere regerings tid, så er det
netop social- og sundhedspolitikken, hvor vi
har påpeget, at det simpelt hen er uhyggelige
tilstande, der hersker for de svage i samfundet,
f.eks. dem, der står på ventelister i helt op til 2
år med stærke smerter, f.eks. hoftesmerter. Det
har vi taget klart afstand fra. Vi har dokumen-

1464

teret, det ville være billigere, hvis vi simpelt
hen skar ventelisterne ned til højst 3 måneder.
Det ved hr. Frank Jensen.
Det er i orden, at man er uenig med os i
flygtningepolitikken, lad det så være, men man
skal ikke drage andre ting ind i debatten, som
ikke er i overensstemmelse med sandheden, og
det var det, hr. Frank Jensen kom med, i hvert
fald. Vi ønsker stadig væk at fjerne ventelisterne, og det vil vi fortsat arbejde for.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
124161;name_party;":
To af Fremskridtspartiets ordførere under
debatten i dag har her i de korte bemærkninger
været inde på sygehusdebatten. Det er jo formanden, der bestemmer, hvor meget vi må inddrage under denne debat om flygtninge- og
indvandrerpolitik, men da det nu er rejst, vil
jeg godt sige, at problemet med Fremskridtspartiet er, at det godt kan ske, hr. Jan Køpke
Christensen, at vi er enige om at fremsætte
krav og ønsker og at sørge for, at der bliver
udmøntet konkrete tiltag på ventelisteområdet,
men når det drejer sig om finansieringen, så
mangler Fremskridtspartiet at turde trykke på
den rigtige knap.
Derfor er det luft, varm luft, Fremskridtspartiet pumper i de balloner, der bliver sendt op
til den danske befolkning, kun varm luft - og
sådan har det i øvrigt været i mange år. Når det
har drejet sig om de konkrete resultater, har
man manglet evnen til det, og derfor er det
godt at se, at den nuværende regering har både
viljen og evnen til at finansiere det. Derfor er
der indgået en aftale med amtskommunerne,
som hr. Jan Køpke Christensen også ved, og
på den finanslov, vi i øjeblikket behandler her
i Folketinget, er der afsat 500 mio. kr. ekstra til
amtskommunerne for at få bragt ventetiderne
ned til de omtalte 3 måneder.
Til fru Pia Kjærsgaard skal jeg omkring forsørgelsespligten ved familiesammenføring sige, at det kan være, at fru Pia Kjærsgaard ikke
var helt vågen, da jeg gennemgik det i min ordførertale, men jeg sagde faktisk:
»Der skal sikres en ensartet administration i
forbindelse med meddelelse af opholdstilladelse til ægtefæller og en ensartet administration i forbindelse med håndhævelse af forsørgelseskrav i forbindelse med familiesammenføring.«

1465

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Frank Jensen
125933;title_name;"Her kunne jeg forstå, at der lige pludselig
var noget, Fremskridtspartiet kunne forstå i regeringens politik. Det har aldrig været den nuværende regerings opfattelse, at det ikke skulle
håndhæves - også i administrationen - at der
var tale om et forsørgelseskrav og en forsørgelsespligt, når det drejer sig om familiesammenføring.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
126309;name_party;":
Det er jo ikke sandt, og det ved hr. Frank
Jensen også udmærket at vi ikke ønsker, at der
også sker en finansiering af at få ventelisterne
fjernet. Vi har netop i vore ændringsforslag til
finansloven, som hr. Frank Jensen kan se, klart
og tydeligt udtrykt, at vi selvfølgelig ved, at det
koster ekstra at nedsætte ventetiden, men samlet set - og det har Socialdemokratiet og Fremskridtspartiet altid været enige om - vil det være en samfundsøkonomisk besparelse. Og derfor er det ikke rigtigt, at Socialdemokratiet altid, så snart amterne siger: Ja tak, vi skal bare
have flere kroner, springer på vognen og siger:
Jamen værsgo, her har I dem. Det er ikke den
vej, vi skal gå, vi skal udnytte ressourcerne optimalt. Forskellen på Socialdemokratiet og
Fremskridtspartiet er, at vi siger, at vi vil udnytte alle ressourcer, også de private hospitaler
og klinikker, og uanset om man er udlænding
eller man er dansker, skal behandlingen selvfølgelig foregå hurtigst muligt. Jeg vil gerne
understrege endnu en gang, særligt over for
CD, at det har været vores politik, og det er
fortsat vores politik.
Så det er ikke korrekt, at vi ikke har konsekvenser med i de ting, vi siger. Der er præcist
fortalt, kan man se i ændringsforslagene til finansloven fra Fremskridtspartiet, at vi ved,
hvad vi taler om, og vi ved, at det også koster
noget at nedsætte ventetiden..
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
127708;name_party;":
Hr. Frank Jensen sagde i sit hovedindlæg
heroppefra som sit partis ordfører, at flygtningespørgsmålet ikke kan vælte det danske velfærdssamfund. Hvor ved hr. Frank Jensen det
fra? Det kunne jeg godt lide at vide.
Jeg kunne også godt lide at vide, i hvilken
udstrækning den voldsomme indvandring der

1466

finder sted, på et givet tidspunkt vil føre til et
kultursammenstød i Danmark. Sådan nogle
ting ved jeg at socialdemokratiske vælgere er
fantastisk optaget af.
Hr. Frank Jensen siger også, at befolkningen
ikke er særlig ængstelig - det udtryk brugte hr.
Frank Jensen - og hvis den var ængstelig, så
ville hr. Frank Jensen sørge for, at den ikke
længere var ængstelig. Jeg vil godt sige til hr.
Frank Jensen, at hvis han overhovedet i sit
travle politiske liv kan få tid til at omgås ganske almindelige mennesker, som mange af os
andre har, så vil hr. Frank Jensen erfare, at
folk - ja, ryst bare på hovedet, men det er
sandheden - er virkelig ængstelige for det, der
foregår. Jeg kan ikke forstå, at et så stort parti
som Socialdemokratiet, der siger, at det er så
stort og så bredt og alt det dér, ikke kan se
sandheden i øjnene og lave en anden flygtningepolitik.
Statsministeren sagde på det socialdemokratiske landsmøde, at nu skulle der virkelig tales
ud om det her, og der skulle være en anden
flygtningepolitik og en hel masse andet, sagde
statsministeren, men hvad er der sket? Efter at
han har været i skole specielt hos CD og sikkert også hos De Radikale, er statsministeren
fuldstændig vendt tilbage til den gamle socialdemokratiske politik.
Hr. Frank Jensen bedes svare mig åbent og
ærligt på, om Socialdemokratiet vil blive ved
med at køre frem, som man gør nu, i hele flygtningesagen. Det er, hvad befolkningen er optaget af at få at vide, og intet andet.";Poul Nødgaard
129511;title_name;":
Hr. Frank Jensen for en kort bemærkning,
og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
129628;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Jan Køpke Christensen,
at uanset hvem der foretager de ekstra operationer, uanset om de foregår på de gode, danske hospitaler i den offentlige sektor, eller de
foregår på private klinikker eller private hospitaler, så koster det penge. Det kan ikke hjælpe
noget, at man står heroppe og lover, at man
kan blive opereret på private hospitaler, uden
at det koster penge. Og gør man det på private
klinikker og hospitaler, så er der kun ét sted at
tage pengene - hvis man altså ikke vil have fle-

1467

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Frank Jensen
130239;title_name;"re op af kassen - og det er ved at beskære den
ordinære sundhedssektor: og det vil Socialdemokratiet og den nuværende regering ikke.
Så uanset hvordan man vil løse det problem
- og det vil regeringen - så skal der flere penge
til det, og derfor er der afsat 500 mio. kr. til at
løse det presserende problem, det er, at mange
mennesker går og venter på hospitalsbehandling.
Så vil jeg sige til hr. Poul Nødgaard: Jeg underkender bestemt ikke, at der i befolkningen
kan være utryghed og angst over for det fremmede, over for mennesker, der kommer hertil
med en anden kulturbaggrund, men i stedet for
at spekulere i denne angst, som Fremskridtspartiet gør, vil jeg langt, langt hellere som folkevalgt politiker bidrage med at gå ud og give
reel information om, hvordan reglerne er, og
hvor mange der kommer her.
Hr. Poul Nødgaard ved godt, som statsministeren jo gjorde rede for i sin tale, hvor meget
det her drejer sig om i penge - jeg kan se, at fru
Pia Kjærsgaard sidder og vifter med den meget
omtalte rapport: at der i 1993 bliver brugt godt
5 mia. kr., og at der på finanslovforslaget for
1994 er afsat godt 6 mia. kr.
Men at påstå, at den udgift, der er forbundet
med at løse de problemer, vi løser her i landet,
og den store indsats, Danmark gør uden for
landets grænser med at løse problemer for
flygtninge i nærområderne derude, hvor de er,
det er simpelt hen at skyde elefanter med kanoner - eller rettere sagt skyde spurve med kanoner. (Munterhed).";Frank Jensen
131720;name_party;":
Som gammel soldat vil jeg godt sige til hr.
Frank Jensen, at skal man skyde elefanter, så
er det altså klogt at anvende noget i næsten
kanonstørrelsen.
Men lad mig tage udgangspunkt i en enkelt
af de bemærkninger, som statsministeren gjorde i slutningen af sin tale. Statsministeren sagde, at vi alle skal stå frem og klart sige, hvad vi
mener. Det vil jeg så gøre.
Det Konservative Folkeparti ønsker klare
stramninger i vores flygtninge- og indvandrerpolitik. Lad mig nævne 8 forslag:
For det første: Flygtninge skal vende tilbage
til det land, de er flygtet fra, når der ikke længere er behov for beskyttelse her i landet.
For det andet: Indvandreres retskrav på familiesammenføring- skal afskaffes.

1468

For det tredje: Der skal gribes effektivt ind
over for kriminelle asylansøgere.
For det fjerde: Kriminelle udlændinge, som
har opholdstilladelse her i Danmark, skal kunne udvises hurtigere og mere konsekvent, end
det er tilfældet i dag.
For det femte: Asylsagsbehandlingen skal
ske langt hurtigere.
For det sjette: Folketingets Ombudsmand
bør ikke kunne behandle sager, der er afgjort i
Flygtningenævnet: ombudsmanden skal ikke
være en overdommer for en anden dommer.
For det syvende: Fremmedsprogede børn
skal ikke undervises i deres modersmål i folkeskolen.
Og for det ottende og sidste: Kravene for at
opnå dansk statsborgerskab skal skærpes.
Det var otte helt klare og konkrete forslag,
som vi senere vil fremsætte som et beslutningsforslag her i Folketinget. Jeg finder, at der er
mange gode grunde til at komme med disse
forslag. Lad mig nævne nogle af dem:
For 2 år siden modtog Danmark knap 5.000
asylansøgere, sidste år var tallet knap 14.000,
og i år bliver det vel 18.000-19.000 - vi ved det
ikke nøjagtigt endnu. I begyndelsen af 1992
havde vi 28 asylcentre, i dag har vi 127, altså
mere end en firedobling på lidt over 1/2 år. Det
samlede antal udlændinge i Danmark, altså
personer, som ikke er danske statsborgere, er
jo næsten fordoblet i løbet af 10 år fra 102.000 i
1982 til mere end 190.000 i november 1993.
Samtidig har vi set, at der i de vesteuropæiske lande er en tydelig tendens til, at færre og
færre af de mennesker, der søger asyl, opfylder
flygtningekonventionens krav og betingelser
for at få det. Anerkendelsesprocenten i Danmark for dem, der søgte asyl, var tidligere
70-80 pet. Den er nu nede på omkring 50 pet.
Sagt på almindeligt dansk betyder det, at cirka
halvdelen af alle de asylansøgere, der i øjeblikket kommer til Danmark og tilbringer mange
måneder eller endnu værre indimellem år i
danske asylcentre, ikke er flygtninge, men alene er med til at beslaglægge hundredvis af millioner af kroner - kroner, som med langt, langt
større effekt kunne være anvendt dér, hvor
flygtningeproblemerne opstår, og derved have
hjulpet fem eller ti gange så mange mennesker.
Der er altså efter vores mening behov for en
ændret, en samordnet og en langsigtet udlændingepolitik, som gør afgørende op med de se-

1469

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Helge Adam Møller
134763;title_name;"nere års udvikling med den alt for lange sagsbehandlingstid og en udvikling, hvor alt for
mange indvandrere med for svage forudsætninger har fået opholdstilladelse i Danmark
først og fremmest på grund af retskravet om
familiesammenføring. Det retskrav har betydet, at for mange tilflyttede udlændinge er
endt i gruppen af sociale tabere, og derfor har
vi så mange af de problemer, som regeringens
politik prøver at afhjælpe. Men det var vel
bedre ikke at skabe problemerne frem for bare
at afhjælpe dem.
Så et par generelle konservative holdninger i
hele denne debat: Danmark skal efter vores
mening ubetinget hjælpe reelle flygtninge og
mennesker, som er i akut nød på grund af
krigshandlinger, men mennesker, som kommer
til Danmark for at opnå bedre sociale forhold,
eller som ikke er i akut fare, skal vi ikke hjælpe
i Danmark: dem skal vi hjælpe dér, hvor flygtningeproblemerne opstår. Derved kan vi hjælpe langt flere for de samme penge. Det skal
være et helt klart krav til indvandrere, at forudsætningen for familiesammenføring her i Danmark er, at man selv kan og vil forsørge sin
familie. Lever man ikke op til det, skal den absolutte hovedregel være, at så vender de familiesammenførte tilbage til det land, de kom fra.
Så nogle enkelte bemærkninger til nogle af
de otte forslag, jeg nævnte i starten. Først om
familiesammenføringen.
Familiesammenføring skal ikke være noget, som indvandrere automatisk har krav på. Det skal alene være en
mulighed. Hvis en families samlede tilknytning til Pakistan, til Marokko, til Tyrkiet er
større end tilknytningen til Danmark, bør familiesammenføringen ske i disse lande og ikke
her. Det betyder konkret, at familiesammenføring med en udlænding, der bor i Danmark og
altså fortsat er statsborger i sit eget hjemland, i
de fleste situationer skal ske i udlændingens
hjemland og ikke her i landet.
Vi ønsker også, som jeg nævnte, at en flygtning skal vende tilbage til det land, han er flygtet fra, hvis situationen i landet er blevet normal igen. Har man fået asyl i Danmark på
grund af forfølgelse, f.eks. i en diktaturstat, er
man flygtet fra Saddam Husseins Irak og diktaturet så falder og demokratiet bliver genindført, må det være ret og rimeligt, at man vender
tilbage til sit hjemland. Danmark skal efter vores mening hjælpe flygtninge, så længe de er

1470

på flugt fra noget, og derefter skal vi hjælpe
dem hjem igen. Der bør dog være en mulighed
for, at man, hvis man har boet her som flygtning i en længere årrække og er blevet velintegreret, fortsat kan have ophold her i landet.
Dernæst ønsker vi en langt skrappere kurs
over for kriminelle asylansøgere. De skal retsforfølges hurtigt og konsekvent, bl.a. fordi de
jo er medvirkende til at mindske forståelsen
for og accepten af de reelle asylansøgere, og
fordi de groft misbruger den velvilje, de har
mødt her i landet. Efter vores mening skal deres asyl- og deres straffesag behandles hurtigt
og forud for alle andre sager, og derefter skal
de straks udvises, medmindre det strider mod
konventioner, som Danmark har tiltrådt. Her
skal efter vores mening ikke vises blødsødenhed.
Så til asylsagsbehandlingen. Den skal ske
langt hurtigere end nu. En asylansøgers ophold her i landet koster ca. 120.000 kr. om året
og beslaglægger mange administrative ressourcer. Set ud fra et menneskeligt synspunkt er det
helt urimeligt, at en ansøger skal vente i masser
af måneder eller år på at få afgjort, om vedkommende kan opnå flygtningestatus i Danmark eller ej. Derfor skal den absolutte hovedregel være, at sagen er afgjort, når Flygtningenævnet eller eventuelt indenrigsministeren har
truffet en afgørelse. Har ansøgeren fået et afslag på opholdstilladelse, skal vedkommende
straks rejse ud. Sker det ikke frivilligt, må det
ske ved politiets hjælp.
Og så til spørgsmålet om modersmålsundervisning. Vi konservative finder ikke, at det er
den danske stats opgave at sørge for, at udenlandske børn i den danske folkeskole undervises i deres hjemlands sprog: det bør være forældrenes opgave. I den danske folkeskole skal
man lære at tale og skrive dansk, således at
man bedst muligt kan begå sig i det samfund,
hvor man måske skal bo resten af sit liv. Lad
mig drage en direkte parallel: Forventer en
dansk familie, som i et antal år tager ophold i
Sydamerika, i Mellemøsten eller et helt tredje
land, at deres børn skal modtage undervisning
i dansk, betalt af skatteborgerne i dette land?
Nej, selvfølgelig gør de ikke det. Den opgave
er forældrenes.
Lad mig så slutte med to korte bemærkninger til statsministeren. Statsministeren sagde,
at regeringen ønsker at hjælpe mest muligt i

1471

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Helge Adam Møller
139452;title_name;"nærområderne. Det er jo godt og rigtigt at have det princip, men det gør man ikke. Anvendte vi bare halvdelen af de 6 mia. kr., som vi i år
anvender til flygtninge her i landet, i nærområdet, kunne vi for de penge hjælpe 200.000
mennesker derude, hvor problemerne opstår.
Og så den anden ting. Sagsbehandlingen
skal ske så hurtigt som muligt, sagde statsministeren. Jeg er igen enig, men for fem måneder
siden barslede det nedsatte udvalg med alle sine forslag til en hurtigere sagsbehandling. Regeringen kunne have fremsat forslag i juni:
man gjorde det ikke. Det er for svagt, og det er
for langsomt.
Så det sidste. Når udgangspunktet for hele
regeringens flygtningepolitik er et fundamentalt humanistisk livssyn, siger jeg på Det Konservative Folkepartis vegne, at dér er vi helt
enige. Men der må da føjes én ting til, nemlig
at udgangspunktet også må være, at vi hjælper
de flest mulige af de mennesker, der er i nød,
for de penge, vi nu har afsat til dette arbejde.
Og det gør vi ikke i øjeblikket. Så udgangspunktet i den fremtidige danske flygtningepolitik bør være: Hvordan opnår vi at hjælpe de
flest mulige mennesker for de 6 mia. kr., vi har
afsat på budgettet, på en måde, så vi ikke kun
hjælper de stærkeste?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
140720;name_party;":
Nu hørte vi så hr. Helge Adam Møller fremlægge Det Konservative Folkepartis flygtningeprogram. Jeg skal da først og fremmest sige,
at Fremskridtspartiet jo, som vi altid har sagt,
ganske klart er imod modersmålsundervisning.
Her er vi et hundrede procent enige med Det
Konservative Folkeparti.
Noget andet er problematikken med hensyn
til, at de primært skal lære dansk. Også på det
punkt er vi principielt enige. Men det, vi ikke
må glemme, er, at det jo klart går ud over de
danske børn i folkeskolerne, når man får flygtningebørn ind, der ikke kan et ord dansk. Det
er virkelig et problem. En mor, som - understregede hun - absolut ikke var Fremskridtskvinde, ringede til mig forleden. Hun sagde
helt klart, at hun aldrig havde drømt om at
melde sig ind i Fremskridtspartiet. Men i dag
kunne hun godt se problematikken, for hun
havde et barn, der gik i en 1. klasse, hvor 5 ud
af 18 elever var flygtningebørn, der ikke kunne

1472

et ord dansk. Der sker det, sagde hun, at læreren skal bruge en del ekstra tid på disse kære
flygtningebørn, og derved går der på årsbasis
mange timer fra de danske børn.
Vi kan godt være enige om, at det primært
må være rigtigt, at de lærer dansk, men det går
altså ud over danske børn i folkeskolen, når
der er for mange flygtningebørn. Derfor er det
en problematik, vi må se på. Vi må se at få dem
fordelt bedst muligt i kommunerne, så man ikke koncentrerer dem på visse skoler, som vi
har set eksempler på f.eks. her i København,
hvor procentdelen i forhold til danske børn er
urimelig stor.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
142290;name_party;":
Jeg har lige et enkelt spørgsmål til hr. Helge
Adam Møller. Hr. Helge Adam Møller gjorde
sig til talsmand for, at Danmark i højere grad
skal sørge for, at de, der er forfulgt i deres eget
land, bliver hjulpet i hjemlandet. Og der blev
givet oplysning om, hvor mange flere der kunne hjælpes, hvis man netop hjalp de pågældende i nærsamfundet.
Mit spørgsmål til hr. Helge Adam Møller i
den anledning er: Venstre og De Konservative
havde regeringsmagten i dette land indtil for
ganske få måneder siden. Da kunne man jo i
høj grad have anlagt den politik, som hr. Helge
Adam Møller nu gør sig til talsmand for, så er
jeg sikker på, at den nuværende regering havde fortsat den. Den flygtningehistorie, vi står
med i dag, er jo et udslag af den politik, Venstre og De Konservative førte, da de havde regeringsmagten. Det må vi erkende, og jeg synes, at det ville være godt at få det erkendt her
fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
143233;name_party;":
Det var samme område, jeg gerne vil beskæftige mig med.
Jeg kunne forstå på den konservative ordfører, at man ønskede at bruge flere ressourcer i
nærområderne til flygtninge uden for landets
grænser. Det er jo en linje, som den nye regering har lagt fast. Det ønsker regeringen også
og har også gjort det i aktiv handling ved at
skabe mulighed for, at vi kan hjælpe i BosnienHercegovina og i Kroatien simpelt hen med
opbygning af dansketablerede , boliger for

(93)
1473
4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik
1474";Frank Jensen
143797;title_name;"5.500 flygtninge fra eks-Jugoslavien. Det dan- ne, hvor de sad i en lejr eller var privat indske Sundhedsministerium bruger også ressour- kvarteret under langt dårligere forhold, end
cer til lægebistand i det tidligere Jugoslavien. man har i Danmark. Derfor er det ikke den enHvad angår Danmarks samlede indsats kelte familie, der søger derfra og til Danmark,
uden for landets grænser, har vi jo fået en re7 jeg bebrejder, men jeg bebrejder Danmark, at
degørelse fra Udenrigsministeriet, der viser, at vi hjælper nogle mennesker, som vi giver bedre
Danmark samlet bruger 15 mia. kr. på vores sociale vilkår her i Danmark frem for andre,
internationale bistand og indsats. Dertil kom- når vi for de samme penge kunne have hjulpet
mer de fredsbevarende initiativer, Danmark er \ 6, 8 eller 10 gange så mange i nærområdet.
en del af, og hvori der også er inkluderet kata- \ Derfor mener jeg helt konkret, at når FN's
strofehjælp.
\ flygtningehøjkommissær i øjeblikket skriger til
Men vi lytter da meget gerne til konkrete ini- \, verdenssamfundet efter penge til nødhjælpstiativer og ideer fra Det Konservative Folke- forsyninger inde i Bosnien-Hercegovina, kunparti med hensyn til, hvor vi yderligere skal gå ne vi med langt større effekt anvende nogle af
ind, og hvordan det så kan bidrage til, at antal- vores midler dér og redde nogle mennesker fra
let af asylansøgere og de facto-flygtninge bli- at dø sultedøden, frem for altså at redde nogle,
ver reduceret. Hvis Det Konservative Folke- som vi bare giver bedre sociale forhold her i
parti ligger inde med gode ideer, så kom frem Danmark, end de havde det sted, hvor de i øjemed dem! Vi har ikke hørt dem her fra taler- blikket var i sikkerhed.
stolen.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
145544;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard spurgte, hvorfor den tidligere regering ikke gjorde noget, da de havde
regeringsmagten.
Det er jo rigtigt, at man havde regeringen,
men jeg ved ikke, hvor meget magt man havde,
for det var jo altså en mindretalsregering igennem samtlige de 10 år, hvor der var en konservativ statsminister, og en regering kan kun
gennemføre noget, hvis den kan skaffe flertal
for det i Folketinget - det var jo problemet.
Lad mig også minde om, at den tidligere justitsminister, hr. Engell, allerede for et år siden
ønskede at få indført visumtvang over for eksJugoslavien, men det var der ikke flertal for i
Folketinget.
Så til hr. Frank Jensen, der siger, at Socialdemokratiet er enig i princippet om at hjælpe
flere i nærområderne. Det hørte jeg også godt.
Det sagde statsministeren. Men det er jo ikke
det, vi har gjort. Efter den undersøgelse, indenrigsministeren selv foranstaltede, kan vi
konstatere, at ud af de knap 10.000 flygtninge,
der i foråret kom fra det, vi troede var krigens
helvede i Bosnien-Hercegovina, havde de 90
pet., altså 9 ud af 10, opholdt sig uden for
krigsområdet i gennemsnitlig 8 måneder. De
kom fra sikre områder, men det var i Tyrkiet, i
Makedonien, i Kroatien, i Slovenien eller andre steder - områder, det medgiver jeg da ger-

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
146849;name_party;":
Nu hører jeg, at hr. Helge Adam Møller her
i anden omgang bruger den argumentation, at
der var grænser for, hvor langt man kunne nå
under den tidligere borgerlige regering, fordi
man ikke havde flertal. Men jeg sad og undrede mig lidt, for jeg hørte i rækken af de krav,
hr. Helge Adam Møller på et tidligere tidspunkt fremkom med med hensyn til, hvad man
gerne ville have at der skulle ske, at der bl.a.
blev talt om asylsagsbehandlingstiden, at den
skulle forkortes. Mig bekendt var der et flertal
her i Folketinget, der var enige om, at man meget hurtigt og meget effektivt skulle tage fat
netop på sagsbehandlingstiden for asylsagerne. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Helge Adam";Lissa Mathiasen
147542;title_name;"Når der rent faktisk var et flertal, hvad
var så årsagen til, at man ikke tog fat på det
punkt?
Jeg vil også gerne spørge hr. Helge Adam
Møller i forbindelse med de ønsker, der ligger
fra konservativ side om at fjerne retskravet i
forbindelse med familiesammenføringer, om
hr. Helge Adam Møller og Det Konservative
Folkeparti er parat til, når vi taler om flygtninge, at se stort på Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel VIII, og om
man, når vi taler om indvandrere, er parat til at
se stort ikke mindst på den aftale, der er blevet
indgået i juni måned i år mellem de 12 EFministre, hvor man har lavet en resolution om,

1475

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Møller
148275;title_name;"at tredjelandes statsborgere har ret til familiesammenføring. Er man parat til at se stort på
de ting i forhold til de ønsker, der er fremført
fra konservativt hold?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
148476;name_party;":
Jeg syntes, det kneb noget for den konservative ordfører med at komme med konkrete eksempler på, hvad Det Konservative Folkeparti
mente at regeringen yderligere skulle gøre. Regeringen er lydhør over for alle forslag til,
hvordan vi kan øge indsatsen i nærområderne.
Jeg syntes også, det var lidt pinligt at høre
på, at fordi det var en mindretalsregering, vi
havde indtil den 25. januar, havde den daværende regering ikke haft magt som den havde
agt til at komme igennem med dette her.
Hvilke konkrete forslag fra den tidligere regering om at øge indsatsen i nærområderne
uden for landets grænser har dette Folketing
stemt ned? Det vil vi gerne have eksempler på.
Det dér med Jugoslavien ser vi helt bort fra:
det var simpelt hen så ynkeligt, for næsten hele
Folketinget bidrog hertil ved at vedtage den
indsats, som Danmark nu gør i det tidligere Jugoslavien. Og den direkte indsats i flygtningeområdet i Jugoslavien er jo noget, der først er
kommet efter regeringsskiftet.
Så, hr. Helge Adam Møller, må vi lige få
nogle konkrete eksempler!
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
149562;name_party;":
Lad mig svare hr. Frank Jensen først.
Hr. Frank Jensen siger: Hvad gjorde den
tidligere regering? Ja, det første, den tidligere
regering gjorde - det var allerede i slutningen
af oktober eller i begyndelsen af november sidste år, altså for cirka et år siden - var, at den
daværende justitsminister foreslog, at man
burde indføre visumtvang for eks-Jugoslavien,
således at man kun tog imod de mennesker,
der ikke kunne hjælpes i nærområdet. Formålet var selvfølgelig at anvende hovedparten af
vores midler dernede, hvor flygtningeproblemerne opstår, at være med til at hjælpe i de
lande, der ligger i det umiddelbare nærområde, og hvor flygtningene er i et stort antal.
Jeg har adskillige gange fra denne talerstol
sagt, at jeg synes, det ville være lige så natur-

1476

ligt, som, hvis det ulykkelige skulle ske, at der
kommer et voldsomt problem med flygtninge
fra Estland, Letland og Litauen, at nabolandene, det vil sige Finland, Sverige og Danmark,
tog en meget stor del af disse flygtninge, frem
for at man sendte dem til Spanien, til Grækenland, Italien eller andre steder. Til gengæld
måtte det være rimeligt, at de fjernere lande
støttede de lande i nærområdet, der tog det
store antal flygtninge. Det er vores politik på
det område.
Og så til fru Lissa Mathiasen, der siger:
Hvad med asylsagsbehandlingen? Jamen da vi
ændrede loven for halvandet år siden, vedtog
netop et næsten enigt Folketing - i hvert fald
vore to partier - at nedsætte et udvalg med højesteretsdommer Per Sørensen som formand,
der skulle komme med konkrete forslag. Dette
udvalg kom med konkrete forslag i juni måned, mens Folketinget var samlet, og alligevel
har regeringen nu i dag - 5 måneder efter stadig væk ikke spillet ud.
Jeg kan garantere, at der ikke er et eneste af
de forslag, den kommission er kommet med,
som Det Konservative Folkeparti ikke stemmer for, og vi vil også selv fremlægge adskillige andre. Så det er altså ikke os, der er skyld i,
at reglerne ikke er blevet strammet. Det er Socialdemokratiet, der nu har regeringsmagten
og flertallet og bare kan komme med forslag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
151676;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg ønsker en særlig lang
debat eller en diskussion med hr. Helge Adam
Møller, men jeg vil bare for fuldstændighedens
skyld sige, at det jo stadig væk er sådan - vi
har diskuteret det før - at et visumkrav kunne
ministeren have indført administrativt. Og så
er det også en kendsgerning, at De Konservative og Venstre stemte imod alle Fremskridtspartiets forslag.
Men lad os håbe, at de partier - og det er så
Venstre og Konservative og Fremskridtspartiet, hvor Venstre og Konservative i hvert fald
udadtil står for en markant ændring i udlændingepolitikken - får et flertal efter næste valg,
så vi også kan få ændringen til at manifestere
sig. Men jeg er fuldstændig overbevist om, at
det betyder, at Fremskridtspartiet fortsat har
en temmelig afgørende indflydelse på, om tingene kommer til at ske.

1477

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
152614;name_party;":
Det var lidt for nemt et svar, jeg dér fik fra
hr. Helge Adam Møller. Det er for let at sige,
at der var så få måneder, fra Per Sørensen-udvalget blev nedsat, og til regeringen gik af, derfor nåede man det ikke, men i juni måned kom
Per Sørensen-rapporten, og så må vi forvente,
at der sker noget.
Det, jeg spurgte om, var faktisk: Hvad er De
Konservatives begrundelse for, at man under
de konservative ministre, såvel hr. Engell som
hr. Ninn-Hansen, ikke gjorde noget ved det, til
trods for at man ikke bare gennem 1990'erne,
men også tilbage i 1980'erne har haft et flertal,
som gentagne gange har rejst ønske om, har
været enige om, at nu skulle der ske noget med
hensyn til sagsbehandlingstiden?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
153361;name_party;":
Nu skal vi naturligvis ikke være for hårde
ved hinanden og slet ikke ved De Konservative, og jeg synes, det er flot, at Det Konservative Folkeparti ændrer politik hen ad vejen
f.eks. med hensyn til modersmålsundervisning.
Det skal de kun have ros for.
Men noget helt andet er, hr. Helge Adam
Møller - og dette gælder for den sags skyld
også undervisningsministeren - at man for nylig kunne se i Undervisningsministeriets Nyhedsbrev, at en rapport om tosprogede elever i
gymnasier og hf opfordrer til, at tosprogedes
særlige kulturelle erfaringer skal udnyttes mere optimalt i undervisningen. Man taler faktisk
om nu, at indvandrersprog skal være valgfag
på gymnasierne. Disse planer om at indføre en
sådan undervisning vil jeg faktisk betegne som
en slags modersmålsundervisning på de videregående uddannelser. Det er jo således, at
man vil indføre bl.a. urdu, tyrkisk og arabisk
som fremmedsprog i gymnasiet på linje med
fransk, tysk, russisk og engelsk, og det mener
jeg er fuldstændig ude af trit med virkeligheden.
Fremmedsprog er naturligvis en nødvendig
del - det kan vi godt blive enige om - af en
moderne og tidssvarende uddannelse, men et
krav til uddannelse må da være, at den har en
relevant brugbarhed for de færdiguddannede,
og fremmedsprogene urdu, tyrkisk og arabisk

1478

tales ikke i oplagte fremtidige vækstområder.
Jeg trækker kun dette frem for at spørge, om
Det Konservative Folkeparti er enig med
Fremskridtspartiet i, at naturligvis skal vi ikke
begynde at lave en slags modersmålsundervisning på de videregående uddannelser. Jeg mener, det er den anden vej, vi skal gå. Men jeg
vil bare spørge også ministeren, om de tanker,
der ligger her, er noget, ministeren billiger. Jeg
synes, det er ganske uacceptabelt.";Jan Køpke Christensen
155124;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning, og så går jeg videre i talerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
155249;name_party;":
Først til hr. Jan Købke Christensen: Ja, vi
skal fjerne modersmålsundervisningen fra folkeskolen, det er vores klare holdning.
Så til fru Lissa Mathiasen, der, synes jeg,
kommer for let om ved de stramninger. Jeg vil
da gerne stille fru Lissa Mathiasen et spørgsmål. Dengang vi havde regeringsmagten, som
det bliver sagt, hvor vi altså stadig væk var en
mindretalsregering, var der - for et år siden,
for to år siden, eller for tre år siden - et flertal i
Folketinget, eksempelvis sammen med Socialdemokratiet, for at sige, at Folketingets Ombudsmand ikke bør behandle sager, som er afgjort i Flygtningenævnet? Jeg spørger bare.
Var der dengang et tilsagn eller en holdning i
Socialdemokratiet, som tilsagde, at man gerne
ville være med til, at asylansøgere skulle have
én og kun én ankemulighed, og at alle øvrige
klager, udsættelser og ankemuligheder skulle
bortfalde? Var der dengang i Socialdemokratiet enighed om, stemning for og en holdning
gående ud på, at Flygtningenævnet i langt flere
sager end i dag skulle have mulighed for at behandle sagen ved hjælp af tre medlemmer og
ikke syv? Var der dengang forståelse for og vilje til i Socialdemokratiet at sige, at langt flere
af sagerne i Flygtningenævnet skulle behandles efter den skriftlige og langt hurtigere procedure end efter den mundtlige? Jeg tror ikke,
det var tilfældet, og det var vel nogle af grundene til, at asylsagsbehandlingen ikke blev
strammet. Andre er vel også, at problemet er
vokset og dermed forståelsen hos alle partier,
også hos Det Konservative Folkeparti, for, at
der er endnu mere behov for en opstramning,
end der var for måske tre eller fire år siden.

1479

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Helge Adam Møller
156993;name_party;":
I Venstre mener vi fortsat, at der er alt for
lidt styr på tilstrømningen af udlændinge til
Danmark. Det er vores skyld her i Folketinget.
Derfor vender vi os også imod, at Fremskridtspartiet, som vi senest kunne se det i bemærkningerne til det beslutningsforslag, vi stemte
imod i formiddags, generelt mistænkeliggør
udlændingene. De benytter jo bare de regler,
som Folketinget i et af verdens bedste lande
har vedtaget.
Det er senest slået fast i en resolution, som
blev vedtaget på Venstres landsmøde, hr. statsminister, at Venstre naturligvis vedkender sig
de internationale forpligtelser. Jeg vil gerne
understrege dette, fordi det har vist sig, at både
statsministeren og andre Socialdemokrater ikke har kunnet eller villet læse indenad.
De udlændingepolitiske problemer bliver
mere og mere komplicerede, og det er useriøst,
hvis nogen vil bilde befolkningen ind, at der
findes lette løsninger: det gør der ikke. Tværtimod er udlændingepolitikken smækfyldt med
paradokser, og det er vigtigt, at vi er ærlige og
åbne over for hinanden og erkender det.
Det er f.eks. et paradoks, at vi trods indvandrerstop stadig gennem familiesammenføringsreglerne har så stor en forøgelse af antallet af udenlandske statsborgere fra indvandrerlandene. Vi mener i Venstre, at det generelle
retskrav på familiesammenføring skal ophæves, at der skal skelnes mellem flygtninge og
indvandrere, skelnes mellem familier, der allerede lever sammen, og så de arrangerede ægteskaber, hvor en udenlandsk født rejser til
hjemlandet og finder en ægtefælle.
Jeg vil gerne slå fast med syvtommersøm, at
denne skelnen mellem forskellige grupper efter
de oplysninger, vi har fået fra indenrigsministeren i forskellige bilag, må læses sådan, at
det er ikke i strid med internationale regler.
Jeg vil også gerne slå fast med syvtommersøm,
at reglerne om familiesammenføring ikke er et
spørgsmål om retten til at gifte sig med hvem,
man vil, men alene et spørgsmål om, hvorvidt
de pågældende skal have opholdstilladelse i
Danmark.
Jeg har ved tidligere debatter her i Folketinget rejst det problem, som bl.a. arrangerede
ægteskaber er for unge mennesker, der er opvokset i dansk kultur. Jeg er derfor meget tilfreds med, at indenrigsministeren for nylig har

1480

bebudet, at det er et problem, hun vil se nærmere på, og at hun vil foranledige nedsat et
udvalg. Det er jo et ømtåligt problem, men de
tider, hvor vi ikke tør tage ømtålige problemer
op, bør være forbi. Vi ved, at stadig flere indvandrerkvinder søger til krisecentrene.
I Venstre ønsker vi, at der skal tales om,
hvilke krav danskerne ønsker at stille til udlændingene. Tilstrømningen af udlændinge
bør efter vores opfattelse i højere grad reguleres ved, at vi stiller betingelser.
Et stort flertal her i Folketinget var sidste år
enigt om nogle milde stramninger, som har
haft effekt. Vi mener, at vi skal videre ad den
vej. Vi mener, at der generelt bør stilles krav
om, at indvandrere har forsørgerpligten ved
enhver familiesammenføring.
Enhver udlænding,- der ønsker at blive i
Danmark, bør integreres, så den pågældende
bliver i stand til at forsørge sig selv. Vi mener,
at forudsætningen for, at man overhovedet kan
få offentlige ydelser, bør være, at man deltager
i danskundervisning og lærer dansk så godt, at
man er til rådighed for arbejdsmarkedet på lige fod med danskerne.
Det mest påtrængende problem er i øjeblikket tilstedeværelsen af vel en snes tusinde
krigsramte fra det tidligere Jugoslavien. Dagligt bliver vi i tv konfronteret med krigens mest
modbydelige sider. Senest har en af vore egne
landsmænd under udøvelse af humanitær bistand mistet livet. Det siger en del om krigens
brutalitet.
Jeg vil gerne til Fremskridtspartiet sige, at
det er mit indtryk fra mange møder rundt om i
landet, at der ikke bare blandt Venstres medlemmer, men i hele befolkningen, er meget forståelse for, at vi må yde en særlig hjælp til ofrene for krigen i Jugoslavien. Men det er klart, at
den store tilstrømning gør det nødvendigt, at vi
tænker på en ny måde.
Loven om, at der kun skal gives midlertidig
opholdstilladelse, og lovforslaget om selvaktivering, som indenrigsministeren lige har fremsat, er udtryk for en filosofi om, at der også
skal stilles krav til asylsøgere, og at de ikke
skal fratages ansvaret for deres egen tilværelse,
men tværtimod bringes i stand til at vende tilbage til deres eget land.
J
En flygtningepolitik bør være dynamisk.
Flygtningene skal ikke blive til indvandrere iI
Danmark. Hjælpen skal være humanitær, men

1481

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Birthe Rønn Hornbech
161580;title_name;"verdens fattigdom kan vi ikke klare over asylpolitikken.
Det er et dilemma, at vor asylprocedure bruges af så mange, som ikke er berettigede til
asyl. Det tager ressourcerne fra de allerdårligst
stillede, som aldrig når frem til Danmark. Derfor mener vi også, at den væsentlige indsats i
dansk flygtningepolitik bør ske i flygtningenes
hjemland eller nærområde og i samarbejde
med FN. På den måde kan man jo for de samme midler hjælpe mange flere.
Flygtninge, der nødvendigvis skal have ly i
den rige del af verden, bør i højere grad inviteres i samråd med FN. Jeg vil gerne spørge";Birthe Rønn Hornbech
162179;title_name;"Hvad har man for eksempel
gjort for at hjælpe flere jugoslaver på stedet
eller i et område nærmere Jugoslavien? Jeg
ved godt, at det er vanskeligt. Men er statsministeren ikke enig med mig i, at vi kunne hjælpe mange flere for de samme midler? Har vi
gjort nok dernede på stedet for at hjælpe flere
for de samme ressourcer?
Vi er i det hele taget i Venstre meget optaget
af ressourceudnyttelsen, også i asylsagsbehandlingen, idet vi også dér kunne hjælpe flere
virkelig nødstedte, hvis vi i højere grad fik dem
ud af systemet på kort tid, som slet ikke skal
have asyl.
Er statsministeren ikke enig med mig i, at
det ville være at skærpe den humanitære profil, og er det ikke netop det, vi kunne blive enige om?
Avisoverskrifterne om kriminelle udlændinge er belastende for indstillingen til udlændinge. Det er vigtigt, at der hurtigt skrides ind, og
at denne indskriden er synlig. Jeg vil i den forbindelse gerne spørge - det er nok justitsministeren - hvad der egentlig blev af den statistik
over kriminelle udlændinge, vi talte om tidligere på året. Kunne vi ikke snart få de tal på
bordet, så vi bliver fri for flere gætterier og myter? Det er jo ødelæggende både for debatten
og for en målrettet kriminalpræventiv indsats.
Hvorfor nøler regeringen i denne sag? Lad os
nu få tallene på bordet!
I en tid, hvor mange føler, at der spares på
behandlingen af syge og gamle, er det ikke
uventet, at befolkningens opmærksomhed vendes mod de ressourcer, der anvendes på udlændinge. Vi må i Folketinget ikke undervurdere det folkelige problem, udlændingene udgør. Det er vigtigt, at danskerne ikke føler, at
de bliver tilsidesat i deres eget land.

1482

Jeg vil dog gerne understrege, at dette med
at koble problemet med de gamle og de syge
sammen med spørgsmålet om en flygtningepolitik - således som Fremskridtspartiet forsøger
i dag med denne forespørgsel - er at spille
samfundsgrupper ud imod hinanden. Det vil vi
ganske enkelt ikke være med til. Alene af den
grund stemmer vi imod Fremskridtspartiets
dagsorden.
I udlændingedebatten er spørgsmålet: Skal
vi hjælpe flygtninge og krigsramte? Ja eller
nej? Og det mener vi i Venstre ud fra ganske
almindelige humanitære betragtninger om, at
den stærke hjælper den svage, at vi skal.
Der falder af og til i den politiske debat bemærkninger om, at udlændingepolitikken endelig ikke må blive en del af den kommunale
valgkamp. Jamen befolkningen har da til enhver tid krav på at få besvaret deres spørgsmål,
så de ved, hvilke politikere de skal stemme på.
I Venstre overlader vi trygt den kommunale
valgkamp til kommunerne.
For Venstre er målet, at udlændingepolitikken en dag kan diskuteres lige så selvfølgeligt i
enhver valgkamp som alle mulige andre emner. I Venstre har vi holdt den debat i kog i
årevis, og det bliver vi ved med. Vi mener faktisk, at åbenhed i debatten er det bedste værn
mod tabuer, myter og ikke mindst fremmedhad.
Og vi ved jo, at der i denne valgkamp opstiller grupper med racistisk formål. Der er al mulig grund til, at alle demokratiske partier tager
afstand fra den slags, ikke mindst i den kommunale valgkamp.
Ingen vil vel påstå, at normale danskere er
racister, men i et demokrati har vi alle et ansvar for, at yderliggående kræfter ikke får for
let spil. Vi må sige fra over for og lægge afstand til grupper, der udsætter udlændinge for
en nedværdigende behandling, og lægge afstand til enhver form for vold.
Oplysning til danskerne om udlændinge er
vigtig, men det er også vigtigt, at udlændingene bliver orienteret om, hvem vi er, og hvad vi
forventer af dem. Udlændingene må lære at
acceptere danskernes frisprog og rapkæftethed
uden at tro, at det er diskrimination. De skal
lære, at folk i uniform ikke er fjender. De skal
lære om os. Og lokalbefolkningen kan og vil
ofte gerne hjælpe med. Men det kræver, at
danskerne aldrig føler, at beslutningerne træffes hen over hovedet på dem.

1483

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";statsministeren
166149;title_name;"Kommunal indflydelse på oprettelse af asylcentre bør være en selvfølge, ligesom det bør
overlades til kommunerne selv at føre en hensigtsmæssig boligpolitik. Og det må kunne lade sig gøre ved forhandlinger med indvandrerorganisationer og lejerorganisationer. Det er
ikke Folketinget, der skal bestemme kommunernes boligpolitik, ej heller fordeling af skoleelever. Kommunerne må sørge for, at det aldrig bliver sådan, at danskerne føler, at de
kommer i mindretal og flygter fra deres egen
kommune.
Vi ved fra private indsamlinger til nødstedte,
at offerviljen i Danmark er stor, hvis danskerne ved, at det er forfulgte og nødstedte mennesker, der hjælpes.
Det er Folketinget, der skal sørge for, at vi
ikke forgylder de stærke, der kan finde smuthullerne i reglerne, men at vi tør føre den nødvendige politik, der kan forsikre befolkningen
om, at Danmark hjælper de rigtige. Det er os,
der skal udvise det politiske lederskab og stå
sammen om den nødvendige lovgivning.";Birthe Rønn Hornbech
167136;name_party;":
Det er præcis fem måneder siden, vi sidst
havde en debat om regeringens udlændingepolitik her i Tinget. Så efter min opfattelse er der
grænser for, hvad nyt der kan siges. I den mellemliggende periode har vi oven i købet haft
indtil flere forslag på dette område til behandling, både i juni og i oktober måned.
Jeg skal derfor som udgangspunkt for debatten henvise til mit indlæg den 2. juni i år, Folketingets forhandlinger 1992-93, sp. 10310. Og
så skal jeg koncentrere mig om de sager, der
ud fra et SF-synspunkt har været bemærkelsesværdige i den mellemliggende periode.
Den første sag var indførelse af visumpligt
for borgere fra Bosnien-Hercegovina. SF gik
klart imod det, og vi mener stadig, at det var
forkert at indføre den.
Vi har hele tiden været enige i, at våbenembargoen imod Bosnien-Hercegovina ikke skulle ophæves. Men det har været pinligt at deltage i menneskerettighedskonferencen i Wien og
i øvrigt være sammen med mange forskellige
udlændinge i sommerens løb og skulle forsvare, at Vesteuropa i den situation samtidig vælger at lukke sine grænser for dem, der måske
havde mulighed for at flygte.

1484

Det er især pinligt, når vi ved, hvor mange
hundrede tusinder af flygtninge, fattige afrikanske lande tager imod, når katastrofer opstår på deres kontinent.
Løftet om, at Danmark skulle tage lige så
mange flygtninge efter visumindførelsen som
før, er ikke blevet indfriet. Det kunne man sådan set sige sig selv, for der skulle jo en masse
administration til for at få oprettet kontorerne
i Zagreb. Foreløbig er der givet 597 opholdstilladelser, og kun 313 personer er indtil nu kommet til Danmark. Vinteren nærmer sig, køerne
ved kontorerne hober sig op. Vesteuropa bærer et kæmpeansvar på sine skuldre. Tilbage i
Vesteuropa er kun Østrig, Italien og Schweiz,
der endnu ikke har indført visumpligt for folk
fra Bosnien-Hercegovina.
Den næste sag i sommerens debat var sagen
fra Hvidovre. Jeg vil her indskyde, at jeg takker for statsministerens redegørelse, og at vi i
SF er grundlæggende enige i det grundsyn på
udlændingepolitikken, som statsministeren
gav udtryk for. Det vil jeg gerne have sagt
først. For nu skal jeg nemlig kritisere Socialdemokratiets formand, der også er statsminister.
Efter vores opfattelse tog det for lang tid, før
statsministeren - formanden for Socialdemokratiet - tog afstand fra sin partifælle i Hvidovre og bad hende om at holde loven.
Sagen afstedkom nedsættelse af et regeringsudvalg kaldet byudvalget. Det kom den 8. oktober med sin første rapport.
Jeg skal ikke her kommentere alle de i øvrigt
udmærkede forslag, der ligger i rapporten, om
at give statslig støtte til kulturelle og sociale
aktiviteter i belastede boligområder. Det er fint
og bliver naturligvis hilst velkommen af kommuner og boligforeninger. Ligeledes er det helt
fint, hvis huslejerne kan nedsættes i højrentebyggeriet, og hvis private udlejere stiller boliger til rådighed for kommunerne.
Over halvdelen af forslagene handler om
flygtninge og indvandrere. Og det er dér, jeg
har et problem med den holdning, Socialdemokratiet derigennem giver udtryk for: for jeg
læser i de forslag, at udlændinge først og fremmest er problemer, som det gælder om at sprede og fordele.
Og i forbindelse med hr. Frank Jensens indlæg vil jeg sige, at det simpelt hen ikke er rigtigt, at fremmedhadet er størst i de områder af
vore byer, hvor der bor flest udlændinge. Det

1485

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Ebba Strange
170616;title_name;"skal jeg hilse og sige fra de steder, jeg kender:
det kommer helt an på, hvordan man i øvrigt
udvikler sit samvær med hinanden - jeg bor på
Vesterbro i København, når jeg ellers bor i København.
Derfor tror jeg, at det er forkert med den dér
spredningsfilosofi. I forslagene gælder den
minsandten lige fra børnehavealderen - så skal
vi ud og sprede!
Jeg tror, at en positiv integration kun kan
finde sted, hvis den sker som en gensidig proces, og hvis den bygger på respekt og tillid og
fuld retssikkerhed. Og det vil sige, at udlændinge skal have præcis de samme valgmuligheder og rettigheder som danskere og så naturligvis de tilsvarende pligter. Det må jeg hellere
tilføje, for ellers får jeg at vide, at vi ikke vil
præsentere dem for pligter. Det vil vi gerne,
men ingen indskrænkninger af rettighederne.
Den situation - som vi endnu ikke har set
omsat i lovgivning, men det kommer nok, og så
vil vi tage stilling til det, efterhånden som de
forskellige love kommer, også på uddannelsesområdet, hvor jeg specielt er optaget af det
med spredningen - bliver så kombineret med,
at de stramninger i udlændingeloven, som blev
gennemført i fjor i et samarbejde mellem den
daværende regering og Socialdemokratiet, nu
for alvor slår igennem. Det seneste, jeg er blevet udsat for, drejer sig om, at et ungt menneske - han er i øvrigt dansker - som er på SU,
ikke kan gifte sig med den, han er forelsket i,
for hun er udlænding, og som sådan kan hun
ingen penge få. Man skal nemlig kunne forsørge sin ægtefælle, hvis ægtefællen er udlænding, og det kan man altså ikke, når man er på
SU eller på bistandshjælp: man kan ikke demonstrere forsørgelsesevne, hvis man er på SU
eller bistandshjælp. Det vil sige, at det, vi gør,
altså er, at vi forhindrer unge mennesker i at
gifte sig med dem, de holder af, idet de bliver
stillet over for forsørgelseskravet.
Jeg har også en kritik af, at regeringen vil
foreslå repatrieringshjælpen tilbudt til indvandrere. Jeg mener, at det er en forplumring af
begreberne i international flygtningeret og skal
vende tilbage til det, når forslaget kommer på
bordet. Jeg mener, at indvandrere er i en helt
anden situation. De er kommet hertil frivilligt.
Hvis de ønsker at rejse, kan de til hver en tid
rejse. Der er ingen risiko for dem ved at vende
tilbage til deres hjemland. Så længe de har be-

1486

varet deres statsborgerskab i hjemlandet, er de
omfattet af præcis de samme retskrav og -regler som andre mennesker i det pågældende
land.
Desværre er det indtryk, jeg sidder tilbage
med, når jeg læser om disse ting, at det ud over
at sprede gælder om at holde så mange udlændinge ude som muligt - det er jo helt tydeligt,
at det er det, det gælder om for Venstre og De
Konservative og Fremskridtspartiet, og derfor
er jeg ked af, at det også skinner igennem i
nogle af de socialdemokratiske forslag - og
hvis det ikke er muligt, så i hvert fald at få dem,
der er lidt besværlige at have, til at rejse.
Dette er med til at styrke udlændingenes opfattelse af, at de ikke er særlig velkomne i Danmark og danskernes opfattelse af, at det nok
var bedre, hvis der ikke var så mange udlændinge, og så stiger diskriminationen, og det synes jeg er farligt i en tid, hvor vi bliver nødt til
at se i øjnene, at Danmark, lige så langt vi kan
se ud i fremtiden, vil være et land, hvor flere
kulturer skal leve side om side, og at der kan
ligge en kolossal berigelse i det.
Jeg har et problem, som jeg vil tage op ved
anden lejlighed, men lige nævne her, og det er,
at man ifølge Finansministeriets redegørelse
for fremtiden vil bruge alle de penge, der er sat
af til katastrofebistand, til forsørgelse af asylansøgere i Danmark, sådan som jeg læser rapporten fra Finansministeriet om den internationale indsats. Jeg kan se, at hr. Frank Jensen
vil sige noget om det: men sådan har jeg i hvert
fald læst den.
Det allersidste, jeg vil nævne, er, at vi i Danmark har en gruppe mennesker, der er flygtet
fra krigstjeneste i Serbien for at undgå at blive
brugt som soldater i de krigshandlinger, der
finder sted i det tidligere Jugoslavien. De søger
asyl. Om de får det, ved jeg ikke, for Flygtningenævnet har endnu ikke behandlet deres sager. Der er mulighed for, at de får afslag: det
har andre fået før dem.
Udenrigsudvalget har den 14. oktober
spurgt udenrigsministeren, om han ikke finder
det i modstrid med dansk sanktionspolitik og
FN's fordømmelse af den serbiske krigspolitik
at sende de flygtede tilbage til serbisk krigstjeneste. Vi har endnu ikke fået svar.
Retsudvalget har den 28. oktober spurgt indenrigsministeren, om hun vil overveje at give
disse mennesker midlertidig opholdstilladelse

1487

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Ebba Strange
175328;title_name;"- eventuelt ved at ændre i den såkaldte jugoslaverlov - hvis de får afslag på asyl. Det er der
heller ikke kommet svar på.
Nu har jeg til min glæde erfaret, at EuropaParlamentet ved to danske Venstrefolk har rettet henvendelse til den danske regering og til
alle andre regeringer i EF-landene om ikke at
sende disse mennesker tilbage, da de er flygtet
fra en krig, som hele verdenssamfundet fordømmer, og da henrettelse er en almindelig
konsekvens, når man deserterer i en krigssituation.
Vi vil i SF følge sagerne nøje, og jeg vil opfordre regeringen til også at gøre det. Jeg ved
ikke, hvordan Flygtningenævnet vil behandle
sagerne - det er der ingen af os der kan vide
endnu - men når en afgørelse kommer, synes
jeg det er vigtigt, at vi holder et vågent politisk
øje med dem og prøver at se på, om de er blevet behandlet i overensstemmelse med konventionerne og de beslutninger, som er truffet
udenrigspolitisk i Danmark.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
176289;name_party;":
Jeg skal starte med stærkt at beklage det,
hvis det var sådan, at en del af min ordførertale kunne opfattes, som fru Ebba Strange har
gjort det, nemlig som et udsagn om, at fremmedhadet er størst i de områder i vort samfund, hvor der bor mange udlændinge. Det var
faktisk ikke det, jeg forsøgte at sige. Jeg forsøgte at sige, at det, der skaber utryghed i den
danske befolkning ved at have fremmede statsborgere i vort land, i høj grad er en katastrofalt
høj arbejdsløshed. Det, der skaber utryghed,
er: Hvor meget bliver der til mig, har jeg mulighed for at komme på arbejdsmarkedet, sørger man nu for, at der også er penge til, at mine
børn kan få en uddannelsesplads, sørger man
nu for, at der også er mulighed for at tage ordentligt vare på de gamle?
Det er dér, jeg synes, at nogle her i dag, ikke
mindst Fremskridtspartiet, har spekuleret i en
frygt. Og dér har vi pligt til - det føler vi i hvert
fald i Socialdemokratiet - at give reel information om de muligheder, vi faktisk forsøger at
skabe også for danske statsborgere i vort samfund. Og det, som hele regeringens byudvalgsrapport tager udgangspunkt i, er jo i høj grad
at se disse storbyproblemer ikke som flygtninge- og indvandrerproblemer, men som sociale

1488

problemer. Det er problemer, som har fået lov
at hobe sig op, og som ikke er blevet løst, og
det var den indgangsvinkel - og det var jeg sådan set meget glad for - der lå i fru Ebba
Stranges bemærkninger om det menneskesyn,
der ligger til grund for både regeringsudvalgets
rapport og statsministerens redegørelse her til
Folketinget i dag.
Det, som Socialdemokratiet anser som det
største problem ved den stærke koncentration
af fremmedsprogede borgere, er, at det at tilegne sig det danske sprog bliver langt, langt sværere. Man kommer meget nemt til at isolere sig
sammen med mennesker, som man i forvejen
føler kultursamhørighed og sprogsamhørighed
med, og det gør, at ens muligheder for at være
en del af det danske samfund og blive integreret bliver langt, langt dårligere. Det, som vi forestiller os, og som regeringsudvalget forestiller sig, er jo også, at vi skaber så gode rammer i
de byområder, der i dag har problemet, at der
også vil være danskere, der vil flytte dertil. Og
det skal der ikke blot skabes økonomi til: der
skal også gives andre tilbud i de byområder.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
178640;name_party;":
Den, der tier, samtykker, siger et gammelt
ordsprog.
Så da fru Ebba Strange sagde, at der var tre
partier i Folketinget - og at et af dem var Det
Konservative Folkeparti - hvis holdning gik
ud på at holde så mange udlændinge ude fra
Danmark som overhovedet muligt, vil jeg godt
sige: Nej, det er det ikke. Vores holdning er og den tror jeg at også fru Ebba Strange har, i
hvert fald til at starte med - at Danmark selvfølgelig ikke kan løse alle de problemer, der er
i verden, heller ikke, når det drejer sig om
mennesker, der er i nød, eller mennesker, der
er flygtninge: det må vi erkende.
Det gør vi på den ene side. På den anden
side siger vi, at vi selvfølgelig også har en moralsk og menneskelig og etisk forpligtelse til at
hjælpe mennesker i nød i forhold til det, vi nu
kan - landets størrelse og vore økonomiske
muligheder taget i betragtning. Det, der så er
vores grundlæggende synspunkt, er, at hvis vi
vil bruge 4 mia. kr., 6 mia. kr. eller 8 mia. kr., så
lad os blive enige om det og så spørge: Hvordan sikrer vi os så, at vi for de 4, 6 eller 8 mia.
kr. opnår størst mulig effekt og hjælper flest

1489

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Helge Adam Møller
179853;title_name;"muligt mennesker? Det mener vi ikke at den
danske udlændingepolitik gør i øjeblikket. Så
vi mener, at vi skulle modtage færre i Danmark, nemlig kun dem, der ikke kan hjælpes
andre steder, og så bruge resten af de midler, vi
for øjeblikket anvender - jeg foreslår ikke, at vi
skal sætte dem ned - med langt større effekt
dér, hvor problemerne opstår: så kunne vi
hjælpe flere. Jeg synes, det er en væsentlig forskel i forhold til den firkantede konklusion, fru
Ebba Strange kom til.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
180375;name_party;":
Det ligger mig fjernt at polemisere mod ånden og holdningen i fru Ebba Stranges indlæg.
Men der var en enkelt detalje, som jeg måske
må tillade mig at henlede opmærksomheden
på, og det var om, hvilke lande i Europa der
har indført visumpligt over for Bosnien-Hercegovina.
Dér nævnte fru Ebba Strange, at Schweiz
var iblandt dem, der ikke havde indført visumpligt, men af Indenrigsministeriets nyeste nyhedsbrev, vedrørende udlændinge i Danmark,
fremgår det af en oversigt, at Schweiz også har
indført visumpligt over for flygtninge fra Bosnien-Hercegovina. Derimod har Østrig ikke
indført den, heller ikke Ungarn, heller ikke Italien, heller ikke Spanien.
Under alle omstændigheder er det klart, at
krydsogtværsen over, hvilke lande i Europa
der har indført visumpligt over for hvilke republikker i det tidligere Jugoslavien, er deprimerende og afslører, at samarbejdet, den fælles vilje og det fælles ønske om at nå til løsninger mangler. Blot dette til korrektion.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
181380;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold: Jeg beklager,
at jeg ikke har læst min statistik godt nok. Jeg
synes ellers, jeg læser alle de dér nyhedsbreve:
de bliver tykkere og tykkere. Det er ikke gået
op for mig, at Schweiz nu også har indført visum. Det beklager jeg, men det konstaterer jeg
så: jeg tror på, hvad fru Elisabeth Arnold siger.
Og så til hr. Frank Jensen: Jeg beklager, hvis
jeg har misforstået noget, for vi er helt enige i,
at det er arbejdsløsheden, der er det største
problem. Og hvis vi kunne gøre mere for at lø-

1490

se det, ville vi også lette en masse af den misstemning, der er mellem danskere og udlændinge, og som jo er gensidig.
Så er der spørgsmålet om, hvordan vi integrerer udlændingene bedst, og hvordan vi
bedst lærer dem det danske sprog. Det kan vi
jo desværre ikke nå at gøre så meget ud af i de
korte bemærkninger, men vi kan forhåbentlig
føre den andre steder også, måske i den debat,
som jeg også tager med socialdemokrater ude
på møderne. Selvfølgelig skal vore udlændinge
være sammen med danskere, men det, vi prøver at sige, når vi siger nej til spredningspolitikken, er, at den grundlæggende tryghed, de
oplever - i hvert fald i starten, indtil de selv
ønsker at bryde ud af den ved at leve sammen
med nogle af dem, de har kulturfællesskab og
slægtsfællesskab med - er en god basis for at
integrere sig, den bedste basis for at integrere
sig. Men det kan blive en lang debat, som jeg
ikke kan nå at tage her. Selvfølgelig er jeg helt
enig i, at vi skal gøre, hvad vi kan for så hurtigt
som muligt at få dem lært dansk, alle sammen,
unge og gamle - nej, ikke de ældste, det er lige
meget med dem, men børnene og de unge og
de voksne.
Til hr. Helge Adam Møller: O.k., hvis jeg ikke har ret i min forståelse af, hvad hr. Helge
Adam Møller har sagt, beklager jeg det selvfølgelig. Men den korte bemærkning, hr. Helge
Adam Møller kom med, sagde ikke andet, end
hvad der også fremgik af hans ordførerindlæg.
Og det er de kernepunkter, som jeg jo har hørt
De Konservative fremføre heroppefra gang på
gang på gang i disse debatter: Vi skal ikke bruge så mange penge i Danmark, vi skal bruge
dem ude i verden, og vi skal sætte stop for familiesammenføringerne.
Og det tolker jeg således, at det gælder om at
holde så mange ude som muligt.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
183692;name_party;":
Tidligere i dag hørte vi, at hr. Frank Jensen
mere eller mindre hetzede imod Fremskridtspartiet, bare fordi vi nu havde ønsket denne
forespørgselsdebat.
Der blev nemlig sagt, »at debatten kun har
ét formål, nemlig at skabe angst og utryghed i
befolkningen.« Det var de ord, der faldt fra hr.
Frank Jensen.

1491

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Jan Køpke Christensen
184103;title_name;"Nu er det jo klart, at der er valgkamp - som
hr. Frank Jensen jo også var inde på - og det er
måske derfor, man er så hård i sine udtalelser
som hr. Frank Jensen.
Der er en angst allerede i dag, vil jeg sige til
hr. Frank Jensen - en angst og utryghed i befolkningen. Det er derfor, vi råber vagt i gevær
og siger, at sådan nogle ting, som signaleres fra
udlandet: nazistiske tilbøjeligheder osv., hvor
man brænder huse af - vi har set nogle uhyggelige tendenser i Fredericia - gør, at vi som
Fremskridtsparti er nødt til at gøre opmærksom på, at når de signaler kommer fra befolkningen, nytter det ikke bare at sige som Venstres ordfører: Det må I ikke! Det hjælper ikke
noget, for det sker alligevel i dagligdagen. Derfor er der kun én vej: Det er at råbe vagt i gevær og stoppe for denne indvandring af flygtninge. Det nytter ikke noget på en usympatisk
måde at sige: I pisker bare en stemning op. For
vi gør opmærksom på de problemer, der er, og
siger, at vi skal stoppe for dem.
Det nytter ikke noget bare at lukke øjnene
eller tage skyklapper på som hr. Frank Jensen
og tro, at det går nok alligevel. Den dag, hvor
der virkelig sker større ting i uhyggelig retning
her i landet, er det bare for sent. Derfor synes
jeg, at hr. Frank Jensen burde lytte til de signaler, der kommer fra befolkningen.
Det er ikke et spørgsmål om, hvor mange
der er i landet, osv. Det er et spørgsmål om,
hvad vi har set indtil nu. Og det er uhyggelige
tendenser, specielt i udlandet. Det skulle vi nødig udsættes for her i landet. Derfor bliver vi
nødt til at stoppe op.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
185694;name_party;":
Nu må det snart høre op! At Fremskridtspartiets ordfører står heroppe og siger, at på
grund af afbrænding af asylcentre i Tyskland
og andre steder i verden skal vi forfalde til at
smide flygtninge ud af Danmark!
Var det ikke det, der var budskabet: at vi
skal lefle for de mest ultrahøjreorienterede
synspunkter, der gør sig gældende i debatten,
at vi skal forfalde til bare at rette os efter dem?
Nej, vil jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen,
man skal gå op imod dem! Man skal fastholde
sin humanisme! Man skal fastholde, at når der
er mennesker, der i perioder af deres liv er forfulgt, bliver tortureret, er udsat for at kunne

1492

komme i fængsel på grund af deres holdninger
og synspunkter eller deres etniske oprindelse,
så skal man sørge for, at der er plads i vores
samfund til at beskytte dem i den periode. Og
det skal man gøre så godt som overhovedet
muligt. Man skal ikke lefle hverken for nazistiske eller andre højreorienterede synspunkter.
Velbekomme!
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
186713;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Frank Jensen ikke hører
efter, hvad der bliver sagt.
Endnu en gang må han slå op i de grønne
forhandlinger bagefter. Jeg har ikke på noget
tidspunkt sagt, at jeg lefler for de mest ekstremistiske bevægelser i udlandet. Under ingen
omstændigheder!
At hidse sig op på den måde kunne skyldes,
at man har dårlig samvittighed i Socialdemokratiet. Netop derfor! Vi kan jo se af forskellige undersøgelser, at Socialdemokratiets vælgere faktisk er enige med Fremskridtspartiet i, at
vi bør lytte til de signaler, der kommer fra befolkningen. Det var det, jeg netop sagde til hr.";Jan Køpke Christensen
187322;title_name;"Lyt nu efter! Vi ønsker ikke på
nogen måde, at det skal ske her i landet! Men
det hjælper jo ikke at blive ved med at sige:
Jamen det går nok alligevel, for de må lytte til
de signaler, vi sender ud fra Christiansborg, og
vi må prøve at dysse dem ned derude. Det
hjælper jo desværre ikke, kan vi se. Vi ønsker
ikke racistiske tilbøjeligheder. Det ved hr.
Frank Jensen. Vi tager afstand fra det på det
groveste, hvis det drejer sig om vold over for
anderledes tænkende, over for andre politiske
holdninger, over for andre racer. Det tager vi
klart afstand fra.
Men vi må lytte til de signaler, der kommer
fra befolkningen. Og det er dér, der er en stor
svaghed i Socialdemokratiet. Det har socialdemokraterne stadig væk ikke lært. Derfor har vi
de problemer mange steder, bl.a. som vi så det
i Fredericia - en uhyggelig tendens!
Der er jo også Thorkild Simonsen og Ishøjborgmesteren og ikke kun Hvidovresagen: der
er mange socialdemokrater, der har været
fremme med meldinger her i sommerens løb,
som Fremskridtsfolk er blevet klandret for tidligere. Der er altså mange fornuftige socialdemokrater rundt omkring i landet, som kan se,
at vi må til at tage dette her alvorligt, så disse

1493

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Frank Jensen
188609;title_name;"uhyggelige ting, som vi har set andre steder,
ikke opstår. Det er det, jeg opponerer imod
over for Socialdemokratiet: at man ikke lytter
til de signaler, der sågar kommer fra ens egne
vælgere.
Prøv at lytte til Socialdemokratiets vælgere!
Så vil det hjælpe kolossalt meget.
(Kort bemærkning).
Mario See (CD):
Hr. Jan Køpke Christensen sagde noget rigtigt. Han sagde, at man skal tage højretendenserne og nynazismen alvorligt, og det kan vi
ikke være mere enige i. Men hvad er det for en
indstilling, hvad er det for en holdning at have,
at man bekæmper den slags tendenser ved at
reducere antallet af ofre? Vi skal bekæmpe nynazismen, ergo skal vi straffe ofrene. Det er
dem, vi skal lukke ude, det er dem, vi ikke skal
give adgang. Hvad er det for en holdning til
lov og ret? Er det ikke forbryderne, der skal
straffes, er det ikke de kriminelle, er det ikke
dem, der øver vold, der skal straffes? Er det
virkelig Fremskridtspartiets mening, at det er
ofrene, der skal holdes ude for at undgå den
slags kriminalitet? Jeg synes, det er uhørt.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
189687;name_party;":
Jeg tror, jeg taler på vegne af samtlige socialdemokrater i Danmark, når jeg siger, at de ikke
ønsker at lade sig befamle af Fremskridtspartiets synspunkter på dette område. De ønsker ikke at lade sig spænde for hr. Jan Køpke Christensens vogn, det vil de gerne være fritaget
for. Tal bare om partiets egne vælgere, tal om
medlemmerne af Fremskridtspartiet, men lad
være med at begynde at spænde socialdemokrater for den vogn!
Og dernæst: Det, som Socialdemokraterne
er optaget af, er det stik modsatte af, hvad
Fremskridtspartiet har været optaget af i alle
disse år, hvor man har rejst debatter om flygtninge- og indvandrerproblemet. Vi er optaget
af at løse de konkrete udfordringer og de konkrete opgaver, der er forbundet med at have
udlændinge i vores samfund. Det er det, som vi
og regeringen er optaget af, og det er den opgave, regeringen påtager sig, nemlig at gøre vores
integrationspolitik langt bedre og sørge for, at
når vi modtager udlændinge i vores land, gør
vi det godt og ordentligt.

1494

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
190737;name_party;":
Hvis ikke det var, fordi det var en politisk
debat, kunne man næsten fristes til at have lidt
ondt af hr. Frank Jensen. Hr. Frank Jensen er
trængt, og det store kongelige danske Socialdemokrati er trængt, fordi man ikke evner eller
orker eller magter at komme med en løsning
på de problemer, som det meste af Danmark er
optaget af. Det er synd for hr. Frank Jensen, at
han skal råbe så højt her fra Folketingets talerstol for at blive hørt: hr. Frank Jensen burde
tage den slags debatter ude omkring i landet,
men det tør hr. Frank Jensen ikke.
Og så vil jeg godt sige til hr. Frank Jensen,
som i den grad nedgør sine kommunale partifæller, at jeg tror, at hr. Frank Jensen og ligesindede i den socialdemokratiske folketingsgruppe har et stort problem i forhold til de
folk, der betragter partifællerne på Christiansborg som en flok betonsocialdemokrater, der
ikke vil lære af de ting, der sker ude i kommunerne. Så snart der er nogle, der har nogle andre synspunkter, bliver de jo sat på plads. Jeg
omtalte det tidligere, og jeg kan gentage det
her: Hvad skete der med hr. Hilmar Sølund,
som kom til at udtale i sommerens løb, at det
ikke var nogen naturlov, at man gav de ydelser
til flygtningene, som man gør i dag? Jo, han
blev sat på plads, for det, han sagde, var noget
udansk, og så hørte man ikke flere udtalelser
fra hr. Hilmar Sølund på det område.
Der er andre, der har løftet deres røst i sommerens løb, men hvad gør Socialdemokraterne
på Christiansborg? De nedgør dem, håner dem
for deres holdninger og sætter dem fra deres
bestillinger. Tidligere omtalte hr. Frank Jensen
kultursociolog Eyvind Vesselbo i meget, meget
nedladende vendinger. Jeg skal hilse mange
gange og sige, at i Gentofte Kommune, hvor
jeg selv bor, sad Eyvind Vesselbo som socialdemokratisk byrådsmedlem, indtil han blev
træt af Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
192605;name_party;":
Jeg skal stærkt beklage, hvis fru Pia Kjærsgaard ikke kan lide, at man også viser sine følelser i en debat, for det er jo udtryk for, at man
også har hjertet med i det, man diskuterer, når
man viser sine følelser.

1495

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Frank Jensen
192915;title_name;"Der blev fremført det synspunkt, at vi ikke
skal gå ud og lefle for folk, men lytte til signalerne, når der brændes flygtningecentre af ude
i verden. Nej, vi skal forsøge at tale op til folks
forventninger og ikke ned til deres fordomme.
Kunne Fremskridtspartiet ikke prøve at skrive
sig det bag øret bare en enkelt gang og forsøge
at give bidrag til en reel information? Vi taler
om 180.000 udlændinge i Danmark, inklusive
europæere og nordamerikanere. Lad dog være
med at gøre 180.000 mennesker til hele Danmarks problem, det er det eneste, vi beder om.
Så skal vi andre nok bevare stemmen i et roligt
leje, hvis det er sådan, at Fremskridtspartiet vil
have en reel diskussion om, hvordan vi gør vores indvandrer- og flygtningepolitik bedre her i
Danmark.";Frank Jensen
193705;title_name;":
Så er vi tilbage i ordførerrækken igen.";Ivar Hansen
193762;name_party;":
Eyvind Vesselbo væltede nærmest landet, da
han i sommer kunne oplyse, at flygtninge får
mere hjælp end danskere på grund af den såkaldte jackpoteffekt, hvor en udlænding kan få
ydelser i medfør af flere forskellige paragraffer
i bistandsloven samtidig, hvilket en dansk familie ikke kan. Mange socialdemokratiske
borgmestre, specielt fra Københavnsområdet,
støttede Vesselbos oplysninger og tal, ligesom
Socialministeriet efter pinlig lang tid måtte bekræfte de samme tal, som Vesselbo havde været fremme med, og når det således er slået
fast, at flygtninge har en relativt nemmere adgang til ydelserne, burde Folketinget gøre det
eneste rigtige, nemlig rydde op i bestemmelserne og fjerne denne uret.
Det er muligt, at flygtninge bør få ydelser
efter de samme bestemmelser i bistandsloven
som danskere i samme situation. Men de faktiske tal beviser noget andet, og min idé er, at vi
laver en særlig lov, der kun omhandler udlændinge, hvad enten det er flygtninge, indvandrere eller øvrige udlændinge. Det kan man passende gøre ved at udvide den eksisterende udlændingelov, således at alle relevante forhold
vedrørende udlændinge skal behandles efter
denne lovs bestemmelser. På den måde er vi
ikke nødvendigvis tvunget til at ændre de regler, der gælder for danskere, når det viser sig,
at udlændinge får forholdsmæssigt alt for me-

1496

get, og samtidig bevirker det, at vi som politikere skal tage politisk stilling til alle punkter i
en sådan ny, samlet lovgivning. Det vil være
nemmere for alle, og det vil sikre, at debatten
ikke afspores af diskussionen om, hvilke forhold danskerne skal have.
Fremskridtspartiet ønsker med andre ord en
helt præcis angivelse af de forhold, som alle
udlændinge skal have under ophold her i landet, og Fremskridtspartiet mener, at disse forhold skal være langt mindre gavmilde end de
nuværende.
Et andet område, hvor der er en klart urimelig forskelsbehandling mellem danske og
udenlandske familier, er i forbindelse med forsørgelseserklæringerne. Når det skal vurderes,
om en udenlandsk garant er i stand til at betale, ses der kun på garantens økonomiske forhold, men hvis der derimod er tale om en dansker, der søger hjælp fra det offentlige, ser man
på husstandsindkomsten, og det giver jo nogle
helt andre tal. Det er ikke rimeligt, og det må
bringes til ophør.
Etableringstilskudsordningen er endnu et
område med forskelsbehandling her i landet.
Efter gældende regler er det således, at en mindrebemidlet person, der får alt sit indbo ødelagt ved f.eks. en brand, kan få 4.500 kr. fra
kommunen til at genetablere sit hjem, hvis den
pågældende ikke har haft en forsikring. Men
tager vi en enlig flygtning, er tallene helt, helt
anderledes. Her er der tale om, at der gives
mindst 11.000 kr. til etablering plus køkken-,
rengørings- og sengeudstyr osv. osv. osv. - altså en forskel mellem 4.500 kr., når det drejer
sig om en dansker, og 11.000 kr. eller mere, når
der er tale om en udlænding. Hvis der er tale
om en flygtningefamilie, gives der desuden et
betragteligt tilskud pr. barn på mindst 2.200
kr., og derudover får et ægtepar yderligere
3.000 kr.
Når det forholder sig sådan, er der jo ikke
noget at sige til, at mange danske samfundsborgere kan føle misundelsens orm gnave, og
det går desværre ud over de fremmede. Det er
ikke de fremmedes skyld, og det er ikke danskernes skyld: det er udelukkende det politiske
flertal her på Christiansborg, der har skylden,
og derfor skal man heller ikke lade sin harme
gå ud over de fremmede. Man skal lade sin
harme gå ud over de politikere i dette Folketing, der har skabt disse urimelige tilstande.

1497

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik

1498";Tom Behnke
197457;title_name;"I Danmark findes der et foreløbig ukendt
Lad mig så vende tilbage til den budgetanaantal anonyme udlændinge, som ikke vil oply- lyse, som efterhånden er blevet berømt i løbet
se, hvem de er, eller hvor de kommer fra. Vi af dagen i dag. Den har ligget lige siden juli
ved dog, at der i København er mindst 30 af måned, men man har ikke ment, at Folketinget
disse anonyme udlændinge. De får gratis kost skulle have lov til at kigge i disse papirer, fordi
og logi, ja, de får endda lommepenge, og det er der foregik nogle forhandlinger med Dansk
ikke engang således, at de selv skal gå op og Røde Kors. Jeg har aldrig hørt en så dårlig
hente lommepengene. Nej, politiet kører san- undskyldning for, at man skal tilbageholde opdelig rundt og finder disse anonyme udlændin- lysninger for parlamentet.
ge og udbetaler pengene. Jo jo, fint skal det
Jeg var lidt forundret over, at rapporten var
være, men det er ikke rimeligt, at man på den fortrolig: jeg kunne ikke rigtig se, hvad det var,
måde kan leve flot af offentlige ydelser som der var så hemmeligt, at man ikke måtte få det
udlænding i Danmark, blot fordi man ikke vil at vide. Men når man har læst i denne budgetoplyse sin identitet. Det skal have en ende, og analyse, falder tiøren lige pludselig, og så kan
det kan nemmest ske ved, at man sætter de på- man godt forstå, hvorfor den er fortrolig, for
gældende udlændinge til hårdt fysisk arbejde, det er jo ikke mindre end en gyser at sætte sig
fratager dem deres lommepenge og skrider ind ind i, hvad der står i denne rapport. Det er for
med omgående frihedsberøvelse, hvis de begår dårligt og for pinligt, at regeringen ikke vil
kriminalitet. På den måde får samfundet noget vedstå de økonomiske konsekvenser, dens pofor det, som det koster at have de pågældende litik har. Det kunne selvfølgelig være af taktiudlændinge på kost og logi, samtidig med at ske årsager, at man har holdt analysen tilbage
det kunne give de anonyme udlændinge et in- - af hensyn til meningsmålingerne, men hvis
citament til at vedstå, hvem de egentlig er.
man kigger på de sidste meningsmålingstal,
Lad mig opridse nogle af Fremskridtsparti- må vi jo sige, at de ikke kan blive dårligere for
ets krav til ændringer af udlændingeloven: regeringen.
Flygtninge skal vende tilbage til det land, de
Jeg vil her til sidst spørge statsministeren,
pågældende er flygtet fra, når der ikke længere om det er muligt for regeringen at ændre dener behov for beskyttelse her i Danmark, og der ne budgetanalyse på en sådan måde, at det,
skal gribes effektivt ind over for kriminelle der har med Dansk Røde Kors at gøre - vi har
asylansøgere. De skal retsforfølges hurtigt og tidligere hørt hr. Helge Adam Møller omtale,
konsekvent, deres asylansøgning skal straks at det drejede sig om halvanden side - bliver
færdigbehandles forud for andre sager, og her- taget ud, og at resten bliver offentliggjort. Den
efter skal de udvises af landet. Der har tidlige- danske befolkning må have krav på at vide,
re været eksempler på udlændinges omfatten- hvad de skal betale i skat fremover på grund af
de narkotikahandel, f.eks. på Vesterbro, men den politik, som regeringen fører.
politiet kan ikke gøre noget ved det, fordi loven forhindrer en effektiv og konsekvent indskriden med udvisning til følge.
Asylsagsbehandlingen skal ske langt hurtigere, og hovedreglen skal være, at der kun er Meddelelser fra formanden:
én ankemulighed, og at udvisning skal ske
straks i tilfælde af afslag. Modersmålsunder- Første næstformand (Ivar Hansen):
visning skal ikke længere være et tilbud fra det
Folketinget har i dag besøg af Ruslands preoffentliges side: det er noget, som de fremme- mierminister, Viktor Tjernomyrdin.
de selv må stå for, hvis de ønsker at vedligeholJeg byder premierministeren hjertelig velde deres eget sprog. Ombudsmanden skal ikke kommen her på folkestyrets arbejdsplads og
behandle sager vedrørende asylansøgninger, udtrykker på Folketingets vegne håbet om, at
men kun for danske statsborgere, og endelig det kommende parlamentsvalg i Rusland må
må ingen udlænding på noget område have forløbe fredeligt og demokratisk.
bedre forhold end danskere. Hvorfor ikke lave
(Medlemmerne påhørte stående formandens
en økonomisk grænse for, hvad udlændinge
kan modtage, f.eks. svarende til det beløb, som velkomstord).
vi mener en folkepensionist kan klare sig for?

1499

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik

Forhandlingen genoptoges.
(Kort bemærkning).
Erik B. Smith (S):
Fremskridtspartiets ordfører, hr. Tom
Behnke, fastslår som en kendsgerning, at flygtninge har adgang til ydelser, som danskere ikke har adgang til. Men når man ved, at hjælpen til flygtninge ydes efter bistandsloven, og
at bistandsloven gælder for alle, der opholder
sig i Danmark, synes jeg, at hr. Tom Behnke
skulle oplyse Folketinget om, efter hvilke paragraffer i bistandsloven flygtninge kan få
ydelser, som danskere ikke kan få.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
202409;name_party;":
Hr. Tom Behnkes indlæg var ikke uventet
fyldt med unøjagtigheder, usandheder og provokationer.
Et af hr. Tom Behnkes udsagn var, at der var
mindst 30 anonyme udlændinge i København,
og at de både fik lommepenge, kost og logi. Jeg
vil gerne sige til hr. Tom Behnke, at det er forkert. Der er langt, langt flere end 30 anonyme
udlændinge i København: der er hundredvis,
ja måske tusindvis af anonyme udlændinge i
København, nemlig alle dem, der kommer til
København som ganske almindelige turister
og ikke skal have visum. De kommer fra den
sydlige del af Europa, de har mørkt hår og brune øjne, og hr. Tom Behnke kan ikke skelne
dem fra asylsøgere fra Mellemøsten. Der er
masser af anonyme borgere fra hele verden i
København, og de går rundt hver eneste dag
og nyder vores dejlige hovedstad.
Men de anonyme udlændinge, som hr. Tom
Behnke omtalte, var de asylansøgere, som får
kost og logi i Vestre Fængsel og Sandholmlejrens lukkede afdeling. Jeg vil gerne have hr.
Tom Behnke til at bekræfte, at det er disse
anonyme udlændinge, hr. Tom Behnke tænker
på, altså dem, der sidder i Vestre Fængsel og i
Sandholmlejrens lukkede afdeling.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
203589;name_party;":
Hr. Tom Behnke indledte sin tale med at
henvise til en såkaldt undersøgelse af Eyvind
Vesselbo, som gav anledning til en debat i
sommerens hede. Nu ved jeg ikke, om hr. Tom

1500

Behnke betegnede undersøgelsen som forskningsresultater, men sådan fremstod den faktisk, og her vil jeg bare spørge: Hvor er de
forskningsresultater, hvor er de blevet dokumenteret, og hvor er de publiceret? Jeg har ikke set noget til dem. Vi har fået noget at vide
om, at der skulle komme noget på tryk i oktober måned, men oktober er gået, og vi har stadig væk ikke set noget på tryk fra Eyvind Vesselbo.
Jeg synes, det er meget betænkeligt, at hr.
Tom Behnke understøtter sine synspunkter
med noget, som ikke er dokumenteret. Det kan
godt være, at reglerne er sådan, at nogle udlændinge får lidt flere ydelser end danskerne,
fordi de har et ekstra behov, som danskere ikke har, men vi har ikke fået nogen dokumentation for, at der sker noget misbrug, eller i hvor
stor udstrækning det finder sted. Jeg synes, det
er lidt beklageligt, at en sommeragurk skal
sætte dagsordenen her.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
204691;name_party;":
Ja, denne debat har jo været linet godt op til
det kommunalvalg, vi skal have om ganske
kort tid. Nu hørte vi altså Fremskridtspartiets
bud på, at vi skal have en anden udlændingelov her i landet, som især skulle dreje sig om
de ydelser, man får gennem sociallovgivningen.
Jeg er nødt til at sige, at jeg synes, det er et
for smart fif, og jeg er lidt stolt af, at Folketingets øvrige partier ikke ryger med på den galej.
Vi ønsker da ikke et samfund med to forskellige lovgivninger, og i øvrigt ved hr. Tom
Behnke jo udmærket, at vi ville bryde internationale konventioner ved at gøre dette.
Og så til Vesselbos undersøgelse. Det er en
uautoriseret undersøgelse, som er samlet op
hist og pist. Det er da ikke en undersøgelse,
som man kan bygge noget på, og så vidt mig
bekendt har socialministeren ikke godtaget de
tal, der står i Vesselbos undersøgelse. Nej, det,
regeringen og socialministeren er i gang med
nu, er at spørge ude i kommunerne og starte en
autoriseret undersøgelse af, hvad det egentlig
er, der er galt. Og er der mon noget galt? Jeg
tror, det vil vise sig, at kommunerne handler
ganske fornuftigt efter loven.
(Kort bemærkning).

1501

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Bente Juncker
205935;name_party;":
Hr. Erik B. Smith spurgte, efter hvilke paragraffer i bistandsloven udlændinge kan få
ydelser, som danskere ikke kan få. Det er ikke
det, sagen handler om, og det understregede
jeg også. Det, der er tale om, er den såkaldte
jackpoteffekt, som bevirker, at udlændinge i
modsætning til danske borgere kan trække på
flere paragraffer samtidig, og der er tale om
paragrafferne 37, 43 og 46.
Som svar til fru Elisabeth Arnold skal jeg
henvise til en artikel i dagbladet B.T. onsdag
den l. september. Af denne artikel fremgår det,
at der ikke er tale om personer, der er her som
turister eller lige har indgivet deres asylansøgning, for så ville tallet selvfølgelig være langt
større. Det er folk, der har fået behandlet deres
asylansøgning, men ikke vil oplyse til myndighederne, hvem de er, eller hvor de kommer fra.
Disse personer sidder ikke længere i Sandholmlejren eller et andet asylcenter, men er
indlogeret på hoteller og pensionater på Vesterbro i København. Det er det, der er tale
om.
Jeg vil sige til hr. Lysholm Christensen, at
vedrørende Eyvind Vesselbos oplysninger i løbet af sommeren gik der ikke lang tid, før socialministeren verificerede tallene. Der gik for
lang tid efter vores opfattelse, og debatten var
ved at brænde ud, men ikke desto mindre kom
socialministeren til sidst med nogle tal, der verificerede de oplysninger, som Eyvind Vesselbo var fremkommet med.
Til fru Bente Juncker vil jeg sige, at når vi
foreslår en særlig lov for udlændinge, skal denne lov ikke kun omhandle de ydelser, som udlændinge kan få, men alle relevante forhold
vedrørende udlændinge. Og det vil ikke være i
strid med international lovgivning, at man har
et sæt spilleregler, hvor man hele tiden ved,
hvordan reglerne er for disse udlændinge og
specifikt kan gå ind og ændre præcis den lov,
hvis det viser sig, at der er behov for det, uden
at man derved kommer til at skade danske borgere, som har et reelt behov for f.eks. støtte.
(Kort bemærkning).
Erik B. Smith (S):
Jeg forstod hr. Tom Behnke således, at udlændinge har en særlig mulighed på grund af
denne såkaldte jackpoteffekt for at kunne
trække på flere forskellige paragraffer i bi-

1502

standsloven på én gang. Hr. Tom Behnke
nævnte også nogle paragraffer, der, så vidt jeg
husker, indeholder bestemmelser om forbigående hjælp, uddannelseshjælp og varig hjælp.
Da uddannelseshjælpen indeholder et forsørgelseselement, kan man ikke få både forbigående hjælp og uddannelseshjælp samtidig,
uanset om man er udlænding eller dansk statsborger. Der findes ingen sondring mellem udlændinge og danske statsborgere i bistandsloven: den eneste betingelse for at kunne modtage hjælp efter bistandslovens regler er, at man
opholder sig i Danmark.
Når hr. Tom Behnke siger, at der er en særlig jackpoteffekt, må jeg sige til hr. Tom
Behnke, at det er det rene vrøvl, som vidner
om et fuldstændigt ukendskab til de faktiske
forhold. Bistandsloven kender ikke til disse
ting, og jeg vil opfordre både hr. Tom Behnke,
og hvem der ellers måtte sidde som Fremskridtspartiets repræsentanter i Socialudvalget, til at få den myte punkteret. Det er dog det
mindste, man kan gøre. Det er rent vrøvl, og
jeg håber, at man vil undlade at fremføre sådanne påstande en anden gang.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
209191;name_party;":
Jeg skal gøre hr. Tom Behnke opmærksom
på, at naturligvis kan man indføre særlige regler om asylansøgeres rettigheder i Danmark,
og man kan også indføre særlige regler om rettigheder for de folk, der har midlertidigt ophold her. Men i samme øjeblik folk har fast
ophold i Danmark, er det i modstrid med enhver både national og international diskriminationslovgivning at begynde at operere med
forskellige regler.
Mario See (CD):
CD's grundlæggende principper, når vi i
dag taler om indvandrere og flygtninge, er de
samme, som vi altid har håndhævet, nemlig
anstændighed, medansvar og retssikkerhed og
naturligvis den sociale ligestilling, vi har forpligtet os til i FN-konventionen.
Vi påstår ikke, at Danmark hverken kan eller skal løse hele verdens flygtningeproblemer
alene: naturligvis skal vi da ikke det, og det
gør vi heller ikke. Faktisk forholder det sig sådan, at langt de fleste lande blandt dem, vi normalt vil sammenligne os med, tager imod langt

1503

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Ebba Strange
210244;title_name;"flere flygtninge, og derfor så vi gerne i CD, at
der blev etableret et tættere samarbejde med
andre lande i og uden for Den Europæiske
Union. Men det kræver nu engang, at vi først
og fremmest opfylder vores egne forpligtelser,
og her taler jeg ikke om de juridiske forpligtelser, der er nedfældet på et stykke papir - det
være sig en dansk lov, et EF-direktiv eller en
FN-konvention - jeg taler om vore moralske
forpligtelser over for uskyldige mennesker på
flugt.
CD kan ikke afvise, at der blandt de mennesker, der søger asyl, kan være enkelte, som ikke er forfulgte, og at nogle søger hertil alene af
den grund, at de ønsker at skabe en bedre tilværelse for sig selv og deres børn. Og hvad så?
Hvem af os ønsker ikke det, er der noget at sige
til det? I den forbindelse vil jeg gerne understrege, at også efter CD's mening skal sociale
asylansøgere hjælpes via ulandshjælpen og ikke via flygtningepolitikken, ligesom vi er enige
i, at vi skal yde så stor en del af hjælpen i hjemlandene, som det overhovedet er muligt. Men
der er også nogle, som ikke kan hjælpes på stedet, og vi skal naturligvis tage imod vores andel på lige fod med alle andre.
Danmark har ikke skabt flygtningeproblematikken, men vi må nødvendigvis være med
til at løse den og være med til at bære ansvaret,
medmindre vi foretrækker at melde os ud af
verdenssamfundet og sige, at det, der foregår
uden for Danmarks grænser, er ikke vores problem og kommer ikke os ved.
CD kan heller ikke afvise, at der blandt udlændingene er uheldige elementer, som enten
ikke overholder de danske love eller bevidst
udnytter danskernes gæstfrihed. Den slags
mennesker findes alle steder, såvel blandt udlændinge som blandt danskere, og de skal naturligvis retsforfølges hurtigt og kontant, dømmes og straffes efter præcis de samme regler
som danske lovovertrædere. Men de skal ikke
udvises, når det kan medføre dødsstraf eller
lange fængselsstraffe på grund af deres politiske overbevisning eller på grund afhandlinger,
som ikke er strafbare herhjemme. CD accepterer nemlig ikke to straffelove, én for danskere
og én for de fremmede: vi skal ikke have indført apartheid i Danmark, og vi tager på det
skarpeste afstand fra tankerne om hårdere
straffe og anderledes politik over for disse
mennesker. Vi skal heller ikke have koncentrationslejre i Danmark.

1504

Lad mig så sige, at vi er så inderligt imod
den måde, Fremskridtspartiets forespørgsel er
formuleret på. Det er måske ikke så meget selve ordlyden som det, der står mellem linjerne,
denne umiddelbart usynlige, men alligevel tydelige grænse, der bliver trukket mellem danske borgere og de udlændinge, som Danmark
har givet asyl eller opholdstilladelse med de
forpligtelser og med den retssikkerhed, det
medfører. Det, som Fremskridtspartiet siger
mellem linjerne, og som også er kommet meget
tydeligt til udtryk her i dag fra denne talerstol,
er spørgsmålet: Hvor skal vi danskere bo, hvis
der skal være plads til alle de fremmede? Er
der nogen plads til os på sygehusene, på plejehjemmene og i skolerne, hvis vi også skal behandle og undervise alle de andre?
Som indvandrer kan jeg bevidne, at den
holdning, Fremskridtspartiet giver udtryk for i
sin forespørgsel, ikke nyder opbakning blandt
den langt overvejende del af befolkningen. Det
var ikke den holdning, jeg mødte, da jeg kom
hertil for 30 år siden: jeg mødte varme, åbenhed og gæstfrihed. Det var danskerne i en nøddeskal, og derfor kan jeg forsikre Fremskridtspartiets valgstrateger om, at de forregner sig,
når de rejser denne debat umiddelbart før
kommunevalget og tror, at de kan score points
på en egoisme, som ikke er til stede blandt vælgerne.
Denne forespørgselsdebat handler ikke så
meget om hverken indvandrere eller flygtninge, men snarere om, hvordan vi. danskere
tackler vore problemer i relation til særlig
hårdt belastede boligområder med eller uden
udlændinge, hvordan vi behandler vore ældre
medborgere, danske såvel som udenlandske,
hvordan vi sikrer plejehjemspladser til alle, og
hvordan vi skal indrette vores uddannelsessystem ligeledes såvel for danskere som for de
mennesker, vi har taget imod. Denne debat
handler om, hvordan vi vil være bekendt at behandle hinanden, uanset nationalitet.
Men naturligvis skaber flygtningetilstrømningen problemer: det er vi overhovedet ikke
blinde for i CD. Der er ingen, der har lovet, at
det skulle være gratis eller nemt at leve op til
vore forpligtelser.
Vi kan godt se, at kommunerne kommer i
noget af et problem, når de skal huse de mange
flygtninge, der kommer hertil. Det siger sig
selv, at amter og kommuner er nødt til at til-

1505

(95)
4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Mario See
214914;title_name;"passe deres planlægning til de nye forhold, og
at de, der kan løse problemerne - de amter og
kommuner, som er i stand til at huse flygtningene - skal gøre det, og de, der ikke kan, om
ikke andet så skal bidrage økonomisk, så de
andre ikke bærer udgiften alene.
Den planmæssige betydning af regeringens
politik er, at stat, amter og kommuner tager
initiativ til en række tiltag med henblik på at
forbedre de socialt hårdest belastede boligområder, ikke alene for udlændinge, men for alle.
Hvis vi forestiller os et område med f.eks. 60
pet. udlændinge, så vil tiltagene komme os alle
til gode, også de 40 pet. danskere. Regeringens
initiativ sigter ikke kun på udlændinge: det
sigter på et samfund, hvor vi alle, danskere såvel som udlændinge, kan leve et bedre, tryggere og sundere liv.
Med hensyn til indkvartering af eksjugoslaviske asylansøgere - og det er først og fremmest dem, vi taler om her - så er der jo slet
ikke tale om, at de skal indkvarteres i den eksisterende boligmasse. De skal indkvarteres i
centre, og centrene fungerer uden de store problemer. Og har man først fået midlertidigt asyl,
må kommunerne som en del af den nationale
helhed leve op til det ansvar, vi alle har i det
danske samfund.
Anderledes forholder det sig med dem, som
har fået permanent asyl og over år bliver til
indvandrere. Hvad dem angår, har vi for det
første endnu en gang FN-konventionen at
overholde, og desuden viser undersøgelser jo,
at det slet ikke er dem, der volder de helt store
problemer. Vi behøver kun at se på Vesterbro eksemplet har været nævnt tidligere i dag hvor den overvejende del af befolkningen netop er udlændinge, og hvor man slet ikke kender til de store udlændingeproblemer. Vi har
sociale problemer på Vesterbro. Men de har
ikke ret meget med udlændinge at gøre, for de
lever - som regel i hvert fald - i bedste harmoni med danskerne.
Vi er også opmærksom på, at flygtninge og
indvandrere skal sikres plejehjemspladser og
hospitalssenge, når de har behov for det. Men
må jeg minde om, at udlændinge har tradition
for selv at tage sig af deres egne ældre, og at
der derfor, som jeg allerede sagde i formiddags, ikke er ret mange udlændinge på de danske plejehjem.

1506

Naturligvis er vi da også opmærksom på de
problemer, der skabes på skolerne, især i storbyerne. Hvad det angår, er det CD's klare
holdning, at der skal ofres flere midler på
danskundervisning for alle elever, danske såvel som udenlandske, og at modersmålsundervisningen skal finde sted, så længe det har et
samfundsmæssigt pædagogisk sigte. Man kan
ikke tilegne sig et nyt sprog, hvis man ikke som
udgangspunkt behersker sit eget.
Men vi kan ikke acceptere, at borgere, som
har fået opholdstilladelse, betragtes som en
byrde for det danske samfund, sådan som
Fremskridtspartiet mere eller mindre antyder i
forespørgslen, når man for eksempel giver udtryk for, at regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik vil medføre en forringelse af undervisningen.
Lad mig sluttelig selv stille et kort retorisk
spørgsmål.";Mario See
217947;title_name;":
Meget kort!
Mario See (CD):
Hvis der - hvad ingen af os håber - skulle
ske en katastrofe i Danmark, hvis vi var nødt
til at flygte, og hvis vore velhavende nabolande
i Europa sagde: Her kan I ikke være, I må finde et andet sted! Hvordan ville vi så selv føle
det?
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
218247;name_party;":
Jeg skal dvæle ved et enkelt punkt, som hr.
Mario See var inde på. Det var Vesterbro og
dette, at der ikke skulle være nogen problemer
dér på grund af udlændinge: det er hovedsagelig sociale problemer, der er på Vesterbro. Så
vil jeg gerne høre, hvordan hr. Mario See vil
forklare, at beboerne på Vesterbro etablerer
såkaldte tæskehold mod udlændinge. Ikke fordi de er udlændinge, men på grund af den meget omfattende narkohandel, der er på det indre Vesterbro blandt udlændinge.
(Kort bemærkning).
Mario See (CD):
Jeg ved ikke rigtig, hvordan hr. Tom Behnke
vil karakterisere lige netop det problem, han
skitserer, hvis ikke det er et socialt problem.

1507

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
219018;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Tom Behnke: Der
skal ikke herske nogen tvivl om, at CD ikke
accepterer narkohandel. Vi accepterer heller
ikke tæskehold, hverken for udlændinge eller
for danskere. Sådan er det. Det er en holdning,
som vi har helt klart.";Bente Juncker
219289;name_party;":
Det er blevet sagt flere gange i tidligere debatter og også på et tidligere tidspunkt i dag,
jeg tror af fru Pia Kjærsgaard, som har rejst
forespørgslen, at emnet udlændinge i Danmark har været og stadig væk er et tabuemne.
Det kan jeg ikke forstå. Det er i så fald det
mest gennemdiskuterede og gennemdrøftede
og gennemtærskede tabuemne, jeg nogen sinde har mødt. Vi har takket være Fremskridtspartiet i hvert fald otte debatter om året, hvor
vi diskuterer udlændingepolitik her i Folketinget: der er intet tabu over dette emne. Det Radikale Venstre deltager hver gang og med stor
energi og med stor fornøjelse i disse debatter,
bl.a. fordi der er ting, der ikke kan siges tit nok,
og det er bl.a. de grundprincipper, vores udlændingepolitik bygger på.
Vi har altid syntes, det ikke alene var vigtigt,
men også nødvendigt at tale om flygtninge og
indvandrere, fordi der er ting, der sker omkring os, og der er emner, der optager befolkningen. Men det optager også os. Vi ser overalt
i verden omkring os nye problemer: Nationalisme i det Europa, der nu er blevet frit - i en
grad, der fører til etniske udrensninger. Grupperinger på den yderste højrefløj, desværre også i Danmark, som bekender sig til rendyrket
racisme. Danske borgmestre, der gør indvandrere og flygtninge til syndebukke for sociale
problemer.
Emnet er altså ikke tabu. Det har været diskuteret og diskuteret igen. Men hvad er det så
for et omfang af emnet, vi taler om, hvad er det
for et omfang, det drejer sig om?
Siden 1985 har antallet af personer uden
dansk statsborgerskab, der opholdt sig fast i
Danmark, været jævnt stigende, ikke springvis
stigende, som nogle måske skulle tro, men ganske jævnt stigende. Som en afspejling af den
øgede internationalisering. Som en afspejling
af grænsernes åbning rundt omkring i verden,
især i Europa. Som en afspejling af, at vi alle

1508

sammen rejser mere, møder hinanden og kommer i hinandens lande. Der er intet, der tyder
på, at denne tendens vil ændre sig. Der er intet,
der tyder på, at denne stigning vil aftage.
Desuden har vi så de internationale vilkår
med uro, med krig, med borgerkrig, med flygtninge, som kommer til os fra Europa. Det er et
vilkår, vi har.
Der er også andre vilkår: befolkningseksplosionen i den tredje verden. Det øger det ydre
pres. Og dér må det måske være på sin plads at
sige til Fremskridtspartiet, at det skal efter vores mening bekæmpes ved ondets rod, dér,
hvor problemerne opstår, ved en øget ulandsbistand, ved en øget hjælp og bistand til de
lande, hvor problemerne opstår. Men dér er
det jo sørgeligt at se, at Fremskridtspartiet
konsekvent stemmer imod øgede ulandsbevillinger og øget hjælp til den del af verden.
Hvis ikke vi hjælper dér, kommer befolkningspresset selvfølgelig efterhånden op gennem Europa og når også vores dør en dag. Det
er altså et vilkår, vi har, og det kan vi ikke ændre på ved blot at lukke vore grænser eller ved
at lave ændrede regler for bistandsydelser til
udlændinge i Danmark.
Der er endnu et vilkår, som jeg også synes
jeg vil nævne her, fordi vi senere i dag har en
debat om de ældres vilkår, og det er, at vi i
Danmark selv har ændret på nogle af de vilkår,
vi får i vort fremtidige samfund, nemlig den aldersforskydning, som vores egen befolkning er
i fuld gang med at gennemføre: Vi får flere og
flere ældre, sunde og raske ældre også, heldigvis : men vi får også færre og færre børn til at
løfte den forsørgerbyrde, det er at have ældre i
befolkningen.
Så vi er godt i gang med at se et fuldstændig
ændret samfund i øjnene, og det synes jeg ikke
der er nogen grund til at skjule for befolkningen. Men vi kan ikke ændre det, vi kan ikke
zappe os bort fra de problemer, der er rundt
omkring i verden, og fra de problemer, vi også
har skabt for os selv.
Men der er forsømmelser i den danske udlændingepolitik og i den danske integrationspolitik. Forsømmelsen i integrationspolitikken
er fortrinsvis den, at vi indtil sidste år overhovedet ikke har haft nogen. Der har ikke været
nogen velformuleret integrationspolitik. Det
har været en af de rigtig store forsømmelser. Vi
har i virkeligheden overladt det til kommuner-

1509

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Elisabeth Arnold
223503;title_name;"ne helt alene at føre deres egen, hver for sig
private integrationspolitik. Vi har ikke fra ansvarligt politisk hold givet dem nogen som
helst anvisninger på, hvad den ansvarlige integrationspolitik gik ud på: det måtte de selv rode med. Og det blev også derefter: Masser af
kommuner kunne ikke finde ud af at håndtere,
hvordan de skulle få flygtninge eller udlændinge integreret i deres skoler, og hvordan de
skulle få udlændinge integreret i deres boligområder.
Resultaterne har vi set, især her i sommer,
hvor vi har haft debatten om Hvidovre Kommune og alle de kalamiteter, der kom af det.
Byudvalgets nedsættelse var en lettelse, og
byudvalgets resultater i første omgang var også
et rigtigt skridt på vejen. Jeg tror, det er gode
tegn, at vi omsider får taget fat på den integrationspolitik, vi i virkeligheden skulle være startet på for 10 år siden.
Hvad er der egentlig at være bange for? Hør
her, hvad nogle unge andengenerationsindvandrere, altså børn, der er født i Danmark af
forældre, som er indvandret, siger. De siger:
»Vi vil fortælle om vores virkelighed, den
virkelighed, at Danmark også består af mennesker, der er anderledes, men som alligevel er
en del af dette samfund. Vores virkelighed består af mere end bander, kriminalitet, ghettoer
og bistandsklienter. For os er det flerkulturelle
hverdagen. Det er en ny måde at være dansker
på. Vi er ikke fremmede, men vi bliver gjort til
fremmede.«
Det er jo det alvorlige ved vores håndtering
af udlændinge i Danmark. Vi gør dem til fremmede, selv om de ikke er det.
Jeg kunne også nævne den polske roearbejderske, der sad på et plejehjem på Lolland og
havde sin danske familie i Danmark, men som
stadig væk i stille stunder læste i sin polske bibel. Hvad i alverden kan vi have imod, at den
slags mennesker på fuldstændig normal vis går
ind i det danske samfund og også får plejehjemspladser, som danskere gør?
En anden forsømmelse i den danske udlændingeintegrationspolitik er oplysningspligten.
Det har været svært at få særlig mange oplysninger frem om, hvor mange udlændinge der
var i Danmark, og hvad det var for nogle, og
jeg vil gerne på dette tidspunkt rose indenrigsministeren for den massive oplysningsindsats,
der i øjeblikket foregår fra Indenrigsministeri-

1510

et. Nyhedsbrevet om udlændinge i Danmark
er en guldgrube for os allesammen. Der er ingen oplysninger, vi ikke kan få, og det er fantastisk rart at have alle disse kontante oplysninger, når vi er ude at diskutere disse emner.
En af de oplysninger, som bliver nævnt gang
på gang på gang, er, at i Danmark er der under
4 pet. udenlandske statsborgere. Under 4 pet.
Og alligevel ter vi os, som om vor velfærd, vor
kultur og vor identitet var afgørende truet. Det
kan vi ikke være bekendt: det er ude af proportioner, og det er ikke et veloplyst samfund værdigt.
Vi må spørge os selv, om vi efterhånden er
kommet dertil, hvor humanisme er blevet et
skældsord, hvor tolerance er blevet upassende,
og hvor menneskerettigheder er noget, der kun
gælder for os selv. De 4 pet., som vi altså ikke
engang har i Danmark, er åbenbart for meget
for nogle. De 4 pet. skal åbenbart ned til 3 eller
2 eller l eller helst ned på 0. Angsten for de 4
pet. demonstrerer drømmen, den utopiske
drøm, om det homogene samfund, den farlige
drøm om det homogene samfund, hvor alle,
der er anderledes, og alle, der ser lidt forkerte
ud, skal smides ud. Det homogene samfund er
et farligt samfund. Det er et samfund, hvor tolerancen ikke trives, hvor ingen accepteres,
hvis de er anderledes. I virkeligheden er det
homogene samfund det samfund, man stræber
efter dér, hvor man udfører etniske udrensninger. Lad os håbe, at vi aldrig nogen sinde får
sådant et samfund i Danmark.
Der er kommunalvalg om 14 dage, og derfor
er denne forespørgsel selvfølgelig udmærket timet til det. Et af det danske samfunds udmærkede regler er, at udlændinge, der har haft fast
ophold i Danmark i 3 år og derover, har stemmeret til kommunalvalget. Jeg vil gerne ved
denne lejlighed opfordre alle udlændinge i
Danmark, som har stemmeret til kommunalvalget, til at bruge deres stemmeret og til i
hvert fald ikke at stemme på Fremskridtspartiet: så er jeg stort set ligeglad med, hvem de
ellers stemmer på, men i hvert fald ikke på
Fremskridtspartiet. Risikoen er nok heller ikke
så stor.
Til sidst skal jeg blot sige, at Det Radikale
Venstre ikke kan støtte Fremskridtspartiets
dagsorden.
(Kort bemærkning).

1511

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Elisabeth Arnold
227999;name_party;":
Nu er det jo heldigvis således, at der er udlændinge her i landet, som også en gang imellem tager bladet fra munden og giver udtryk
for de samme tanker, som Fremskridtspartiet
har, nemlig at den udlændingepolitik, der føres, rent faktisk ikke er til gavn for de fremmede, vi har i landet.
Når fru Elisabeth Arnold siger, at man prøver at gøre det til, at udlændingepolitikken
skulle være et tabuemne, og så samtidig fremhæver, at vi diskuterer det i hvert fald otte gange årligt her i folketingssalen takket være
Fremskridtspartiet, se, så er vi jo netop ved sagens kerne, for havde det ikke været for Fremskridtspartiet, så havde man ikke diskuteret
det her så ofte i Folketinget.
Jeg må henlede opmærksomheden på de 3-4
gange årligt, hvor vi behandler lovforslag om
tildeling af statsborgerskab til udlændinge,
hvor der er ca. 1.000 udlændinge på hver gang.
Hvis ikke det var for Fremskridtspartiet, så ville der overhovedet ikke blive sagt noget under
forhandlingerne af de lovforslag. Så ville de
glide igennem i al tavshed. Og jeg kan godt
forstå, at man gerne vil have dem kørt igennem
i tavshed, for det er lidt pinligt, at man i den
grad giver statsborgerskab bl.a. til kriminelle
udlændinge.
Fru Elisabeth Arnold roste indenrigsministeren for nyhedsbrevet. Det vil jeg også meget
gerne have lov til. Jeg synes, det er et godt nyhedsbrev: det er seriøst, og indholdet kan i den
grad bruges til noget fornuftigt, specielt de
mange gode statistikker. Der er ikke tilstrækkeligt med statistikker, men vi har dog trods alt
i dag betydelig flere statistikker, end vi tidligere har haft. Det skal med.
Lad mig så også sige, at Fremskridtspartiet
egentlig ikke har noget imod, at der er udlændinge her i landet. Det, vi har noget imod, er,
at man ser igennem fingre med, at de kan begå
kriminalitet her i landet, endda grov kriminalitet, uden at der sker noget konsekvent over for
dem. Vi er også imod, at man har indvandrere
her i landet, som i væsentlig grad lever af offentlige overførselsindkomster. Det er vi imod.
Hvis vi fjernede de to elementer og vi havde
nogle udlændinge her i landet, som kunne opføre sig ordentligt, og som kunne klare sig selv,
så havde vi heller ikke noget imod, at de var
her.

1512

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
230258;name_party;":
Hr. Tom Behnke fremhævede, at Fremskridtspartiet ofte satte disse debatter på dagsordenen, og at det var derfor, vi fik dem. Jamen vi får jo også debatterne, når indfødsretsforslagene skal fremsættes - også uden Fremskridtspartiets hjælp. Og det var ikke nogen
kritik af Fremskridtspartiet. Jeg sagde bare, at
det ikke kan være rigtigt, at det er et tabuemne.
Vi diskuterer det så meget herinde, at vi slet
ikke kan gå med til beskyldningen for ikke at
ville diskutere tingene. Det er så tit oppe, og
hvis Fremskridtspartiet ikke havde rejst det,
var der sikkert andre, der havde gjort det: det
er jeg helt overbevist om.
Det var såmænd bare det, der var mit ærinde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
230963;name_party;":
Nu er hr. Tom Behnke jo foruden at være
folketingsmedlem også ansat i politiet. Jeg vil
godt spørge, hvordan i alverden det kan være,
at der ikke sker noget i forhold til kriminelle
udlændinge i Danmark. Det kommer da helt
bag på mig. Kan det være rigtigt, at kriminelle
udlændinge i Danmark bare får lov at gå? Det
sagde hr. Tom Behnke. Det skete der ikke noget ved. Det fatter jeg ikke en lyd af.
Efter min opfattelse er al kriminalitet forbudt her i landet, og den bliver retsforfulgt,
uanset hvem der har begået den.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
231520;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at hvis man f.eks. som
udlænding bliver taget for narkohandel, så får
man selvfølgelig også en bøde for det. Men sagen er, at narkohandelen fortsætter uhindret
som følge af den begrænsede indsats, som politiet er i stand til, fordi politiet altså har de
begrænsede ressourcer, som det har - bl.a. takket være SF.
Det, man gør, er, at man giver dem nogle
latterligt små bøder for den kriminalitet, de begår. Bøder, som de nemt kan betale via deres
øvrige kriminelle adfærd. De kan hente pengene hjem ad den vej.
Det, man skulle gøre over for den slags udlændinge, var, at man skulle sige til dem: Kære

1513

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Tom Behnke
232238;title_name;"venner, I har fået lov til at komme til Danmark, da I ønskede at få sikkerhed her i landet.
Så er det ikke rimeligt, at I kvitterer for den
gæstfrihed ved at udøve kriminalitet i Danmark. Og så bør man tage konsekvensen og sige til dem: I er ikke længere velkomne i dette
land, hvis ikke I kan finde ud af at opføre jer
ordentligt.
Det var den pointe, jeg ville frem til.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
232650;name_party;":
Hr. Tom Behnke sagde, at når en udlænding, som havde overtrådt narkotikalovgivningen, fik en bøde, så skete der ikke mere ved
det, og narkohandelen fortsatte uændret. Jamen skrider politiet da ikke ind over for danske narkohandlere, eller er det sådan, at man
kun lader alle de udenlandske narkohandlere
gå og så ikke tager sig af de andre? Eller hvordan er det egentlig, det hænger sammen?
Hr. Tom Behnke må forklare sig lidt nærmere, for det hænger ikke sammen, det, hr. Tom
Behnke siger.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
233179;name_party;":
Jeg har faktisk været retspolitisk ordfører for
SF i ganske mange år. Den straffelov, der gælder i Danmark, gælder for alle - udlændinge
og danskere. Og politiets opgave er at efterforske, uanset om det er danskere eller udlændinge, man skal efterforske hos.
Med hensyn til strafniveauet er det præcis
det samme, når det er danskere, og når det er
udlændinge, der har begået kriminalitet, og
når de bliver pågrebet og dømt. Den eneste
forskel, der er, er, at derudover regulerer udlændingeloven, at udlændinge kan udvises,
når de har begået kriminalitet, efter det, vi i
gamle dage i 1983 kaldte elevatormodellen. Jo
længere man har været her, des mindre er risikoen for at blive udvist. Det er realiteten omkring de sager.
Jeg ved jo også, at hr. Tom Behnke er retspolitisk ordfører for Fremskridtspartiet, og jeg
synes, det er pinligt, at hr. Tom Behnke kan stå
på Folketingets talerstol og lade som om, der
gælder en anden straffelov for udlændinge end
for danskere og forskellige efterforskningsregler hos politiet for udlændinge og for danskere.

1514";Ebba Strange
234264;name_party;":
Flygtningeproblemet er kommet til os udefra. Årsagerne hertil ligger i de urocentre, som
vi har alt for mange af ude omkring i verden i
disse år. Det er et stort problem for verdenssamfundet som helhed. Som ansvarligt land,
som ansvarlig nation i verdenssamfundet, er vi
i Danmark parat til at hjælpe på det problem.
Vi er ansvarlige, når det gælder overholdelse af
de konventioner, vi har tiltrådt på området. Vi
er parat til at løse vores del af opgaven på feltet.
Jeg kunne godt tænke mig at tage udgangspunkt i et flygtningeprogram, som Kristeligt
Folkeparti har vedtaget i sin hovedbestyrelse
her for ganske nylig, for ligesom at slå et par
ting fast omkring vores grundsyn på dette område.
For det første baserer vi vores flygtningepolitik og vores indvandrerpolitik på et kristent
menneskesyn og på næstekærlighedsbudet.
Det er vigtigt for os at slå det fast. Dermed er
jeg også kommet med en lille bemærkning til
hr. Frank Jensen, som i sit indlæg sagde, at de
fire regeringspartier bygger på humanisme.
Det er ikke for at være polemisk, jeg nævner
dette, men for mig at se er humanisme en ideologi, som tager sit udgangspunkt i mennesket,
og som har det menneskelige som et formål i
sig selv, hvor vi gerne vil hente nogle værdier
udefra. Der er noget, der er os åbenbaret. Det
er kommet til os udefra og er ikke mennesketanker, og dermed er der selvfølgelig en forskel.
Men når det er sagt, vil jeg selvfølgelig også
sige, at vores grundholdning er, at vi skal være
humane, og at vi skal behandle vore flygtninge
på en human måde: tiden er selvfølgelig ikke
til en idépolitisk debat her.
Vort forhold til udlændinge skal være præget af gæstfrihed og tolerance. Vi mener ikke,
at det er hverken muligt eller ønskeligt at lade
grænserne være helt åbne og have ubegrænset
adgang til landet, hvilket jo heller ikke er tilfældet. Vi har faktisk en ret restriktiv flygtningepolitik i landet i øjeblikket.
Det er vigtigt, at vi skelner mellem flygtninge og indvandrere. Selv i denne debat har det
ikke været helt klart, at det er to helt forskellige kategorier, vi dér taler om. Vores flygtningepolitik er i høj grad bygget på flygtningekonventionen af 1951, som er vedtaget i FN. Det er
væsentligt, at vi har dette faste grundlag og udgangspunkt for vores flygtningepolitik.

1515

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Lysholm Christensen
236646;title_name;"Danmark skal fortsat give opholdstilladelse
efter ansøgning til personer i tilfælde af, at der
er tungtvejende grunde til at antage, at de pågældende, hvis de bliver sendt ud af landet, risikerer at blive forfulgt eller på anden måde
lemlæstet, når de kommer hjem. Der er behov
for et lille supplement til FN's flygtningekonvention på dette punkt, for der er nogle, som
kan risikere liv og lemmer, hvis de bliver sendt
hjem.
Jeg vil nævne et par ting, som indgår i vores
flygtningepolitik, for lige at præcisere nærmere, hvad vi mener med det.
Først asylproceduren. Den skal være så kort
som muligt. Det er vigtigt, at vi sætter de ressourcer ind, der er nødvendige, for at ansøgerne kan få så hurtig en behandling som muligt
af deres sag, uden at retssikkerheden bliver sat
over styr. Det er måske også på sin plads at
sige i denne forbindelse, at der faktisk er ret
mange, som bliver afvist. De opfylder ikke betingelserne for asyl og bliver sendt hjem igen.
Integrationsprogrammet, som vi sætter i
værk for de flygtninge, der får opholdstilladelse, skal indeholde undervisning i dansk sprog
og danske samfundsforhold. Vi mener også,
det er vigtigt, at man tilbyder noget beskæftigelse, som kan gavne dem også i relation til en
mulig hjemvenden til deres hjemland, altså at
de får holdt deres færdigheder, deres uddannelse, ved lige, så de har mulighed for bedre at
kunne klare sig, når de forhåbentlig kan vende
hjem igen.
Og så skal vi søge at mindske ghettodannelser. Det er vigtigt, at kommunerne bliver tilskyndet til at medvirke til løsning af bosætningsproblemerne. Det gør de fleste kommuner også, og det lykkes stort set at få dette klaret på en fornuftig måde.
Efter integrationsprogrammet bliver der tale
om en mere varig bosættelse. Dér er det vigtigt
at fastslå, at når først man er nået dertil, har
man de samme rettigheder og pligter som danskere.
Og for lige at komme tilbage til den debat,
der var her for lidt siden om denne jackpot-effekt, som nogle kalder den, så kan det da godt
være, at der er nogle, der får nogle ydelser,
som danskerne ikke får. Men det er jo så netop, fordi de har nogle særlige behov, som skal
tilgodeses. Det er ikke, fordi man svindler med
midlerne.

1516

Repatriering er også et punkt, som vi mener
er vigtigt i flygtningepolitikken. Det skal være
muligt at vende hjem til sit hjemland, når der
er blevet mere stabile forhold igen. Og dér mener jeg, det er helt fint, hvis vi yder økonomisk
tilskud til sådan hjemvenden.
Så vil jeg nævne familiesammenføringerne,
som jo er et af de traditionelt følsomme områder i debatten, hvor der også er megen misforståelse og mange forkerte oplysninger i omløb
mange gange. Det er ikke så stort et problem,
som nogle vil gøre det til. Antalsmæssigt er det
ikke særlig mange, der kommer hertil i kraft af
familiesammenføringsreglerne. Men reglerne
skal naturligvis være skruet sammen på en måde, så ordningerne ikke misbruges. Dér vil jeg
gerne citere fra det program, vi netop har vedtaget. Det er måske lidt strammere end regeringens politik på det punkt, men det er altså, som
vores hovedbestyrelse netop for nylig har vedtaget det:
»Indvandrere skal kunne forenes med deres
familier i Danmark inden for visse lovfæstede
rammer, under forudsætning af at familieforholdet fandtes ved afrejsen fra hjemlandet. En
flygtning i Danmark skal fortsat have ret til at
få sin ægtefælle til landet, hvis begge ægtefæller er mindst 18 år. Og hvis en udlænding, som
ikke er flygtning, og som hverken kommer fra
EF eller Norden, indgår ægteskab med en udlænding og denne ønsker opholdstilladelse i
Danmark, må den pågældende som hovedregel forinden have erhvervet dansk statsborgerskab.
Dette ønsker Kristeligt Folkeparti for at give
mulighed for at hjælpe flere flygtninge og samtidig sikre folkelig forståelse for flygtningepolitikken.«
Det sidste punkt er som sagt strammere end
regeringens politik, men sådan har vi vedtaget
det for nylig, og det vil vi gerne fremme.
Der er også sket en hel del på dette område i
denne regerings tid. Jeg vil nævne byudvalgets
rapport, som peger på en række initiativer,
som skal tages i den kommende tid: jeg tror
virkelig, det kan være med til at løse nogle af
problemerne.
Så vil jeg lige vende tilbage til formuleringen
af selve forespørgslen. Forespørgerne har formuleret sig meget fyldigt og har forsøgt at koble flytningepolitikken sammen med visse
økonomiske, boligmæssige og uddannelsesmæssige problemer i samfundet, og' også ho-

1517

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Lysholm Christensen
241200;title_name;"spitals- og plejehjemspladser er inddraget. Det
ligger underforstået som en påstand, at servicen for danske borgere på disse områder bliver
forringet på grund af de fremmede, men det er
en noget utidig sammenblanding. Man kunne
med lige så stor ret inddrage andre budgetpunkter fra finansloven og sige, at det er på
grund af f.eks. forsvarsudgifterne, at man ikke
har råd til at bygge plejehjem, eller hvad ved
jeg. Det er en håbløs diskussion at sige, at det
er på grund af en anden udgiftspost i statsbudgettet, at der opstår problemer på disse områder, og derfor vil jeg ikke gå nærmere ind på
den påstand, men bare glæde mig over, at det
ikke er indgået særlig stærkt i debatten i dag,
at årsagen til problemer andre steder i samfundet skyldes flygtningene.
Til sidst vil jeg sige, at forebyggelse også er
et nøgleord i forbindelse med flygtningeproblemet, og her lægger vi stor vægt på, at vi også
internationalt bidrager til at mindske de spændinger, der er i landene. Vi bidrager selv fra
dansk side med et pænt beløb over vores udviklings- og katastrofebistand, og det skal vi
fortsætte med. Vi må tilskynde andre lande til
at yde mere på dette punkt, således at vi får
forebygget nogle af årsagerne til flygtningeproblemerne.
Forebyggelsen skal selvfølgelig også gælde
den indenlandske politik, så vi forebygger den
spænding, der kan opstå imellem de fremmede
og danskerne. Vi må bruge alle vore kræfter på
at mindske risikoen for racisme og fremmedhad, som der desværre er optræk til nogle steder i vort samfund.
Vibeke Storm Rasmussen (S):
Hjemme hos os i Københavns Amt, hjemme
i min boligblok og i en lang række andre boligblokke er vi bekymret over udviklingen. Jeg
bor lige over halalslagteren, koranlæsningen
og kortspilklubben: jeg har tre tyrker, der holder klub i min opgang, så indvandrerpolitikken er ikke teori for mig, men konkret hverdag.
Hvad er det så, der bekymrer? Det er ikke
halalslagteren - det er ikke for at reklamere,
men det er lige ved, at han har byens bedste
lammekoteletter - og det er heller ikke koranlæsningen. Det er dejligt at høre de glade børnestemmer, og børn er dejlige, men antallet af
børn i skolerne bekymrer, fordi der bliver så
mange børn, at de ikke får de chancer, de skal
have, hvis de skal klare sig i det danske samfund.

1518

Det er ikke kortspilklubben i sig selv, der bekymrer, men at alle de tyrkiske mænd ikke har
andet at lave end at gå i kortspilklubben: de er
arbejdsløse som utallige danskere i vores område.
Det er heller ikke, at de tre unge i opgangen
er tyrker. Det kunne såmænd lige så godt være
danskere, men det er det, at så mange unge ikke har en chance på det almindelige arbejdsmarked, og her er indvandrerne skubbet længere ud end alle andre.
Vi er i hovedstadsområdet bekymret over arbejdsløsheden, bekymret for vores boligområder med mange ledige og for fremtiden med
stor ledighed og mange fremmede, fordi eksemplerne ude fra verden skræmmer.
Analysen af arbejdsmarkedet i Storkøbenhavn mod år 2000 - jeg vil håbe, at flere i dette
Ting vil give sig tid til at også at læse den: den
er rimelig saglig - siger, at selv om vi får en
stor vækst i hovedstadsområdet, vil vi, hvis ikke vi fører en målrettet politik, have områder,
der klarer sig vældig fint, men også områder
med forslumring og ghettodannelse.
Der er blot det at sige til det, at vi hverken
inde i København eller på Københavns vestegn vil have et hovedstadsområde med slum
og ghettoer. Regeringen har da også erkendt,
at der må gøres noget. Byudvalget har arbejdet, de første forslag skal i gang med at virke,
og byudvalget skal arbejde videre. Vi, der kender de områder, der er i klemme, gætter på resultatet af byudvalgets videre arbejde. Vi ser
meget frem til de faktuelle beskrivelser af forholdene, som vi kender så godt, men vi ser
selvfølgelig først og fremmest frem til forslagene, fordi vi ikke vil have et hovedstadsområde
som skitseret i rapporten om arbejdsmarkedet
år 2000, og det får vi, hvis ikke vi handler, og
heldigvis er der taget initiativ dertil, men det
haster også.";Lysholm Christensen
245268;title_name;":
Jeg takker for en debat, hvor jeg synes, at vi
overvejende har prøvet at bruge kræfter på at
finde løsninger på de problemer, vi ved, der er
i hverdagen, men problemer, som ikke skyldes
- og det var jeg glad for blev præciseret af både
fru Ebba Strange og fru Elisabeth Arnold - at
vore flygtninge er problemet, men at der stadig
er asylcentre, integrationsspørgsmål og danskundervisningsspørgsmål, der skal tages fat på

1519

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Nyrup Rasmussen
245788;title_name;"på en bedre måde end tidligere. Derfor en tak
til de to ordførere, jeg har nævnt.
Jeg synes i det hele taget, det er vigtigt - som
også hr. Frank Jensen var inde på i sin ordveksling med Fremskridtspartiets ordførere at skelne mellem at tage fat på løsninger af
praktiske spørgsmål, vi ved optager befolkningen i hverdagen, og at have holdninger, der er
klare. Som hr. Frank Jensen så rigtigt sagde,
må man, når man møder tendenser til at appellere til de uheldige egenskaber, vi mennesker
jo har i alle mulige kombinationer, gøre op
med det. Jeg deler hr. Frank Jensens understregning af, hvor umådelig vigtigt det er, at
flest mulige politikere på Christiansborg, helst
alle partier - men det ligger nok uden for livets
realiteter - har den fælles grundholdning, som
hr. Frank Jensen og regeringen har understreget.
Hvis vi alle havde den fælles grundholdning
og ikke lagde skjul på den, havde det danske
folkestyre taget et stort, stort skridt fremad i en
tid, hvor det er så nemt at appellere til mangel
på tolerance, appellere til frygten, appellere til
alt det, som vi daglig møder på arbejdspladsen, i boligområderne og alle steder i almindelige menneskers hverdag.
Jeg vil til hr. Tom Behnke og andre, som en
overgang i debatten ville gøre Finansministeriets rapport til en stor hemmelig rapport, som
ingen måtte se, bare gøre nogle enkelte bemærkninger:
Finansministeriet har udarbejdet sin analyse
af udgifterne til asylansøgere og flygtninge i de
kommende fire år. Rapporten danner grundlag
for en række forhandlinger her som på andre
områder mellem på den ene side indenrigsministeren og på den anden side Dansk Røde
Kors og Dansk Flygtningehjælp. Det er der ikke noget mystisk eller hemmeligt i, men når
man forhandler om budgettal, må man naturligvis tage forbehold. Det indgår i selve forhandlingsopgaven at tage forbehold for de tal,
der er indeholdt i den rapport, jeg omtaler. Det
har været det afgørende for at anmode Folketingets Retsudvalg, der har fået rapporten, om
at behandle den nu under den fortrolighed,
som selve forhandlingsforløbet tilsiger: mere
dramatisk er det såmænd ikke.
Rapporten er tilsendt Retsudvalget. For at
fjerne enhver form for dramatik eller forsøg på
at pådutte regeringen hemmelighedskræmmeri

1520

vil jeg sige, at vi for en sikkerheds skyld vil
drage omsorg for, at alle medlemmer af Folketinget får tilsendt den meget omtalte rapport,
men det vil naturligvis ske med den samme begrænsning som for Retsudvalgets medlemmers
vedkommende, nemlig at rapporten indeholder oplysninger, som vi nødvendigvis må omgive med fortrolighed for at varetage væsentlige hensyn til offentlige interesser.
Hr. Tom Behnke spurgte mig, om det vil være tilladt for Folketingets medlemmer at citere
fra rapporten. Hertil må jeg svare, at Folketingets medlemmer i lighed med alle andre er omgivet af tavshedspligtbestemmelserne i straffelovens § 152, og inden for disse grænser kan
Folketingets medlemmer naturligvis citere fra
indholdet af rapporten - men jeg understreger
- inden for disse grænser.
Jeg har fuldt og helt tillid til, at Folketingets
medlemmer selv kan udøve dette skøn og finde
den nødvendige balance. I øvrigt er det helt
sædvanligt, at regeringen ved fremsendelse af
dokumenter til Folketinget gør opmærksom
på, hvis dokumentet indeholder oplysninger,
der må anses for fortrolige. Sådan er den historie skruet sammen, og jeg håber, at Fremskridtspartiet nu ikke gør et større nummer ud
af en så enkel sag, for det kan den ikke bære.
Så vil jeg gerne om Fremskridtspartiets
dagsorden kort sige, at den kan regeringen ikke tage, og det er der mange grunde til. Den
første og vigtigste grund for mig er, at den
holdning, der bærer Fremskridtspartiets dagsordensforslag, er regeringen dybt uenig i.
Fremskridtspartiet forsøger derudover at give
indtryk af, at regeringen i forbindelse med udlændingepolitikken vælter yderligere byrder
over på amter og kommuner. Det er ikke tilfældet, og jeg gentager for god ordens skyld, da
der nu er stor interesse for vores debat i dag, at
det ikke er tilfældet. Jeg vil gerne gentage, at
staten dækker langt hovedparten af de samlede udgifter i forbindelse med den danske flygtningepolitik. Jeg kunne forestille mig, at det
var væsentligt at få slået fast, da jeg ved, at der
er andre partier, der åbenbart lægger vægt på
at få denne debat i dag eller i hvert fald før den
16. november. Staten dækker altså hovedparten af de samlede udgifter i forbindelse med
den danske flygtningepolitik, og det gælder
modtagelse og underhold af asylansøgere, integrationsfasen for flygtninge og også flygtningeindsatsen uden for Danmarks grænser.

1521

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Statsministeren
250501;title_name;"Gennem bloktilskud og refusioner til kommunerne dækker staten en stor del af de samlede udgifter i forbindelse med flygtninge og
indvandrere i den såkaldte kommunefase, og
jeg understreger, at det gælder både før og efter den 16. november.
Udligningsordningerne indebærer, at kommuner med mange flygtninge og indvandrere
får kompensation for merudgifter.
Oven i købet forbedrer regeringen nu kommunernes situation. Som foreslået i regeringens byudvalg vil der nu blive taget initiativ til
en yderligere forbedring af udligningsordningerne, så kommunerne får dækning ikke alene
for de direkte, men også for de indirekte omkostninger, der følger med indvandrerne.
Så er der et område, som ligger mig personligt meget på sinde, og det er undervisningsområdet.
Undervisningsministeren har allerede redegjort herfor ved en tidligere lejlighed, da byudvalgets rapport blev offentliggjort, men jeg vil
gerne understrege, at regeringens mange initiativer på undervisningsområdet, i forhold til
omsorgen for ældre og svage og i forhold til
antallet af hospitals- og plejehjemspladser taler deres eget tydelige sprog. Initiativerne viser, hvilken prioritet regeringen tillægger netop disse områder, og jeg skal derfor gentage, at
regeringen både før og efter den 16. november
arbejder for forbedringer for vore ældre, i hospitalsvæsenet og for undervisningen af vore
børn uanset baggrund. Det er en linje, der ikke
er i modstrid med vores udlændingepolitik og
vores flygtninge- og indvandrerpolitik. Det
harmonerer fint, og når man derfor prøver at
give det indtryk, at pengene kun kan bruges en
gang, så er mit svar, at det er regeringen fuldstændig enig i, og derfor er det udtrykkelig forudset i regeringens finanslov og hele udgiftspolitiske planlægning. Der er nemlig styr på
det, og derfor er der afsat penge både til ældre,
hospitaler, service via kommunerne og direkte
til, at vi kan føre en rimelig og ordentlig flygtninge- og indvandrerpolitik i Danmark.
Af alle disse grunde kan regeringen ikke acceptere Fremskridtspartiets dagsordensforslag, som vi derfor må indstille til forkastelse.
Må jeg slutte, som jeg begyndte. Jeg tror, at
det er vigtigt for den, der ligesom har lidt svært
ved at få sit menneskesyn ud over tænderne, at
få givet udtryk for det. Det ville være så befor-

1522

drende for en mere jordnær debat, at man en
gang imellem også beskæftigede sig med de reelle problemer frem for at prøve at appellere til
frygten i befolkningen. Gjorde man det, havde
man også ydet et positivt bidrag til, at volden
og uroen omkring andre landes asylcentre ikke
vil forekomme i Danmark.
Undskyld mig, men jeg må i øvrigt tilføje, at
vi har et meget vigtigt besøg fra udlandet i dag.
Jeg har derfor bedt indenrigsministeren og mine ministerkolleger om at tage sig af de opfølgende spørgsmål, der måtte komme, men jeg
har sikret mig, at der er forståelse for, at jeg må
påtage mig opgaven med det udenlandske
statsbesøg.";Statsmlnlsteren
253458;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech spurgte til statistikken over asylsøgeres kriminalitet. Jeg kan
oplyse, at vi for 1993 vil offentliggøre en statistik baseret på de indberetningsskemaer, som
den tidligere justitsminister Hans Engell i november 1992 lod udarbejde, og som nu indsendes fra forskellige embeder til Rigspolitichefen. Denne statistik vil dog ikke være umiddelbar sammenlignelig med statistikken over danskeres kriminalitet. For 1994 omlægges hele
kriminalstatistikken, og vi går over til edb, og
vi får da for 1994 en statistik, der skulle muliggøre en hel anderledes nøjagtig sammenligning af asylsøgeres og danskeres kriminalitet.";Erling Olsen
254130;title_name;":
Hr. Jan Køpke Christensen sagde flere gange under debatten, at han betragtede det som
sin pligt at råbe vagt i gevær, og det gjorde han
med henvisning til tildragelser i Tyskland, bl.a.
afbrænding af asylcentre.
Der er ikke tale om at råbe op og råbe vagt i
gevær. Det, der er tale om fra Fremskridtspartiets side, er, at man bevidst og også - tror man
- vel timet puster til ilden, fordi der er kommunevalg. Jeg vil ikke komme med mange eksempler fra debatten på det, men et par stykker.
Hr. Tom Behnke kom med nogle taloplysninger, som jeg har haft lidt svært ved at få
identificeret, men jeg skrev ned, at der blev
sagt, at Danmark var det land, der uden sammenligning tog flest asylansøgere, at vi tog 68
pr. 10.000 indbyggere, og at Frankrig var nr. 2,
og dér mener jeg at tallet 32 pr. 10.000 blev
nævnt.

1523

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Birte Weiss
255044;title_name;"Det har jeg meget vanskeligt ved at få til at
stemme med de eksisterende taloplysninger.
Lad os bare tage vores to nabolande. I Sverige
modtog man i 1992 95 asylansøgere pr. 10.000
indbyggere. I indeværende år drejer det sig for
Sveriges vedkommende om 40 asylansøgere
pr. 10.000, og Danmark modtog i 1992 28 asylansøgere pr. 10.000, og på nuværende tidspunkt i 1993 er vi nået op på nogenlunde det
samme antal.
Jeg nævner det blot som et lille eksempel på,
at der ingen grund er til at forsøge at snakke
sig væk fra virkeligheden. Hvorfor dog ikke
diskutere disse ting ud fra de tal, der rent faktisk eksisterer, i stedet for at forsøge at bilde
befolkningen nogle andre ting ind.
Et andet eksempel fra debatten var hr. Poul
Nødgaards udtryk om, at flygtningene ville
vælte det danske velfærdssamfund. Har man
virkelig så lidt tiltro til alle de værdier, som vi
selv bygger vores samfund på? Man hører også
indimellem i debatten, at det både er vores kultur og vores religion og alt muligt andet, der
står for fald. Må jeg dog efterlyse lidt mere tillid til alle de værdier, vi bygger på i vores samfund. Det er de værdier, der er baggrunden for,
at vi faktisk er blevet et forbillede for en lang,
lang række andre demokratier rundt om i verden. Så den jammer med, at de små 3 pct. af
befolkningen i Danmark, der er fremmede,
skulle kunne få det hele til at vælte omkuld,
mener jeg er udtryk for en undselighed, som vi
danskere overhovedet ikke behøver at ligge
under for.
Hr. Jan Køpke Christensen sagde i øvrigt
også noget andet, som jeg har svært ved at få
til at passe med virkeligheden, nemlig at der
var en stribe S-borgmestre, som i sommerens
løb havde argumenteret for, at der skulle komme færre flygtninge. Hvem er det? Det har jeg
da ikke hørt noget om. Der har været en debat
om udlændingepolitikken, men jeg vil gerne
have navne på de S-borgmestre, der har sagt,
at der skulle komme færre flygtninge til Danmark. Jeg har tværtimod forstået det på den
måde, at f.eks. Thorkild Simonsen, som man
nævnte i debatten, meget stærkt har understreget, at Danmark har nogle internationale forpligtelser på dette område, og at vi ikke skal
smyge os uden om dem - og tilsvarende med
de øvrige navne, man har nævnt i dag.

1524

Så vil jeg godt kommentere et par ting i hr.
Helge Adam Møllers indlæg. Der blev f.eks.
sagt, at vi skal gribe effektivt ind over for kriminelle asylansøgere. Naturligvis skal vi det,
og der bliver i dag grebet mere effektivt ind
end under den tidligere regering. Justitsministeren har tidligere under en debat i Folketinget tilkendegivet, at man vil sørge for, at der
sker en hastebehandling af de kriminelle sager,
der har med asylansøgere at gøre, og jeg har
ved samme lejlighed tilkendegivet, at asylansøgere, der er kriminelle, får deres asylansøgning hastebehandlet. Det er netop for at gribe
effektivt ind over for den kriminalitet, der selvfølgelig findes blandt asylansøgere, ligesom
den findes blandt danskere.
Om asylansøgernes kriminalitet vil jeg godt
sige, at den har den meget negative effekt, at
den er med til at kaste et ubehageligt skær over
en samlet gruppe, og specielt når det er sådan,
at man forsøger at generalisere, sådan som
Fremskridtspartiet gør det.
Der var i øvrigt en ting ved hr. Helge Adam
Møllers indlæg, der undrede mig. Da vi talte
om asylansøgere og flygtninge, blev det gjort
til en gang talgymnastik. Jeg savnede en eller
anden form for engagement i det indlæg eller
blot et lille bitte udtryk for forståelse for, at
grunden til, at det er nogle større tal i dag, er,
at der er krig i Europa i øjeblikket. Jeg savnede
faktisk også en slags tilkendegivelse af, at det
også gør et lille indtryk på Det Konservative
Folkeparti, at der i øjeblikket foregår et etnisk
mareridt i det tidligere Jugoslavien, og at det
derfor ikke er muligt at diskutere disse ting alene ud fra statistikker og talstørrelser. Der er
derfor en meget god forklaring på, at antallet
af fremmede i Danmark steg fra midten af
1992, for det var på det tidspunkt, at det for
alvor begyndte at gå løs nede i det tidligere Jugoslavien. Der er ikke nogen i den nuværende
regering, der kunne drømme om at klandre
VK-regeringen for, at antallet steg, og det er
simpelt hen udtryk for, at vi tager vores humanistiske forpligtelse alvorligt, men jeg synes, at
der er en manglende sammenhæng i den måde,
hr. Helge Adam Møller argumenterer på.
Så var der også nogle synspunkter om familiesammenføringsreglerne, og man sagde, at de
skal være strammere. Jeg vil godt minde om, at
den seneste stramning, der blev gennemført på
dette område, allerede er slået meget, meget

1525

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Indenrlgsmlnlsteren
259743;title_name;"stærkt igennem. Hvis vi tager de familiesammenføringer, der er sket til udlændinge, der ikke er flygtninge - jeg går ud fra, at familiesammenføring til flygtninge, altså ægtefællesammenføring til flygtninge vil også Det Konservative Folkeparti opretholde - var der i det
første halvår af 1993 346 familiesammenføringer til udlændinge, og jeg synes, at vi bliver
nødt til at spille med så åbne kort over for hinanden, at vi også stiller spørgsmålet: Er det i
virkeligheden en fuldstændig lukkethed, et
fuldstændigt forbud imod, at udlændinge kan
gifte sig med udlændinge og få ophold i Danmark, man vil argumentere for, for stramningen virker allerede så hårdt, at det på et halvt
år kun blev til 346?
Hr. Helge Adam Møller var også inde på behovet for hurtig asylsagsbehandling, og det har
folketingsmedlemmerne gang på gang bekræftet hinanden i, at det skal vi gøre alt, hvad vi
kan for at få - ikke blot sat på dagsordenen men også effektiviseret.
Så kom der et, jeg ved ikke rigtig, om jeg
skal kalde det komisk, men i hvert fald et interessant synspunkt fra Det Konservative Folkeparti : Det er for svagt, at regeringen ikke allerede i sidste folketingssamling tog konsekvenserne af Per Sørensen-udvalgets betænkning.
Jeg har lige været nede og slå efter, den kom
den 15. juni, og Folketinget sluttede den 25.
juni. Havde hr. Helge Adam Møller forestillet
sig, at vi i løbet af de sidste 10 dage i Folketinget skulle fabrikere et lovforslag om et så vigtigt emne på baggrund af det, der i øvrigt kun
er en delbetænkning, og at vi i løbet af de 10
meget travle dage, hvor Folketinget diskuterede skattereform og arbejdsmarkedsreform og
alt det dér, skulle kunne få det vedtaget? Ærlig
talt, hvad er det for en måde at forsøge at sprede mistænkeliggørelse på?
Jeg vil for god ordens skyld på regeringens
vegne bekræfte, at den enighed, der har været i
Folketinget om en mere effektiv asylsagsbehandling, fortsætter. Der står i lovprogrammet,
at der kommer et forslag i løbet af dette efterår,
og at vi stiler efter, at der kan vedtages beslutninger i denne folketingssamling.
I øvrigt sagde hr. Helge Adam Møller også,
at vi skal hjælpe de mest nødstedte. Det tror
jeg heller ikke vi kan komme ret meget i diskussion om, men jeg vil godt minde om, at det
præcis er det, der er baggrunden for den ord-

1526

ning, vi har indført, da vi lavede visumpligten i
forhold til Bosnien-Hercegovina, nemlig at vi i
stedet gør en indsats direkte i området. Det var
dog også et initiativ, som Det Konservative
Folkeparti stemte for, og jeg var meget glad
for, at der var så bredt et flertal for det i Folketinget. Tag dog det som et eksempel på, at filosofien om at målrette hjælpen bærer den nuværende regerings indsats.
Fru Birthe Rønn Hornbech havde et fortrinligt indlæg, som jeg godt vil takke for - fortrinligt, fordi det i modsætning til det forrige, nemlig Det Konservative Folkepartis, var nuanceret og gav en god fornemmelse af, at det, der i
gamle dage blev kaldt for »højskolevenstre«,
stadig væk eksisterer.
Hvad mener jeg så med »højskolevenstre« ?
Jo, det er den del af den liberale bevægelse,
som bygger på både diskussionslyst og åbenhed. Lige præcis de to kvaliteter prægede fru
Birthe Rønn Hornbechs indlæg og havde et
fuldstændigt fravær i Det Konservative Folkepartis. Derfor er jeg glad for, at vi også fik den
anden side af oppositionens tankegang repræsenteret igennem indlægget fra fru Birthe
Rønn Hornbech.
Det fremgik af det indlæg, at man selvfølgelig også skal tage diskussionerne ude lokalt,
også her under den kommunale valgkamp, om
flygtninge og indvandrere, og til det kan jeg
kun sige: Ja, hvad ellers? Det manglede dog
bare andet. Selvfølgelig skal vi da kunne diskutere disse spørgsmål på præcis samme åbne
og ligefremme måde, som vi diskuterer alle andre spørgsmål. Derfor har jeg heller aldrig forstået de gentagne ytringer her i Folketinget først og fremmest fra Fremskridtspartiet - om,
at dette her har været et område, der var tabu.
Det er et af de emner, som man både herinde og ude folkeligt, har sat på dagsordenen på
stort set hvert eneste offentlige møde. Næsten
uanset hvad det er for et emne, der er på dagsordenen, kommer man også til at diskutere
flygtninge og indvandrere. Det synes jeg at vi
alle her i salen skal have det helt fint med, for
der er ingen, der kan være tjent med, at man
ikke også tager tørnene med disse spørgsmål,
der er en lille smule besværlige.
Men - må jeg bede - lad os dog få det på
baggrund af facts og ikke på baggrund af det,
der er ren propaganda.

1527

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";indenrigsministeren
264364;title_name;"Fru Ebba Strange nævnte i sit indlæg en sag,
som jeg gerne vil forfølge en lille smule, nemlig
et tilfælde, hvor en dansker, der var på SU, på
baggrund af den seneste stramning, der var
sket af forsørgelsesreglerne, ikke var i stand til
at få sin ægtefælle hertil.
Jeg vil opfordre fru Ebba Strange til at sende
dette tilfælde til socialministeren. Jeg synes, vi
skal prøve at se på, hvordan det kan gå til, og
jeg vil gerne begrunde, hvorfor jeg synes vi
skal gå det nærmere efter i sømmene.
Den stramning, der er sket af forsørgelsesreglerne, bygger ganske rigtigt, som det blev
sagt i indlægget, på, at man i princippet skal
kunne forsørge sin ægtefælle. Men det er ikke
det eneste princip, der gælder, når man skal
tage stilling til, om man har retten til familiesammenføring. Der er nemlig også et andet
kriterium, og det er, om man har en særlig tilknytning til Danmark. Det er klart, at man har
en særlig tilknytning til Danmark, hvis man er
på SU, for SU får man kun, hvis man er under
uddannelse i Danmark.
Derfor synes jeg, vi skal benytte lejligheden
til at bruge fru Ebba Stranges eksempel til at
kontrollere, om der er noget her, der ikke fungerer helt efter den hensigt, der er med det, og
derfor min opfórdring.
Der var også et synspunkt fra fru Ebba
Strange om, at vi skal holde et særlig vågent
øje med det, som har spillet en rolle også i den
offentlige debat på det sidste, nemlig de serbiske militærnægtere, der i øjeblikket har deres
sager til behandling i Flygtningenævnet. Jeg
tror, at alle, der interesserer sig for disse
spørgsmål, i forvejen holder et vågent øje med
det, men når der ikke er politiske kommentarer
til det, er det naturligvis, fordi vi jo har et
Flygtningenævn, der er et frit arbejdende domstolslignende organ, og som ikke skal modtage
nogen politiske direktiver fra Folketinget, fra
ministre eller fra andre. Derfor synes jeg, det er
langt det fornuftigste at afvente resultatet af de
første sager, der kommer fra Flygtningenævnet, som er afgørelser på sager om de serbiske
militærnægtere.
I øvrigt vil jeg i den forbindelse minde om,
at det jo ikke er én stor ensartet gruppe. I den
gruppe er der nogle, der er bosniske serbere,
der er nogle, som er det, man nu i daglig tale er
begyndt at kalde for serbiske serbere, og derudover er der mennesker, som er flygtet på for-

1528

skellige tidspunkter, hvilket også i vore nabolandes behandling af deres sager kan spille en
vis rolle, altså om det var før eller efter, der var
en egentlig krigssituation dernede. Og der kan
være en lang række andre forhold, der spiller
en rolle.
Derfor vil jeg naturligvis gerne give tilsagn
om, at vi skal følge det ganske nøje, men jeg
mener ikke, at vi skal gøre det i form af et politisk påtryk, og sådan opfattede jeg heller ikke
indholdet af fru Ebba Stranges indlæg.
Fru Elisabeth Arnold sagde noget, som jeg
er ganske enig i, nemlig at det ikke må være
sådan, at humanisme går hen og bliver et
skældsord. Men det mener jeg bestemt heller
ikke er tilfældet i Danmark.
Når jeg ser på den meget positive modtagelse, som man langt de fleste steder rundt omkring i landet har givet asylansøgere, når man
har fået nye naboer ude i lokalsamfundene,
mener jeg, at det bygger på det, jeg vil kalde en
god, hverdagsagtig humanisme, hvor der i lokalsamfundene har vist sig at være masser af
kræfter, der gerne ville være med til at indgå i
en eller anden form for udveksling af både kultur, af glæder, og også af bekymring på grund
af den situation, som asylansøgerne er i, og at
det langt de fleste steder er lykkedes at skabe
en fortrinlig dialog imellem lokalsamfundene
og beboerne på asylcentrene.
Jeg siger ikke, at det foregår perfekt, og der
vil altid være masser af problemer knyttet til
dette her. Men i forhold til det skrækbillede,
som Fremskridtspartiet ved en hvilken som
helst lejlighed forsøger at tegne af samlivet
mellem danskere og krigsflygtningene fra det
tidligere Jugoslavien, må jeg sige, at jeg ikke
kan genkende det fra det, jeg møder, når jeg er
ude omkring, fra den beskrivelse, som borgmestre giver af, hvordan de har forsøgt at få tingene til at fungere, eller fra de beskrivelser og
nogle af de oplevelser, som jeg også selv har
deltaget i i forbindelse med kulturarrangementer, hvor der har været både asylansøgere og
fastboende fra lokalsamfundet.
Så dette at humanismen lever og har det
godt i Danmark, også når det gælder dette område, synes jeg egentlig er en meget god konklusion at drage på denne debat.
Selv om det ikke er alle udsagn, jeg har været lige enig i, har den gennemgående linje været, at dette Folketing ikke har tænkt sig at

1529

4/1 i 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Indenrlgsmlnlsteren
269066;title_name;"sparke til asylansøgerne. Vi mener fortsat her i
Folketinget, at det ville være udansk at smække døren i for mennesker, der kommer eksempelvis fra det tidligere Jugoslavien. Og det er
nu engang også en god dansk tradition, som vi
kan se igennem hele dette århundrede, at når
der har været krig i Europa, har vi ikke sagt
»nej, adgang forbudt hos os«.
Vi har gjort det i erkendelse af, at vi kun kan
løse et lille hjørne af problemet. Det gør vi så.
Og vores forpligtelse er at finde de mindst ringe løsninger på en meget ringe situation, som
det at være flygtning nu engang er.";indenrigsministeren
269663;name_party;":
Da ministeren var forvirret over nogle tal,
som Fremskridtspartiets retsordfører på et
tidspunkt havde læst op fra talerstolen, og ikke
kunne finde ud af, hvor de tal var kommet fra,
vil jeg gerne sige til ministeren, at de stammer
fra Folketingets Retsudvalg. Og hvis ikke ministeren selv kan finde ud af at få fat på dem,
vil jeg godt være behjælpelig.
Det hang faktisk sådan sammen, at Fremskridtspartiet under en af de mange forespørgselsdebatter, vi har rejst, blev anklaget for at
have uret i nogle tal, som vi fremførte her fra
talerstolen. Jeg tror, jeg i løbet af et halvt år
forsøgte at få de samme tal igennem Retsudvalget. Det holdt hårdt. Men tallene foreligger
altså her, sort på hvidt, for, hvor mange flygtninge hvert land har pr. 10.000 indbyggere i
EF-landene - og det er dem, vi har forholdt os
til, for det var dem, vi tog frem i den debat. Det
forholder sig sådan ifølge tallene fra Folketingets Retsudvalg, at Danmark ligger på en andenplads, og det vel at mærke inden Tyskland
begyndte at stramme sine regler. Det er de helt
konkrete tal. Jeg mangler tal fra Grækenland
og Storbritannien, som ikke har villet oplyse
tallene, men uden at kunne dokumentere det
tror jeg ikke på, at det er de to lande, som ville
føre an i statistikken, hvis man kunne finde
frem til tallene.
Dernæst vil jeg sige til justitsministeren, at
jeg synes, det lyder godt med kriminalstatistikken. Jeg skal henvise til, at justitsministeren
faktisk på et tidspunkt i september måned sagde, at der lå en meget stor opgave i at forklare
asylansøgere, at Danmark ikke kan acceptere
hæleri og butikstyveri, og at det har konsekvenser for dem selv.

1530

Det var, efter at der kom en opgørelse fra
Justitsministeriet, der viste, at asylansøgere i
fjor stod bag 5-25 pct. af samtlige anmeldte butikstyverier i 15 ud af 54 politikredse. Derfor
synes jeg, det ville være godt, hvis vi langt om
længe kunne få noget mere statistik på dette
område. Og det, jeg lige sagde nu, er ikke polemisk sagt, må jeg sige til justitsministeren: jeg
synes, det var fornuftigt sagt.
Fru Elisabeth Arnold sagde her til sidst, at
hvis ikke Fremskridtspartiet rejste disse debatter, var der såmænd nok nogle andre partier,
der ville. Hvem? - må jeg spørge fru Elisabeth
Arnold. Det Radikale Venstre? SF eller Socialdemokratiet? Eller for den sags skyld De Konservative og Venstre? Nej, det tror jeg ikke et
øjeblik på. Det er nemlig aldrig nogen sinde
sket. Vi har haft nogle forslag om detaljer, som
den nuværende eller den daværende regering
har fremlagt, og vi har også haft nogle redegørelser. Men vi har faktisk aldrig haft de rigtig
store debatter, medmindre Fremskridtspartiet
har rejst dem. Det vil vi altså fortsætte med,
uanset om det er for et halvt år siden, om det er
på nuværende tidspunkt, eller om der går et
halvt år igen, før vi synes, at det er på sin plads
at rejse en debat.
Indfødsretssager, nævnte fru Elisabeth Arnold, blev jo også debatteret i folketingssalen.
Ja, det er de begyndt at blive, efter at Fremskridtspartiet har taget det frem til debat: ellers ville de jo aldrig nogen sinde være blevet
debatteret. Det er blot en iskold kendsgerning.
Hvad angår dagsordenen, har jeg fået nogle
enkelte - ikke for mange - meldinger, men min
antagelse er, at alle andre partier stemmer
imod. Man siger, at det er, fordi man ikke vil
blande tingene sammen, at vores udlændinge
og de deraf følgende udgifter ikke har noget
som helst at gøre med, hvordan vi behandler
andre grupper i dette samfund. Jamen det er jo
netop en kendsgerning, som man konstant forsøger at se bort fra. Det er en kendsgerning, at
når man yder stor økonomisk hjælp til en faktisk meget stor gruppe mennesker, er der andre, der må undvære. Jeg kan altså ikke få tingene til at gå op på anden måde. Eller også kan
man selvfølgelig stramme - og det er den nuværende regering jo også god til - skatteskruen
en ekstra gang. Den berømte sætning, at pengene fosser ud af statskassen, er jo ikke nogen
usandhed, for at sige det pænt.

1531

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Pia Kjærsgaard
273753;title_name;"Jeg synes ikke, man kan sammenligne, som
jeg tror det var hr. Lysholm Christensen der
gjorde, med forsvarsudgifterne. På langt de fleste områder har vi jo i Folketinget en samlet
overordnet politik. Det tager vi os god tid til at
diskutere, det er vi ikke bange for at diskutere,
men der er desværre en tilbøjelighed hos politikerne i Folketinget til ikke at ville tage konkret fat på dette spørgsmål. Man tør ikke. Man
får bevillinger igennem i Finansudvalget i stedet for, fordi man synes, det er meget nemmere, i stedet for at lægge det ned til åben debat
eller tage en overordnet diskussion. F.eks. burde man, hver evig eneste gang finansloven skal
vedtages, også tage en diskussion om, hvad vi
vil med vores udlændingepolitik i Danmark.
Jeg vil gerne sige til fru Vibeke Storm Rasmussen - og det er næsten helt uvant for mig,
for jeg har indtryk af, at socialdemokratiske
folketingspolitikere helst ikke vil have, at
Fremskridtspartiet siger noget som helst til
dem, slet ikke hvis det er bare en lille smule
pænt - at jeg synes, det var en god lille forsigtig tale, fru Vibeke Storm Rasmussen holdt.
Jeg vil ikke antyde, at det er, fordi vi står foran
et amts- og kommunalvalg, sådan som fru Vibeke Storm Rasmussens kolleger har været
meget flittige til at antyde er grunden til, at
Fremskridtspartiet har rejst forespørgslen.
Men det med, at det haster, er jeg enig i, og det
må fru Vibeke Storm Rasmussen jo rejse internt og meget kraftigt på Socialdemokratiets
gruppemøde og over for regeringens ministre.
Det skal i hvert fald være min opfordring.
Derefter vil jeg gerne komme lidt tilbage til
den meget omtalte rapport. Jeg ved ikke, hvad
de tre ministre, der nu gav Retsudvalgets medlemmer rapporten i går, havde tænkt sig med
at give den til os i går eftermiddag. Var grunden, at man havde regnet med, at der så ikke
ville komme debat om det i folketingssalen i
dag? I så fald har man sandelig forregnet sig.
Tror man virkelig, at man ved at udlevere den
rapport en eftermiddag, inden vi skal have en
udlændingedebat i salen, til medlemmerne af
Retsudvalget derved har forhindret, at der
kommer en debat om, at man får den rapport,
som man i øvrigt skal holde hemmelig?
Jeg kan simpelt hen ikke tage mig af de bedøvende ligegyldige udtalelser, som landets
statsminister kom med om den rapport. Og det
er den statsminister, som offentligt er gået ind

1532

for åbenhed og demokrati, som er gået ind for
åbenhed og nærhed i forvaltningen, uanset om
det var i Danmark eller i Bruxelles! Man får en
rapport fra Finansministeriet, som ligger og
simrer i 4 måneder, og så udleverer man den til
Retsudvalgets medlemmer og beder stadig væk
med alvorsmine medlemmerne om at holde
den inden for Retsudvalgets vægge. Jeg har aldrig nogen sinde hørt noget så tåbeligt, og der
skal efterhånden noget til. Nu ved jeg godt, at
statsministeren er gået, men måske kan indenrigsministeren, som er en af de ministre, der
står bag den rapport, fortælle, hvornår den bliver frigivet. Hvornår kan vi begynde at diskutere den i åbenhed og i offentlighed? Det må
ministeren da kunne give et svar på. Er det en
rapport, vi bare skal lægge ind på hylden?
Nu kan jeg forstå, at Folketingets medlemmer godt kan få den udleveret, hvis de ringer
til Retsudvalget, eller hvis de her fra talerstolen i dag har sagt, at de gerne vil have den.
Men jeg vil håbe, at statsministeren har skrevet
navnene ned. Hvad er det dog for en gang bureaukrati? Hvad er det dog for noget besynderligt noget, som regeringen endnu en gang forsøger at lokke Folketinget ud i?
Når indenrigsministeren taler så meget om
flygtninge fra eks-Jugoslavien og appellerer til
- og det var i høj grad henvendt til Det Konservative Folkeparti - om man dog ikke havde
forståelse for, at disse flygtninge befandt sig i
en katastrofal situation, er det noget, ministeren kan sige til et enigt Folketing, for jeg tror
faktisk, at alle Folketingets medlemmer synes,
det er en forfærdelig situation, borgerne i det
tidligere Jugoslavien befinder sig i. Der er ikke
nogle, der er mere hårdhjertede eller kolde eller kyniske end andre i Folketinget, selv om
ministeren forsøger at give det udseende af
det. Nej, meningen er, at Socialdemokratiet
ihærdigt inden den 16. november forsøger at
fortælle, at de er på borgernes side, og efter
den 16. november er det hele glemt igen. Hvad
med de flygtninge, der stadig væk kommer fra
Somalia? Endvidere er der statsløse palæstinensere, irakere, gambiere og russere. Det er jo
dem, vi modtager sideløbende med flygtningene fra det tidligere Jugoslavien: dem omtaler
ministeren ikke særlig meget.
Til sidst vil jeg gerne sige til ministeren, som
omtalte humanismen, at man selvfølgelig skal
udvise humanisme - og det tror jeg også langt

1533

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Pia Kjærsgaard
278571;title_name;"de fleste danskere gør - men man skal så sandelig ikke misbruge ordet humanisme til ikke
at ville stramme en tåbelig udlændingelov op
og bruge humanisme som et skjold, man gemmer sig bag, for det er det, ministeren gør.
Jeg vil gerne fastslå, at ministeren ikke er
mere inderlig eller varm eller forstående end
mange andre af Folketingets medlemmer, selv
om ministeren prøver at få det til at se sådan
ud. Jeg synes ganske enkelt, det er topmålet af
hykleri, at man vil gemme sig bag ordet humanisme for at afslutte denne debat.";Pia Kjærsgaard
279133;title_name;":
Det var nu ikke for at diskutere humanisme,
at jeg bad om ordet: det var blot det med taloplysningerne, som jeg ville vende tilbage til.
Når jeg havde lidt vanskeligt ved at få det,
som Fremskridtsordførerne bragte frem, og
det, som jeg synes er det relevante at diskutere,
til at hænge helt logisk sammen, er det, fordi
det, vi diskuterer, vel er, hvor mange asylansøgere der kommer i dag, og ikke antallet af mennesker, der er blevet anerkendt som flygtninge,
og det var det, som jeg anfægtede.
I den forbindelse vil jeg gerne gentage, at
der for Sveriges vedkommende i 1992 er kommet 95 pr. 10.000 indbyggere og i 1993 40 asylansøgere pr. 10.000 indbyggere. For Danmarks
vedkommende drejede det sig om 28 i 1992 pr.
10.000 og et tilsvarende antal i den nu forløbne
del af 1993. Det må dog være det, der er udgangspunktet, når vi diskuterer, hvorvidt man
skal stramme eller slappe i forhold til flygtningestrømmen, og ikke det andet tal, der angår
mennesker, der er blevet anerkendt.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
280157;name_party;":
Jeg skal bare meddele, at SF naturligvis vil
stemme imod Fremskridtspartiets dagsorden.
Vi er uenige i stort set hver eneste pind, der
står i den, så det har ikke været nogen svær
beslutning.
Derudover vil jeg anholde, at fru Pia Kjærsgaard én gang til, efter at utallige ordførere har
gjort hende opmærksom på det modsatte, står
heroppe og påstår, at vi ikke tør diskutere
flygtninge- og indvandrerpolitik. Jeg indledte
med at fortælle, hvornår vi sidst havde haft en
stor debat, og at vi siden dengang havde haft
adskillige debatter på lovforslag. Det er helt

1534

urimeligt, at fru Pia Kjærsgaard skal efterlade
det indtryk. Tværtimod har Fremskridtspartiet
gjort, hvad de kunne, for at tage tiden fra den
debat, der kommer bagefter, og som måske interesserer mindst lige så mange mennesker i
Danmark.";Ebba Strange
280982;name_party;":
Jeg skal stærkt beklage, at jeg begik en fejl
tidligere på dagen, nemlig at tage Fremskridtspartiets ønske om at debattere flygtninge- og
indvandrerproblemer og integrationsproblemer i Danmark alvorligt, for debatten har jo
vist, også med fru Pia Kjærsgaards afsluttende
bemærkninger her, at det ikke har været formålet. Det eneste formål har været at forsøge
at hvirvle lidt støv op i forbindelse med det forestående kommunevalg og så i øvrigt forsøge
at udstille os andre, som om vi ikke er i stand
til at tage en ærlig debat. Det har vi været. Jeg
synes, at de andre partier har udvist en utrolig
stor forståelse for at diskutere de reelle vanskeligheder, der er forbundet med at lave integration af mennesker fra andre lande i vores samfund.
Regeringen har taget teten ved at fremsætte
sine forslag. De kommer nu som en lind strøm
både i form af administrative forandringer i
forvaltningen og som konkrete lovforslag, der
bliver behandlet her i Folketinget.
Det primære også for mennesker uden for
dette hus er, at der nu bliver taget hånd om
løsningen af problemerne, og så kan Fremskridtspartiet fortsat få lov til at buldre på de
tomme tønder.
Derfor skal jeg også med ganske få ord sige,
at Socialdemokratiet på ingen måde kan støtte
det foreliggende forslag om motiveret dagsorden af Fremskridtspartiet.";Frank Jensen
282319;name_party;":
Indenrigsministeren havde ikke uventet et
par bemærkninger til mit indlæg. Indenrigsministeren savnede en forståelse hos Det Konservative Folkeparti for, at der er krig i Jugoslavien, og at den krig selvfølgelig har nogle konsekvenser også for Danmark i form af flygtningeproblemet.
Jo, vi har stor forståelse for det, men vi har
ikke forståelse for den måde, hvorpå man prøver at hjælpe de ulykkelige mennesker, som er
på flugt - og det er vel omkring 2 millioner.

1535

4/11 93: Forespørgsel om regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik";Helge Adam Møller
282886;title_name;"Ministeren kan da ikke bortforklare, at ministeren selv iværksatte en undersøgelse i foråret, som viste, at over 9.000 af alle de flygtninge eller asylansøgere, der var kommet til Danmark fra eks-Jugoslavien i løbet af vinteren og
foråret og forsommeren - det var mere end
10.000 - havde opholdt sig uden for krigsområdet under sikre forhold i en gennemsnitlig
periode på 8 måneder. De mennesker, vi modtog her i foråret, og som vi troede kom direkte
fra krigshelvedet, var altså flygtet engang i
sommeren 1992 og havde derefter boet under
sikre forhold i 8 måneder. Så dem finder vi det
altså ikke rigtigt at hjælpe på den måde, vi gør
her i øjeblikket.
Dernæst vil jeg gerne citere fra den rapport,
der har været meget omtalt i dag, for nu sagde
statsministeren jo for en halv time siden, hvordan vi måtte bruge den, og hvad vi måtte citere. Der står bl.a. på side 10:
»Endvidere er det interessant, at den skønnede enhedsudgift ved hjælp til flygtninge i
nærområdet er ca. 6 gange lavere end udgiften
ved indsatsen her i Danmark.«
Sagt med andre ord kunne vi altså, hver
gang vi hjælper 1.000 i Danmark, i stedet for
have hjulpet 6.000 i nærområdet.
Om situationen i Jugoslavien . . .";Helge Adam Møller
284085;title_name;"Det kan godt være, at også medlemmerne
synes, det er lidt irriterende, at formanden er
nødt til at påkalde ro og orden. Men det er
altså ikke, fordi formanden har lyst til det.";Formanden
284284;name_party;":
. . . står der direkte i rapporten:
»En mere målrettet og resultatorienteret
hjælp i nærområdet ville kunne resultere i, at
flere mennesker kunne blive hjulpet, end tilfældet er i dag.«
Det Konservative Folkeparti og jeg har faktisk gennem måneder gjort os til talsmænd for,
at vi bør anvende langt flere ressourcer dér, og
nu står der altså ord til andet det samme i den
fortrolige rapport. Det er dér, vi synes regeringen har fejlet. Lad os bruge nøjagtig det antal
millioner kroner - eller det er jo milliarder kroner - til at hjælpe eks-jugoslaver, men lad os
anvende dem således, at vi kan hjælpe flest
muligt og ikke kun nogle få tusinde.

1536

Indenrigsministeren ironiserede meget over,
at man skulle have fremsat lovforslag på baggrund af Per Sørensen-udvalget, der jo først
kom med sin betænkning den 15. juni, hvorefter Folketinget havde 10 dage tilbage. Jamen
nu havde Indenrigsministeriet og mange andre
ministerier jo et hav af embedsmænd siddende
i det udvalg. Man vidste vel mindst 14 dage
før, hvad konklusionerne blev: ellers kender
jeg da ikke noget til udvalgsarbejde. Vi kunne
haste over 60 lovforslag igennem på nogle få
uger. Kunne der så ikke være kommet et enkelt
lovforslag, der var så simpelt? Det var jo allerede stort set udarbejdet af udvalget. Og hvis
det ikke kunne lade sig gøre, så har ministeren
nu haft 4V2 måned, og der er stadig væk ikke
kommet noget lovforslag. Det er simpelt hen
for tyndt. Det er for dårligt.
Til sidst vil jeg gerne sige, at Det Konservative Folkeparti ikke kan stemme for dagsordenen, og det er der tre grunde til.
Hvad angår indledningen, er jeg meget enig
med fru Birthe Rønn Hornbech fra Venstre i,
at det er forkert og ubehageligt, at man spiller
samfundsgrupper ud mod hinanden.
Dernæst er der seks helt konkrete opfordringer til regeringen. De fire af de seks opfordringer er vi ganske enige i: nr. 1, nr. 2, nr. 3 og nr.
6. Men nr. 4, hvor der står, at alle kriminelle
udlændinge skal udvises straks, er jo et brud
med internationale konventioner. Det kan og
vil vi ikke tiltræde. Men at reglerne skal strammes op, er vi helt enige i.
I det sidste punkt, som er nr. 5 - det med
dansk statsborgerskab - står der, at ansøgerne
skal være straffri. Nej, så langt vil vi ikke gå.
Hvis en 30-årig mand eller kvinde søger statsborgerskab i Danmark efter at have levet her
hele sit liv, men har begået et eller andet hærværk eller noget andet som 18- eller 20-årig,
skal det ikke være det, der forhindrer det.
Det kan efter vores mening heller ikke være
rigtigt, at man skal kunne beherske det danske
sprog. Man skal efter vores opfattelse kunne
tale og skrive et forståeligt dansk. Men at beherske det vil sige, at man kan det i hver en
detalje. Så er det umuligt at blive statsborger.
(Kort bemærkning).
Vibeke Storm Rasmussen (S):
Jeg vil sige til fru Pia Kjærsgaard, at når
man som jeg har flere års baggrund og en ret

1537

(97)
4/11 93: Forespørgsel om regeringens ilygtninge- og indvandrerpolitik";Helge Adam Møller
287278;title_name;"stor indsigt at tale ud fra på indvandrerområdet, så bliver man altså forsigtig - forsigtig og
stædig, vil jeg sige.
Verden skal selvfølgelig ændres, når der er
ting, man synes er forkerte, og man skal trække
i dem. Jeg har deltaget i denne debat i over 10
år. Og én ting har jeg i hvert fald lært af den
debat, ikke mindst ved at lytte til Fremskridtspartiet, og det er, at mere viden og indsigt er
påkrævet. Det var derfor, jeg anbefalede at læse om hovedstadsområdets problemer i den
analyse, som er udgivet af Arbejdsmarkedsnævnet.
De problemer skal kendes til bunds, hvis
man ønsker at operationalisere. Ellers kan
man kun holde taler.";Vibeke Storm Rasmussen
287952;title_name;":
Den eneste grund til, at jeg tager ordet igen,
er, at hr. Helge Adam Møller, hvad han har
gjort ved flere tidligere lejligheder, nærmest
bebrejdende har sagt til regeringen: Jamen der
kom jo nogle flygtninge hertil, som havde fundet en eller anden relativ form for beskyttelse i
naboområderne til det tidligere Jugoslavien.
Det er korrekt. Vi lavede en undersøgelse i Indenrigsministeriet, men ikke nok med det, vi
tog også konsekvensen af den. Vi gjorde nemlig det, som den tidligere regering ikke var i
stand til: vi fik en ordentlig debat om det i en
bred kreds af partier her i Folketinget, hvorefter vi indførte visumpligt. Skulle det virkelig
være noget, der kunne fremføres i det dér bebrejdende tonefald, så synes jeg, at logikken
holder op.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
288745;name_party;":
Indenrigsministeren siger, at man gjorde
det, den tidligere regering ikke var i stand til:
man indførte visumpligt. Hvem var det, der
forhindrede den tidligere regering i at gøre
det? Det var Socialdemokratiet med den nuværende indenrigsminister i spidsen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 9 af
Pia Kjærsgaard (FP) (se foran)

1538

forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 106 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til socialministeren:
»Hvad agter regeringen at foretage sig for at
forbedre de ældres vilkår?«
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 93. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/10 93).";Helge Adam Møller
289522;title_name;"Når der bliver ro i salen, får fru Lilli Gyldenkilde ordet.
Begrundelse";Formanden
289616;name_party;":
Forespørgslen om ældres vilkår i Danmark
er sat på dagsordenen, fordi ældres vilkår i
Danmark ubestrideligt ligger i den bedste ende
af skalaen sammenlignet med andre lande, når
man betragter ældres vilkår bredt.
For det andet er ældres vilkår hovedsagelig
et kommunalt anliggende, når der vel at mærke ses bort fra pensionsvilkårene: men det betyder ikke, at Folketinget og regeringen ikke
har et ansvar for, at ældres vilkår her i landet
er, som vi synes, de skal være. Folketinget har
det ansvar at sørge for, at regeringen lægger en
politik til rette, så kommunerne får optimale
muligheder for at betrygge de ældres vilkår.
Det er baggrunden for ønsket om at tage debatten i dag.
Der er problemer, der skal tages op. De omfatter først og fremmest de svageste ældre, de
syge, der venter på plejehjemsplads, og dem,
der har boet for længe i eget hjem, fordi der
ikke er plejehjemspladser eller beskyttede boliger nok, og det omhandler den daglige bistand i hjemmet, der efterhånden mange steder
er nedsat til personlig omsorg, mens rengøring
og tid til en kærlig snak over en kop kaffe er
blevet skåret væk.
Det handler også i høj grad om de senildementes vilkår både i eget hjem og på plejehjem: deres behov for megen personlig om-

1539

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Lilli Gyldenkilde
290924;title_name;"sorg, de pårørendes muligheder for aflastning
og det manglende rigelige personale på plejehjem med senildemente.
Disse temaer skal jeg vende tilbage til, når
jeg har hørt socialministerens svar.
Besvarelse";Lilli Gyldenkllde
291164;title_name;":
Der er jo i det hele taget megen debat om de
ældres vilkår i den periode, vi lever i i øjeblikket, og det er der forskellige grunde til.
En langsigtet udviklingstendens er det bl.a.,
at kvinderne er kommet ud på arbejdsmarkedet, at familiemønstret har ændret sig, og at
bosætningsmønstret har ændret sig. Man bor
længere fra sine forældre, end man gjorde før i
tiden, og det er noget, der betyder, at ældre er
mere overladt til sig selv.
Der er også en anden god grund, og det er,
at der er blevet flere ældre, og der er især blevet flere gamle ældre, altså ældre over 80 år.
Der er også blevet flere ældre af en anden
grund, og det er - selv om pensionsalderen ikke er blevet sat ned - at den reelle pensionsalder efterhånden er nede på 61 år, og det vil
også sige, at der er flere, der i dag tilhører efterløns- og pensionsalderen.
Der er også sket en kraftig omstilling af ældrepolitikken, ikke mindste siden 1987, hvor
ældreboligloven blev vedtaget.
Endelig kan man også sige, at et nyt vilkår i
ældrepolitikken er, at de ældre er blevet mere
aktive, de ønsker indflydelse, de vil lyttes til,
og de blander sig mere.
Alt i alt betyder det, at de ældre i dag er en
meget stor og uensartet gruppe. Det er en
gruppe, der har meget forskellige behov og forventninger. Man kan sådan groft sagt tale om
tre grupper ældre:
Vi har en stor gruppe af ældre, der ikke adskiller sig så meget fra de erhvervsaktive, og de
vil typisk være mest optaget af deres muligheder for at føre et aktivt og udadvendt liv. Det er
også i den gruppe, man finder et behov for
gradvis tilbagetrækning. Vi har grund til at finde nogle løsninger, der gør det muligt og mere
attraktivt at foretage en gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Så har vi sådan den rigtig store gruppe af
ældre, af pensionister, der måske ikke er så
godt kørende, som de var i deres tidligere liv,
men som i det store og hele klarer sig selv: dem

1540

skal vi især være opmærksom på at støtte og
hjælpe på en måde, så vi forebygger, at de får
det ringere og får endnu mere brug for hjælp.
Det er jo forskellige elementer, det drejer sig
om, det er bolig, hjemmehjælp, dagcentre, forebyggende hjemmebesøg og andre ting.
Endelig er der så en gruppe ældre, der har et
meget stort, mærkbart behov for hjælp og pleje, og her taler vi om dem, der har brug for
døgnpleje i hjemmet, og dem, der har brug for
en plads på et plejehjem. De har brug for det,
og de har brug for at vide, at den hjælp er der
af hensyn til den tryghed, de har brug for, og
også af hensyn til de pårørendes behov for at
vide, hvilke muligheder de ældre, der har brug
for hjælp og omsorg, har. Det er jo bl.a. i den
gruppe af særlig plejekrævende ældre, at vi
finder de senildemente.
Men inden vi diskuterer, hvad regeringen
skal gøre, og inden jeg fremhæver, hvad regeringen har gjort og vil gøre for de ældre, vil jeg
lige slå fast, at det jo også er et afgørende vilkår for ældrepolitikken, at den konkrete udformning bliver lagt fast ude i kommunerne,
sådan at beslutningerne om serviceniveauet
bliver tilpasset de lokale forhold og brugernes
ønske. Det er grundlæggende en god og rigtig
måde at gøre tingene på, og det skal der ikke
ændres ved. Det betyder, at vores opgave her i
Folketinget især er at udstikke nogle mere
overordnede rammer for det offentliges indsats
på ældreområdet.
Når man ser på den indsats, kommunerne
har gjort for de ældre, så må man sige, at der
faktisk bliver gjort en stor indsats for ældre
medborgere i alle aldre ude i kommunerne. Vi
er nu begyndt at kunne samle og vurdere budgetterne for 1994 for kommunerne, og meget
tyder på, at der er sket en forstærket indsats,
også en indsats, der er større end den, der
oprindelig var lagt op til.
Men på trods af de resultater, kommunerne
kan opvise, kan vi jo ikke lukke øjnene for, at
der er ældre, der lever under dårlige vilkår,
hvor vi synes, at det ikke er så godt, som det
burde være. De får ikke den hjælp, de har brug
for. Det oplever vi i den offentlige debat på
forskellige leder og kanter, og vi kan også sige,
at det er et mere håndfast udtryk for, at der er
noget, der ikke er, som det skal være. Det gælder det antal ældre, der stadig væk venter på
hospitalerne på at komme hjem eller komme

1541

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Karen Jespersen
295446;title_name;"på et plejehjem, selv om de er færdigbehandlede. Og de ældre, der ligger og venter på hospitalerne, er jo typisk, kan man sige, de ældre,
der tilhører gruppen af særlig plejekrævende
ældre.
Jeg vil da også sige, at det, der nok ligger
regeringen allermest på sinde, er at gøre en forstærket indsats for de dårligst stillede ældre.
Men selvfølgelig skal vi også huske på at sikre
det brede udbud af valgmuligheder, der er
nødvendigt for den gruppe af ældre, der fortsat
kan klare sig selv.
Hvis vi ser på de elementer, der er nødvendige for at sikre en stabil og tryg alderdom, så
er boligen måske det vigtigste element for at
sikre sådan en alderdom, og boligen har da også altid været et meget centralt element i ældredebatten. I slutningen af 1970'erne og begyndelsen af 1980'erne havde vi en meget ophedet debat om plejehjem, hvor plejehjemmene var meget kritiseret. Man kan sige, at det,
der var situationen på det tidspunkt, var, at
man groft sagt havde to valgmuligheder: enten
var man frisk og selvhjulpen og boede hjemme, eller også havde man problemer med at
klare sig, og så havnede man meget hurtigt og
- også for hurtigt - på et plejehjem, fordi man
ikke dengang havde de samme muligheder for
at få hjælp og støtte i hjemmet.
Det førte til, at Ældrekommissionen blev
nedsat, og den kom med sin rapport i begyndelsen af 1980'erne. Og de ideer, der blev lagt
frem i Ældrekommissionen, førte jo så igen til,
at Folketinget i 1987 vedtog ældrepakken,
hvoraf ældreboligloven var en vigtig del.
Ældreboligloven giver mulighed for, at kommunerne i højere grad kan bygge selvstændige
boliger til ældre, boliger, der i særlig grad tager
hensyn til de behov, ældre og handicappede
har, så de kan blive boende længere i eget
hjem med mere eller mindre pleje, som de nu
har brug for. Ældreboligloven har betydet store forbedringer for mange ældre. Der er bygget
ca. 13.000 ældreboliger siden 1987.
Men det er jo stadig væk sådan, at mange
ældre bor dårligt. Hvis vi ser på den dårligste
boligmasse uden de mest elementære fornødenheder som centralvarme, varmt vand, elevator, ja, sågar nogle steder uden toilet, så er
der i alt overvejende grad eller i hvert fald forholdsmæssigt en meget høj andel af ældre i
denne meget dårlige! boligmasse. Det betyder,

1542

at vi har ældre, der simpelt hen på grund af de
fysiske rammer ikke kan komme ud af deres
lejlighed, og det tror jeg at vi alle sammen kan
være enige om at betragte som uacceptabelt.
Derfor er der brug for, at der bliver bygget
flere ældreboliger, og der er nu ved ændring af
ældreboligloven taget initiativ til at give kommunerne mulighed for at bygge flere ældreboliger. Der er jo sket det, at det støttede byggeri
er blevet decentraliseret fra januar 1994, sådan
at kommunerne ikke længere er bundet af kvoter, men i højere grad kan bygge det antal ældreboliger, der er brug for ud fra lokale vurderinger. Det er også blevet billigere at bygge ældreboliger. Ligeledes fra januar 1994 bliver
kommunernes grundkapital, dvs. deres andel
af anskaffelsessummen, sat ned fra 13 pct. til 7
pct., og det betyder, at det bliver mærkbart billigere, hvad flere kommuner også allerede har
hæftet sig ved.
Det bliver også nemmere i det almennyttige
boligbyggeri at tilbygge elevatorer til boligerne, og det bliver muligt nu at lave det, man
kalder ældrekollektiver eller populært oldekoller, fordi det også bliver muligt fra januar
1994 at få en individuel boligstøtte, når flere
ældre flytter sammen i et hus eller en lejlighed,
og disse initiativer tilsammen tror og håber jeg
på vil betyde flere gode boliger til ældre.
Et andet vigtigt element i ældrepolitikken og
for de ældre, der bor hjemme, er selvfølgelig
hjemmehjælpen: man kan sige, at det er en
meget central del af det offentliges tilbud om
hjælp til ældre. Hjemmehjælpen bliver jo givet
efter behov og som personlig og praktisk bistand i hjemmet, og udviklingen går i retning
af, at flere får hjemmehjælp. Der er nu 183.000
husstande, der får hjemmehjælp, og det er en
stigning på over 4 pct. i forhold til 1990.
Døgnplejen er et andet element af hjælpen i
hjemmet. 240 kommuner, dvs. 87 pct. af kommunerne, har en døgnplejeservice, der betyder,
at man kan tilkalde hjælp på alle tider af døgnet, og er et vigtigt element til sikring af, at
man kan blive boende i sit eget hjem.
Alligevel må vi jo konstatere, at der er kritiske røster over hjemmehjælpen og mangelen
på hjemmehjælp, og det er en af grundene til,
at regeringen har taget initiativ til, at kommunerne nu får flere ressourcer til personale på
ældreområdet. Der er vedtaget en pulje på 400
mio. kr. i 1994, der betyder, at kommunerne

1543

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Socialministeren
300130;title_name;"kan få refunderet 50 pct. af den merlønudgift,
de har på ældreområdet i 1994: vi håber, at de
kommuner, hvor man kan opleve et særligt
pres på hjemmehjælpen, vil bruge den håndsrækning til at ansætte flere hjemmehjælpere.
Det er også mit håb, at man vil bruge arbejdsmarkedsreformen og loven om kommunal aktivering til at ansætte langtidsledige og
andre arbejdsløse som et supplement til hjemmehjælpen til det, som man gør i nogle kommuner, nemlig en særlig rengøring. Det er ikke
noget, man kan sige går hjemmehjælpen i bedene eller konkurrerer med hjemmehjælpen.
Det er helt klart noget ekstra, et supplement,
de ældre får oven i hjemmehjælpen, som er
utrolig populært i de kommuner, der allerede
har indført ordningen. Jeg tror på, at det at
kunne få gjort grundigt rent med jævne mellemrum vil være et meget vigtigt supplement til
hjemmehjælpen og nogle steder vil betyde, at
de ældre også bliver mere tilfredse.
Endelig, mens vi taler om hjemmehjælp, har
vi også flere gange drøftet muligheden af at
indføre en ankemulighed for hjemmehjælp, og
der er i forlængelse af den debat, vi havde i
foråret her i Folketinget, nedsat en arbejdsgruppe, der skal komme med forslag til, hvordan man kan indføre sådan en ankeinstans.
Arbejdsgruppen er nedsat af de parter, der er
involveret i hjemmehjælpsområdet, dvs. brugerne, pensionisterne og invalideorganisationerne, Kommunernes Landsforening og Forbundet for offentligt ansatte. Det er meningen,
at arbejdsgruppen skal komme med forslag til,
hvordan man kunne indføre en ankeinstans for
hjemmehjælpen, inden den 1. april 1994, og
den skal i det hele taget se på hjemmehjælpernes arbejdsområde.
Men de vilkår, som ældre, der er i eget hjem,
har, består ikke kun af bolig- og hjemmehjælp.
De består jo også i høj grad af de muligheder,
man har uden for hjemmets fire vægge, altså
mulighederne for fortsat at føre et aktivt liv og
ikke at sidde isoleret og ensom derhjemme.
Dér er de dagcentre, der findes over hele landet, et fremragende tilbud. Det er min oplevelse, at de dagcentre, der er mange steder, fungerer godt og er meget brugt og velbesøgt af de
ældre i lokalområdet, men jeg vil gerne se på,
om man oplever, at der er nogle barrierer for at
indrette dagcentre, om der er behov for at ændre regelsættet for dagcentre, også i retning af

1544

at der bliver endnu bedre muligheder for, at
brugerne får en aktiv indflydelse på dagcentrene.
Når vi taler om de ældres liv uden for hjemmets fire vægge, er der også gode erfaringer
med, at de ældre bruger deres egne ressourcer i
forskellige ordninger med ældre-hjælper-ældre, frivillige besøgstjenester, mormorordninger, ældre, der tager del i livet i en daginstitution og kommer som gæstelærere på skoler og i
fritidshjem. Der er forskellige ordninger, der
bliver støttet af det, der hedder frivillighedsformidlinger, altså steder, hvor man kan formidle
f.eks. ældres hjælp til andre ældre.
Ældre får også mere indflydelse på lokalområdet gennem de mange ældrerâd, der er blevet
oprettet rundt omkring. Der er nu over 200
kommuner, der har oprettet ældreråd, og det
er sket uden nogen form for egentligt lovinitiativ, men som frivillig aftale mellem kommunerne og ældreorganisationerne i lokalområdet. Og det ser ud til, at den udvikling fortsætter, således at der indtil videre ikke ser ud til at
være brug for nogen form for lovinitiativ, men
det sker ad frivillighedens vej, og det må man
også sige er den bedste måde, det kan ske på.
Når det drejer sig om at hjælpe de ældre, der
sidder meget alene, ensomme, isolerede i deres
eget hjem, til at komme ud og bruge nogle af
de tilbud, der er, er det jo sådan, at Folketingets partier i fællesskab i foråret blev enige om
at afsætte et beløb på knap 15 mio. kr. til en
opsøgende hjemmetjeneste for ældre i 11 kommuner. Den ordning er nu ved at være godt i
gang, og vi er ved at finde 11 kommuner, der
vil være med. Tanken er jo at se, hvor langt
kan vi komme med relativt begrænsede ressourcer ved hjælp af frivillig indsats også fra
de aktive ældre selv, hvor langt vi kan komme
ad den vej med hensyn til en forebyggende besøgstjeneste hos de ældre, der har brug for det.
Selv med gode boliger, hjemmehjælp, døgnpleje og opsøgende, forebyggende hjemmebesøg er der jo ældre, der ikke kan klare sig selv i
eget hjem, men har brug for at få en plads på et
plejehjem, og det er min vurdering, at der ikke
er tilstrækkelig med pladser på plejehjem. Der
er altså ikke i dag tilstrækkelige muligheder
over hele landet for, at man kan komme til at
bo under tag med den nødvendige døgnhjælp,
det nødvendige personale, der kan skabe den
tryghed, der er nødvendig for denne gruppe af
ældre.

1545

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Socialministeren
304835;title_name;"Der er siden 1987 nedlagt 7.500 pladser på
plejehjem, og der er jo altså samtidig bygget
12.000-13.000 ældreboliger, men vi ved ikke,
hvor mange af disse ældreboliger, der er bygget som moderne plejehjem, dvs. med service
og døgnpersonale knyttet til. Det er der behov
for at få et overblik over. Men man må konstatere, at meget tyder på, at der ikke er bygget
tilstrækkeligt, der kan erstatte de pladser på
plejehjem, der er blevet nedlagt.
En gang imellem kan man høre det argument, at det er ældreboligloven, der er skyld i,
at vi ikke har pladser nok på plejehjem. Det
mener jeg simpelt hen ikke er rigtigt. Jeg mener, at vi med ældreboligloven kombineret
med bistandsloven kan bygge helt fremragende moderne plejehjem inden for den lovgivning, vi har i dag: men problemet er altså, at
der ikke er bygget nok.
Ideen med moderne plejehjem eller ældrecentre er jo netop, at man kan kombinere boliger med nogle af de tilbud, der er til ældre i et
lokalområde i øvrigt. Jeg synes, det har den
meget store fordel, at de ældre, der bor i eget
hjem i et lokalområde, kan komme på ældrecentret i den periode af deres tilværelse, hvor
de ikke har brug for at bo på selve centret eller
det moderne plejehjem. De kan komme i dagcentret, i terapien, de kan få deres mad fra centret, når det er nødvendigt, og det er også derfra, at de får hjemmehjælp. Det vil sige, at den
dag, hvor man får brug for at flytte ind, kender
man stedet, og det er ikke et meget stort spring
i ens tilværelse, fordi man har haft kontakt
med stedet gennem en årrække og derfor også
er meget mere tryg ved stedet.
På samme måde mener jeg også, at det er en
fordel for dem, der bor på ældrecentret, det
moderne plejehjem, at det er åbent udadtil.
Det er ikke kun den lille kreds, der bor på stedet, der bruger det. Det skaber en variation i
brugerne, i dem, der kommer der, og det medfører også et højere aktivitetsniveau og et mere
livligt miljø i dagtimerne. Det er i hvert fald
mine erfaringer fra selvsyn af adskillige af den
slags moderne plejehjem.
Det, det efter min mening drejer sig om, er at
ændre vilkårene for at opføre moderne plejehjem, ældrecentre, og det har regeringen også
taget initiativ til. Det er jo sådan, at finansieringen af ældreboliger indgår som en del af
ældrecentret, og når de bliver billigere at opfø-

1546

re, bliver det dermed også billigere at opføre
moderne plejehjem.
Dertil kommer, at servicedelen, altså dagcentret og de faciliteter, der er i tilknytning til
boligerne, bliver 100 pct. finansieret af kommunerne. Det har hidtil været sådan, at man
ikke kunne låne eller der har været meget sparsomme lånemuligheder til den del, men fra januar 1994 bliver der afsat en lånepulje på i alt
2,4 mia. kr. til finansiering af bl.a. servicedelen
på moderne plejehjem. De meldinger, der indtil videre er kommet fra en del kommuner, er
uhyre optimistiske i retning af, at de er glade
for de ændringer, der er sket, og det vurderes,
at de vil blive brugt, og det vil betyde, at der
faktisk bliver bygget mere.
Det vil også have betydning for den store
gruppe svage ældre, de senildemente, de demente i det hele taget. Denne gruppe vokser og
vil blive et større og større problem, som vi må
se i øjnene, i ældrepolitikken, som følge af at
der i det hele taget kommer flere ældre over 80
år - det vil typisk være i den gruppe, der er
over 80 år, vi finder de mange senildemente.
Faktisk ved man i dag ikke engang, hvad senildemens egentlig er: vi kender selvfølgelig
symptomerne på det, men hvad det egentlig er,
der har fremkaldt det, hvad det er for en sygdom, det ved forskerne ikke. Vi er heller ikke
helt sikre på, hvad der er de rigtige vilkår, hvad
der er den rigtige plejeomsorg for de senildemente, og hvordan de skal bo, om de skal bo
for sig selv eller de skal bo på plejehjem sammen med andre i skærmede enheder.
Der er også brug for at finde ud af, hvordan
vi støtter og hjælper de pårørende mest muligt,
så det er et område, hvor der er nok at tage fat
på. Folketinget afsatte jo også i enighed her i
foråret omkring 15 mio. til de senildemente,
som især bliver brugt til støtte og oplysning til
de pårørende, og det er mit indtryk, at den måde, de penge nu bliver brugt på, er særdeles
gavnlig og vil være til stor nytte for de pårørende og dermed også for de senildemente selv.
Vi kan altså sige, at der stadig væk er en del
områder, hvor der trænger til at blive gjort noget, og hvor regeringen i høj grad også har taget fat på at gøre noget, men vi mangler generelt et overblik over, hvad behovet i det hele
taget er på ældreområdet. Vi mangler faktisk
viden om behovet for flere ældreboliger, behovet for hjemmehjælp, for dagtilbud, for døgnpleje og for moderne plejehjem.

1547

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Socialministeren
309594;title_name;"Det er jo utrolig vigtigt at have et overblik
over behovet, når man skal planlægge en mere
samlet, langsigtet indsats, og derfor er det min
agt sammen med boligministeren at iværksætte
en undersøgelse. Og det, man kan sige om den
undersøgelse, vi går i gang med, er, at vi vil
undersøge, hvad der menes at være behov for,
når man spørger de ældre selv.
Det har jo været sådan i de undersøgelser,
der har været lavet, at man i høj grad har
spurgt kommunerne om, hvad de planlægger,
og hvad de mener, der er behov for, men det er
regeringens vurdering, at det kan være en god
idé simpelt hen at kortlægge behovet ved at
spørge de ældre selv om, hvad de mener, der er
behov for, og se, hvad det så er for et billede,
hvad det så er for et Danmarkskort, der tegnes
for os. Hvis vi så samtidig laver en undersøgelse, der viser, hvad kommunerne mener, der er
behov for, og hvad de planlægger, kan vi se,
hvordan de to kort dækker hinanden, hvor
manglerne er, og så tror jeg, vi vil få et særdeles godt redskab for at tilrettelægge den fremtidige ældrepolitik.
Man kan sige, at de skridt, vi allerede har
taget, for stort set alle initiativers vedkommende først begynde at virke fra januar 1994, men
de budgetter, der nu tegner sig i kommunerne,
tyder altså på, at kommunerne har taget de nye
rammer fra regeringen til sig og vil gøre brug af
dem. En foreløbig opgørelse over kommunernes budgetter tyder på, at de vil bruge 150 mio.
kr. ud over de 400 mio. kr., der var budgetteret
med til drift, og 250 mio. kr. til anlægsudgifter:
det synes jeg er en opmuntrende udvikling.
Man kan også sige, som fru Lilli Gyldenkilde sagde i sin begrundelse for forespørgslen, at
Danmark bestemt ligger i den bedre ende af
skalaen, når det drejer sig om ældreomsorg.
Det tyder en undersøgelse, der er lavet i EF et såkaldt eurobarometer, hvor man spurgte de
ældre om deres syn på deres egen tilværelse i
det land, de levede i - også på. Danske ældre
kom absolut ind som topscorere, når det drejede sig om tryghed og tilfredshed med tilværelsen.
Man ser så i øvrigt også i forlængelse af dette eurobarometer, denne EF-undersøgelse, en
stigende interesse for ældrepolitikken i andre
EF-lande, en voksende bevidsthed om, at der
ikke bliver gjort nok, og at der er behov for at
gøre noget mere for de ældre.

1548

Det betød i virkeligheden et helt nyt område
også for dansk ældrepolitik, da vi i foråret tog
det første afgørende skridt til en egentlig eksport af vores ældreomsorg i form af salg af
nøglefærdige plejehjem til Tyskland. Jeg tror i
virkeligheden, at det kan blive et meget vigtigt
gennembrud for dansk ældrepolitik. Der er
nemlig meget stor interesse for ældrepolitikken i andre lande. Man kommer til Danmark
for at studere dansk ældrepolitik.
Jeg tror, at en egentlig eksport af dansk ældreomsorg er noget, vi skal satse på. Ud over
at det vil give valutaindtjening og arbejdspladser til Danmark, vil det også være vigtigt, at
man får hævet niveauet i andre EF-lande for at
gøre vilkårene ensartede i EF-landene som en
sikkerhed for, at vi også holder niveauet herhjemme. Og endelig kan man sige, at den økonomiske gevinst, det vil være for landet at eksportere ældreomsorg til andre lande, vil øge
indtjeningen, så vi kan forstærke indsatsen
endnu mere for de ældre medborgere - en forstærket indsats, som jeg tror og håber der vil
være en enig holdning til i Folketinget.
Forhandling";Socialministeren
312995;name_party;":
Jeg skal sige tak til ministeren.
Der er især to ting, jeg er enig i. Det er, at
Folketinget skal lægge de overordnede retningslinjer, og at der er behov for at gøre mere.
Sådan var ordene.
At blive i eget hjem længst muligt er en tese,
som er mange år gammel. Den har i mange år
været en målsætning. Jeg kan huske, at da den
blev moderne, var vi nogle SF'ere, der talte
sammen om det og sagde: Det er der da ikke
noget nyt i. Folk vil da blive i eget hjem længst
muligt: det har de altid villet. Der må ligge noget andet bag. Og det gjorde der jo.
Det, der lå bag, var, at man faktisk stoppede
for bygning af plejehjem, og det har man stort
set gjort i mange år. Man er nu begyndt at bygge ældreboliger, så man kan kombinere plejehjemslignende tilstande, om jeg så må sige, og
ældreboliger. Men sandheden er: Vi mangler
plejehjemspladser. Og det er det, jeg først og
fremmest gerne vil sige noget om.
Stoppet for plejehjemsbyggeriet har varet
for længe, og jeg tror, alle er enige om det i
dag. Der må gang i mere plejehjemsbyggeri.

1549

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Lilli Gyldenkilde
314102;title_name;"Der er masser af ledige bygningshåndværkere,
og kommunerne skal finde på det ene laden
som om-arbejde efter det andet. Så lad os dog
begynde at diskutere seriøst, hvordan vi kan
bruge de penge, der er i systemet, på en anden
måde, så vi kan få gang i at skaffe pladser, for
der er brug for dem. Så kan vi måske blive fri
for de uværdige debatter, vi har med hensyn
til: Hvem skal betale for de ældre, der ligger på
hospitalerne, bare fordi de ikke kan få en plejehjemsplads, når de er færdigbehandlede?
Nu har man fundet en model, så amter og
kommuner foretager en fælles udligning, men
det er jo ikke nogen løsning på problemet. Problemet er, at der ligger ældre på vore hospitaler, som ikke kan komme derfra, fordi vi mangler plejehjemspladser, og det er altså plejehjemspladser, vi skal have fremskaffet.
Der er meget strenge regler for visitation til
plejehjem. Der er ventelister på plejehjem: det
ved vi. Og jeg tror, at de ventelister på grund af
de strenge visitationsregler faktisk er meget
større, end de umiddelbart ser ud til. Det synes
jeg der skal ses på. Der er nemlig ikke tale om
et reelt valg for de ældre - eller gamle, for at
bruge det udtryk. Der er tale om, at det er en
kamp for at få en plads, når man skal på plejehjem, når man ikke kan være i eget hjem mere.
Så er der i øvrigt ved at ske det, at yngre
anbringes på plejehjem. Det bliver meget let et
kæmpeproblem for den yngre og de pårørende, når en yngre svagelig placeres på et plejehjem med overvejende gamle mennesker. Den
yngre bliver ikke holdt i gang, men bliver gammel sammen med de gamle. Vi bør finde nogle
bedre løsninger for de yngre, der ikke er i
stand til at klare sig selv. Vi har behov for at
finde ud af, hvor mange der er af den slags på
plejehjemmene. Med hvilke begrundelser er de
yngre kommet på plejehjemmene sammen
med de gamle mennesker? Og hvordan kan vi
løse det problem?
I øvrigt vil der de kommende år blive tale
om, at vi vil få mange indvandrere, der vil få
brug for en plejehjemsplads. Deres kulturmønster kan jo ikke fortsætte, som det var i de lande, de kommer fra: det ved vi jo. Det er der, så
vidt jeg ved, overhovedet ikke taget hensyn til i
plejehjemsudbygningsplanerne, og det må
Folketinget i al fald tage stilling til, for det stiller nye krav både til antal pladser og til personalets uddannelse.

1550

Holland, Tyskland og Sverige har udformet
en politik på disse områder, og det bør Danmark også gøre apropos det, ministeren sagde:
Vi skal lægge de overordnede retningslinjer
herinde.
Senildemente bliver der flere og flere af. Det
er en meget hård belastning for dem, der tager
sig af de senildemente i hjemmene - her tænker jeg på de pårørende. Der trænges til aflastning, rigelig med hjemmehjælp, og der trænges
meget ofte til et opsøgende arbejde fra hjemmehjælpstilsynet, når der sker ændringer i de
ældres væremåde. Det er nemlig ikke altid, det
er senildemens, der er indtrådt, men det er det
ofte.
De pårørende, jeg taler med, siger, at utrygheden er meget større, end vi tror, for man aner
ikke, hvad man skal stille op, når man pludselig står med det problem, at éns kære er blevet
senildemente. Det er et område, vi skal arbejde
videre med, og derfor er jeg glad for, at vi får
nedsat en arbejdsgruppe til at se på det.
På den anden side skal vi passe vældigt på,
at ikke alting bliver opfattet som senildemens.
Der er faktisk lavet undersøgelser, der viser, at
det kan gå gruelig galt. I Viborgområdet er der
lavet en undersøgelse, der klart viste, at der var
mange, der havde fået stillet diagnosen senildement uden at være det. Sagen var, at en del
ældre havde fået så meget medicin, at de blev
mere og mere sløve, og til sidst fik de den diagnose stillet, uden at det var den rette.
Det er lidt uhyggeligt at tænke på, og der må
sørges for, at det ikke sker mere. Det har selvfølgelig noget at gøre med, at plejehjemmene
har utilstrækkeligt med personale, for hvis der
var personale nok, blev der ikke grebet til lette
løsninger, som bl.a. medicinering kan være.
Jeg underkender ikke det store, flotte arbejde,
som personalet på vore plejehjem udfører,
men jeg råber lidt vagt i gevær om, at presset
på personalet kan blive så stort, at der som
sagt bliver grebet til nogle lette løsninger. Det
er jo ikke nogen ubekendt sag, at på ganske
mange plejehjem i mange kommuner i landet
har man de seneste år opfyldt, skal vi sige, kvoten for ansatte med langtidsledige, som ikke altid har været uddannet til det, de er gået ind til.
Den metode synes vi i SF skal afskaffes. Der
skal være personale, der er uddannet til disse
opgaver.

1551

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Lilli Gyldenkllde
318741;title_name;"Jeg er meget glad for, at det er lykkedes at nå
til enighed om et forslag om motiveret dagsorden. Jeg er glad for det, ministeren har sagt der
indtil nu er sat i gang, og jeg glæder mig til
finanslovforhandlingerne, for der er ingen tvivl
om, at der er nogle behov, som skal dækkes: vi
skal prøve at få en diskussion om, hvordan vi
kommer videre med det.
Jeg skal på baggrund af det, jeg hidtil har
fremført, på vegne af Socialistisk Folkeparti,
Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet, CentrumDemokraterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden:
»Folketinget opfordrer regeringen til at tilrettelægge en politik, der giver kommunerne
muligheder for at gennemføre en ældrepolitik,
der
- giver ældre mulighed for at blive i eget hjem
længst muligt med den fornødne støtte hertil, herunder praktisk bistand i hjemmet, og
at kunne vælge ældrebolig eller plejehjem,
- sikrer det fornødne antal plejehjemspladser,
og
- hurtigst muligt nedbringer ventetiden til optagelse på plejehjem for hjemmeboende og
færdigbehandlede ældre på sygehusene.
Folketinget opfordrer desuden regeringen til
- at socialministeren nedsætter en hurtigt arbejdende arbejdsgruppe, der snarest, dog senest maj 1994, kommer med forslag til, hvorledes senildementes vilkår kan forbedres, og
hvor kommissoriet herfor udarbejdes af socialministeren i samarbejde med Socialudvalget, samt
- at der tages initiativer til at sikre ældres muligheder for gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«";Lilli Gyldenkllde
320362;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
om motiveret dagsorden indgår nu i de videre
forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Formanden
320543;name_party;":

1552

Jeg skal indledningsvis takke SF for, at man
har rejst denne forespørgselsdebat allerede på
nuværende tidspunkt, så vi kan blive enige om,
hvad det er, vi taler om. Jeg vil også gerne give
udtryk for, at jeg er glad for, og at jeg synes det
er positivt, at socialministeren nu har indset, at
der er noget om, at der ikke er tilstrækkeligt
med plejehjemspladser.
Ministeren vil have moderne plejehjem, og
jeg opfatter det, som om hun dermed mener
ældreboliger eller ældrecentre. Men spørgsmålet er, om det er nok. Og hvorfor vil man ikke
være med til at åbne mulighed for renovering
og ombygning af eksisterende plejehjem, uden
at det nødvendigvis skal blive til ældreboliger?
Jeg kender en konkret sag fra Brædstrup, hvor
man ønskede at lave en tilbygning til et eksisterende plejehjem, og i tilbygningen ville man
lave ældreboliger, men dér får man afslag.
Hvis man vil lave denne tilbygning, skal hele
centret, hele plejehjemmet og tilbygningen, laves om til ældreboliger. Man nåede endda så
langt, at man fik pålæg om, at hvis der skulle
laves noget sådant, skulle det være ejerlejligheder det hele. Spørgsmålet er: Hvorfor skal det
nu det? Hvorfor kan et plejehjem, der kører
fint og fungerer godt, ikke få lov til at fortsætte? Hvad er det, der er så forfærdeligt ved rigtige plejehjem? Det vil jeg gerne bede ministeren præcisere allerede nu, så det kan indgå i
den videre debat.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
321974;name_party;":
»Jeg tror, mange har misforstået ældreboligloven og troet, at det var en finansieringslov,
men det er også en funktionslov.«
Sådan sagde socialudvalgsformand Vagn
Aage Andersen, SF'er fra Svendborg Kommune, til tidsskriftet Danske Kommuner i juni
måned. Han udtalte endvidere, at man har
bygget nye plejehjem, skærmede enheder, også
kaldet moderne bofællesskaber, til senildemente, hvor man har sin egen lille etværelses
lejlighed, man har fast plejepersonale lige
uden for døren, fælles køkken, fælles spisestue, fælles opholdsstue, men stadig væk sin
egen lille skærmede enhed på 30 m2 med badeværelse og en lille køkkenniche, så man kan
trække sig tilbage, når familien kommer på besøg. Samme slags bofællesskaber har man til
psykisk syge og til fysisk plejekrævende. Der

1553

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Grete Schødts
322818;title_name;"er faste ledere og fast personale hele døgnet,
og der er forskellige størrelser på lejlighederne. Nu er der nemlig også plads til ægtefællen.
Før kunne ægtefællen meget ofte ikke komme
med på det gamle, hyggelige plejehjem, hvor
man kun havde et værelse på 10 m2.
Dette kun for at understrege, at vi er i gang,
og at vi kan bygge moderne plejehjem, som er
så voldsomt efterspurgte.";Grete Schødts
323211;title_name;Så er det fru Grete Schødts i ordførerrækken.;Formanden
323274;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi glade for denne
mulighed for at diskutere ældrepolitik, og
hvordan vi forbedrer vilkårene for de ældre.
Netop i år, hvor det er ældreår, er dette særlig
relevant.
Lad mig starte med at sige, regeringen har
mange nye og gode initiativer. Der er skabt
økonomisk forbedrede vilkår for kommunerne, så der realistisk er mulighed for nogle nye
og gode tiltag til gavn for de mange ældre, der
venter så meget af os politikere. Vi kender alle
debatten fra virkeligheden: Kan det nu også
passe, at vi ikke kan få den hjemmehjælp, vi
har behov for, når vi er blevet gamle? Der er så
mange ledige mennesker. Er der slet ikke nogle
af dem, der kan give os en ekstra hjælpende
hånd? Jo, det er der. Vi skal have skabt nogle
ekstra job. Kort sagt, der skal ansættes mere
omsorgspersonale ude i de små hjem, men så
sandelig også på vores plejehjem.
Afskedigelser inden for den offentlige sektor
- den borgerlige regerings mål: afskedigelser
af 100.000 - er nu fortid. Nu er det en ny kurs,
og nu skal antallet af offentligt ansatte svare til
opgaverne ude i denne sektor. Derfor er der
afsat 400 mio. kr. til bl.a. at ansætte mere personale inden for ældresektoren til en forbedret
service. Det er nok det vigtigste element under
hele debatten. Flere mennesker til pleje af og
omsorg for de mange flere ældre, der er blevet
endnu ældre. Antallet af senildemente medborgere er stigende, og hvis disse mennesker
skal have en god tilværelse, handler det om at
skabe nogle trygge forhold.
Kommunerne skal fortsætte den kurs, de har
sat, opbygge skærmede enheder og bemande
disse afdelinger med det nødvendige persona-

1554

le. Der er, som socialministeren sagde, afsat 15
mio. kr. til at forbedre de senildementes vilkår
bl.a. gennem øget oplysning og støtte til de pårørende. Vi er i Socialdemokratiet tilfreds med,
at socialministeren nu ser nærmere på denne
gruppe menneskers vilkår, både hvad angår
plejebehovet og så sandelig også boformerne bofællesskaber, ældreboliger eller plejehjem.
Alt dette drejer sig om tryghed. Tryghed er det
vigtigste nøgleord i hele denne debat om en
bedre ældrepolitik.
Hvordan står det så til med den tryghed? Vi
ved, at der mange steder i landet mangler den
fornødne pleje, vi ved, at der stadig er nogle
kommuner, der endnu ikke har oprettet døgnpleje. Vi ved, at mange ældre er ensomme. Vi
ved, at mange ældre er utrygge ved bl.a. at gå
på gaden. Vi ved, at der mangler plejehjemspladser eller døgnpleje til de alt for mange, der
ligger på hospitalerne og venter på at komme
hjem. Vi ved, at mange ældre venter på operationer, så hverdagen kan blive nemmere og
smertefri - vi ved det godt. Og vi ved også
godt, at det bør vi alle sammen gøre noget ved
- ikke kun tale om det, som vi har gjort i alt for
mange år: nu er det handling, der tæller.
Vi har allerede igangsat meget, som jeg indledningsvis kort omtalte. Men mere pleje og
omsorgspersonale er nødvendig: derfor skal
der tages flere initiativer. Flere tiltag er på vej:
De ældre skal have større indflydelse på deres
egen hverdag: det gøres gennem flere ældreråd, brugerråd, beboerråd: det gøres ved, at
den forsøgsordning med udbetaling af pensioner direkte til de ældre på plejehjem nu gøres
permanent. Det er den slags løsninger, der
giver den ældre en direkte indflydelse. Det gøres ved at udbygge kørselsordninger for ikkemobile ældre og handicappede med hjælpere,
således at de får mulighed for at deltage i de
for mobile mennesker selvfølgelige arrangementer. Det gøres ved at stille hjælpemidler til
rådighed og ved at foretage de nødvendige
bygningsmæssige ændringer af egen bolig,
eventuelt også ved at opsætte kaldeanlæg.
Der skal også være flere dagcentre og ældreboliger. Her har jeg lyst til at indskyde, at vi
skal bygge flere plejehjem: vi skal bygge det
antal plejeboliger, der er behov for. Men jeg vil
gerne understrege, at det må være en menneskeret i 1990'ernes ældrepolitik at få tildelt en
bolig med minimum et soveværelse, en stue, et

1555

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Grete Schødts
327308;title_name;"badeværelse og eventuelt en køkkenniche,
hvor man kan lave en kop kaffe eller lidt mad,
når familien er på besøg.
Jeg har tidligere sagt, at det ikke drejer sig
om, hvad man kalder huset eller bygningen:
plejehjem, beskyttet bolig, ældrebolig, egnet
hjem eller eget hjem. Det vigtigste må være, at
plejen følger med, en pleje, der vel at mærke
skal være både tilstrækkelig og udført af uddannede medarbejdere med mulighed for et
par ekstra hænder til de mange daglige gøremål, som der ikke er tid til i hverdagen, og som
man ikke selv magter.
Der bliver nu også sat forsøgsprojekter i
gang om opsøgende arbejde og forebyggende
virksomhed over for de ældre. Formålet er kort
og godt at finde bedre løsninger med hensyn
til, hvordan professionelt plejepersonale og
uformelle netværker sammen kan sikre, at de
ældre har den størst mulige kontaktflade. Det
drejer sig igen om det væsentlige, nemlig tryghed. Heldigvis har kommunerne modtaget den
nye regerings signaler og er på vej med forbedret service over for de ældre fra 1. januar 1994.
Jeg har bedt Socialministeriet om at se på,
hvor mange der i dag ligger på hospitalerne på
grund af manglende plejehjemspladser, og
hvilke finansieringsmuligheder der er for at få
løst problemerne og få det nødvendige antal
plejehjemspladser. Så det problem er der også
taget fat på.
Ja, vi er allerede i gang. Regeringen har afsat
2 mia. kr., som bl.a. skal bruges ude i kommunerne til en øget låneramme for merbyggeri til
ældreboliger, plejeafsnit, skærmede enheder,
flere servicecentre.
Vi har andre problemer, der skal løses, og
det handler om ventelister. Det er ikke acceptabelt, at ældre skal ligge og blive passive på
en hospitalsgang, fordi de ikke hjemtages. Det
er heller ikke acceptabelt, at der over hele landet er ventelister til f.eks. hofteoperationer eller operationer for grå stær. Et forringet syn
eller det at miste evnen til at bevæge sig er noget af det værste, der kan ramme os alle, men
for ældre kan det være en katastrofe og medføre yderligere isolering fra omgivelserne. Derfor
er det også en del af ældrepolitikken at formindske ventelisterne, og det arbejder sundhedsministeren aktivt for. Målet er maksimalt
3 måneders ventetid inden udgangen af 1994.

1556

Afslutningsvis vil jeg sige to ting. Heldigvis
er den største del af ældre raske og sprængfyldt med initiativer. De klarer sig godt og er
meget aktive. Derfor er det vigtigt at støtte og
hjælpe denne gruppe både med forebyggende
initiativer og rammer til væresteder m.v.
Tilbage er ca. 5-10 pct. af den ældre befolkning, der trænger til forbedrede vilkår. Derfor
er vi glade for, at der er nedsat en arbejdsgruppe, som skal se på ældreboliger, plejehjem og
plejecentre ud fra brugernes synsvinkel. Det er
gode initiativer.
Med disse ord lægger jeg op til en god debat
og vil gerne afslutte med følgende:
I Socialdemokratiet og i regeringen er vi optaget af den bedste og den bredeste opbakning
her i Folketinget netop om bedre vilkår for de
ældre. Derfor støtter vi selvfølgelig det fremsatte dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
330385;name_party;":
Det var nogle meget flotte ord, der blev afleveret af den socialdemokratiske ordfører om
ældrepolitikken, om alt det, der bliver gjort for
at hjælpe de ældre til en bedre tilværelse.
Der er to ting, der får mig på talerstolen.
Først og fremmest fru Grete Schødts' bemærkninger om bevillingen på de 15 mio. kr. til en
indsats til støtte, aflastning, kurser og information til pårørende til senildemente. De 5 mio.
kr. heraf er egentlig allerede bevilget på årets
finanslov, og så fik vi i forbindelse med nogle
forhandlinger bevilget yderligere 10 mio. kr. i
foråret.
Det, jeg undrer mig såre over, er: Når vi nu
alle har været så positive over for det, hvorfor
har de penge så siddet fast i Socialministeriet
indtil dette tidspunkt? Så vidt jeg ved, er der
ikke sat en eneste aktivitet i gang nu, hvortil
nogle af de 15 mio. kr. er blevet brugt. Nej, der
er nedsat et udvalg, og det er besluttet, hvordan de skal bevilges. Men skulle vi nu ikke se
at få de penge ud, få dem aktiveret, komme i
gang med den indsats, som vi alle sammen er
så enige om der er brug for for de senildemente? Jeg vil gerne bede den socialdemokratiske
ordfører og eventuelt socialministeren om at
forklare mig, hvorfor de midler ikke for længst
er blevet kanaliseret ud og brugt, så vi havde
haft nogle erfaringer, når vi skal i gang med at
forhandle satspuljemidler.

1557

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Eva Kjer Hansen
331800;title_name;"Det andet, jeg gerne vil røre ved, er fru Grete
Schødts' bemærkning om, at regeringen meget
gerne vil formindske ventelisterne til de offentlige sygehuse. Så undrer det mig såre, at man
ikke vil være med til at tage initiativer i form af
at give kommunerne mulighed for netop at betale for deres borgeres behandling på privathospitaler. Det er noget af det, der ville kunne
være med til at nedbringe ventelisterne til de
offentlige sygehuse væsentligt.
Vi har også hørt formanden for KL, Hilmar
Sølund, komme med en kommentar til den nye
mulighed, der er for amterne for at opkræve
betaling for ældre patienter, der er færdigbehandlede og ligger og venter på sygehusene.
Han fremhæver netop: Jamen hvorfor skal
kommunerne så ikke have en kompensation,
når deres borgere venter på at blive opereret?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
332635;name_party;":
Spørgsmålet om udmøntningen af de 5 mio.
kr. vil jeg overlade til ministeren at svare på.
Men jeg vil gerne sige noget om ventelister
og brugen af privathospitaler: det var også en
gennemgående diskussion i den forrige debat
om emnet.
Lad os se lidt realistisk på, hvad det er, der
sker ude på vores hospitaler. Der er nogle, der
har belært mig om, at når det drejer sig om
hjerteoperationer, har man x antal eksperter,
der kan foretage hjerteoperationer. Dem har
man i den offentlige sektor. Man har en del i
den private sektor, altså de private hospitaler.
Hvis man lukker op for sluserne og man tror
på, at ventelisterne dermed kan nedbringes, og
så begynder at foretage flere hjerteoperationer
på de private hospitaler, tør jeg vædde på, at
den ekspertise, man er i besiddelse af på privathospitalet, ikke slår til. Så henter man hjælpen ovre i den offentlige sektor, og så stiger
ventelisterne endnu mere. Så hold op med det
gøgl om, at privathospitaler kan nedbringe
ventelisterne!
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
333662;name_party;":
Det er et svar til fru Eva Kjer Hansen.
Nu tror jeg ikke, fru Eva Kjer Hansen mente
hjerteoperationer, men ventelister og patienter
sådan i al almindelighed. Jeg kan sige til fru

1558

Eva Kjer Hansen, at vi ikke behøver at stemme
for noget forslag. Det er nemlig sådan i loven,
at et amt sagtens kan visitere sine patienter til
et privat sygehus. Det drejer sig bare om, hvorvidt man vil gøre det i amtet. Jeg kan oplyse, at
Frederiksborg Amt gør det, og de har endda en
socialdemokratisk formand for sygehusudvalget.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
334218;name_party;":
Nu er det ikke en sundhedsdebat, men det
har dog meget, meget nær relation til de ældre,
for det er som regel, når man når op i den alder, at der for alvor begynder at blive problemer, og at man har større behov for at komme
på hospital eller lignende.
Lad mig i den forbindelse lige dvæle et øjeblik ved det, fru Grete Schødts sagde om ekspertisen i hjertekirurgi på private hospitaler,
og mit spørgsmål er: Er der to forskellige former for uddannelse i Danmark, alt efter om
man som hjertekirurg skal ansættes på et privat hospital eller i den offentlige sektor? Kræver det en større eller længere uddannelse at
komme ind i det offentlige system som hjertekirurg?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
334924;name_party;":
Jeg synes, det er synd for de borgere, der må
vente i meget lang tid på at komme på hospitalet og få den operation, de har brug for. Jeg vil
sige til fru Grete Schødts, at jeg tænkte ikke
udelukkende på hjerteoperationer: jeg tænkte
på operationer af enhver art. Jeg vil da gerne i
forlængelse af fru Grete Schødts' svar spørge:
Hvad er fru Grete Schødts' begrundelse for at
afvise, at man på alle andre områder kan give
kommunerne mulighed for at betale for en
operation på alternative hospitaler? Jeg synes,
at det, der er afgørende, er, at borgerne får behandling så hurtigt som overhovedet muligt.
Det synes jeg de har krav på, og de skal ikke
sidde i klemme mellem forskellige kasser.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
335657;name_party;":
Jeg er ganske enig i, at ventelister til forskellige former for operationer på hospitalerne er
sundhedspolitik, men jeg er også ganske enig i,

1559

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Lilli Gyldenkilde
335873;title_name;"at man ikke kan afvise, at det har med den debat at gøre, som vi har her om de ældres vilkår.
Jeg vil dog godt advare imod, at man nu gør
det til en debat om privathospitaler eller offentlige hospitaler, og så kan jeg ikke afholde
mig, selv om jeg gerne vil være meget venlig
over for Venstres ordfører, fra at sige, at nu har
man haft ansvaret for hospitalssektoren i 10 år,
og ventelisterne er jo ikke faldet på de 10 år, og
den regering, der sidder nu, har jo ikke siddet
ved magten så længe. Så skal vi nu ikke give
den en chance?

1560

Alligevel blæser svaret i vinden på flere afgørende punkter, måske netop fordi regeringen ikke ved, hvad den vil, eller ikke kan blive
enig om, hvad den vil. Det værste er sådan set,
at den heller ikke kan blive enig om ikke at
fortælle alt og alle, hvad den ikke er enig om.
Det skal da give forvirring og utryghed, og netop utryghed er noget af det allerværste, man
kan byde ældre mennesker. Jeg tænker selvfølgelig specielt på den sidste tids uenighed om
folkepensionen, hvor den radikale økonomiminister den ene dag varsler, at der i fremtiden
ikke er råd til, at alle får folkepension, og hvor";Lilli Gyldenkllde
337039;name_party;":
statsministeren den næste dag i sin åbningstale
Det er et vigtigt og selvstændigt mål for Det siger:
Konservative Folkeparti at sikre alle mulighed
»Folkepensionens grundbeløb skal være det
for at få en tryg og værdig alderdom. Et sam- faste fundament for al pensionsopsparing. Det
fund, der ikke behandler de ældre og gamle står regeringen urokkeligt fast på.«
anstændigt, er efter vores opfattelse et dårligt
Disse totalt modstridende visioner om folkesamfund. Så enkelt er det.
pensionens fremtid fra to helt centrale ministre
Mennesker bliver jo ikke ens, fordi de bliver i den samme regering sættes i relief af regerinældre. Tværtimod er mennesker i den tredje al- gens faktiske handlinger. Regeringen har nemder lige så forskellige som alle andre. Derfor lig allerede vedtaget at nedsætte folkepensiokan de fælles behov for bl.a. tryghed og vær- nens grundbeløb fra januar næste år, hvorved
dighed, aktivitet og pleje ikke dækkes med en større del af folkepensionen bliver gjort
nogle få ensartede tilbud til alle. Mange pen- indtægtsafhængig. Vi forstår godt, at mange
sionister kan ikke alene klare sig selv i en lang
pensioriister og pensionssparere er blevet usikårrække, men har også overskud til at hjælpe
re på fremtiden, men lad mig i hvert fald slå
andre.
fast, at vi fra konservativ side fortsat vil gøre
Kernen i Det Konservative Folkepartis krav
til de kommende års indsats på ældreområdet alt, hvad vi kan, for at bevare folkepensionen
kan derfor karakteriseres med fire helt centrale som et gode, alle har ret til også i fremtiden.
nøgleord: mangfoldighed og individualitet, Derudover skal den private pensionsopsparing
fleksibilitet og valgfrihed. Det skal præge, ja fremmes.
Boliger former mennesker, også når vi er
gennemsyre, mulighederne og tilbudene, som
blevet
ældre. Derfor er valget af hjemmets fysiskal være af høj og betryggende kvalitet.
ske
ramme
så fantastisk afgørende for den enDerudover er vi overbeviste om, at der er et
stadig større behov for at se ældrepolitikken i kelte. De krav, en bolig skal leve op til, skifter
sammenhæng med en mere aktiv seniorpolitik. for de fleste over et langt livsforløb. Ideen om,
Alderspensionisterne rækker jo fra de 60- til de at ældre skal have mulighed for at blive længst
over 100-årige. Derfor kunne vi måske godt muligt i eget hjem, har aldrig skullet forstås
have ønsket os, at denne forespørgsel ikke kun som et definitivt alternativ til plejehjem. Lige
var blevet rettet til socialministeren, men også så lidt har det været meningen, at eksempelvis
en 90-årig partout skulle sidde muttersalene i
havde involveret arbejdsministeren.
Men under alle omstændigheder er det godt, sin 250 m2 store villa, som dækkede et behov,
at vi har fået ældrepolitikken på Folketingets dengang børnene boede hjemme. Tanken har
dagsorden, så de ældre og vi andre kan få lidt alene været at imødekomme det overvældende
styr på, hvad der er i vente fra regeringens side. flertal af ældre, som ønskede at klare sig selv i
Det burde jo være ret ligetil for regeringen at egne selvvalgte rammer.
For de fleste har det så været ensbetydende
give os et klart svar, for den bestemmer jo selv,
hvad der skal gennemføres. Det eneste, der med ønsket om at blive længst muligt i egen,
kræves, er, at regeringen kan blive enig med selvstændig bolig. Men forudsætningen er
sig selv om, hvad den vil.
selvfølgelig, at de nødvendige støtteforanstalt-

1561

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår

1562";Pia Christmas-Møller
340519;title_name;"ninger er til stede, og at man ved, at der er en
De ressourcer, som den ældre selv råder
plejehjemsplads, den dag man ikke længere over, og som findes i den ældres eget netværk,
kan klare sig selv. Her er der virkelig behov for skal udnyttes, men ikke udtørres. Derfor må
at yde en ekstra indsats i mange kommuner. pårørende til svagelige gamle og senildemente
Det er vigtigt for de ældres trivsel og livskvali- have adgang til bedre information og aflasttet, at de kan regne med at få den nødvendige ning.
hjemmehjælp, pleje og eksempelvis alarmapVi vil nøje følge de initiativer, vi for nylig i
parater stillet til rådighed: ligesom visheden fællesskab har igangsat for at informere, vejleom at kunne blive hjulpet igennem kritiske pe- de og støtte de senildemente og deres pårørenrioder er af stor betydning for såvel den ældre de.
selv som de pårørende.
Men mere må til, ikke mindst for så vidt anDerfor skal der være aflastningsmuligheder går de senildementes retssikkerhed og boligi form af både dag- og døgntilbud. På samme og plejeforhold. Det må der tages fat på, og det
måde må kommunerne sørge for pladser til lægger vores dagsorden jo også op til.
færdigbehandlede ældre. Det er utåleligt, at
Folketinget skal fastlægge de overordnede
ældre kan blive henvist til at bo på en hospi- rammer, som sikrer en høj generel standard, og
talsgang på ubestemt tid.
som værner den enkelte mod vilkårlighed. Og
Det Konservative Folkeparti er ikke i tvivl så skal Folketinget gribe ind, når principielle
om, at der også i fremtiden er behov for pleje- problemer opstår, præcis som det skete i forhjemspladser. Mange steder er der behov for bindelse med enkelte kommuners uacceptable
at opføre nye plejehjem, men også plejehjem- stavnsbinding af ældre plejehjemsbeboere.
mene må give bedre plads til den enkeltes indiMen den konkrete planlægning på ældreviduelle behov. For eksempel må det obligatoområdet foregår bedst decentralt, dvs. ude i
riske lommepengeprincip afskaffes helt og permanent. De ældre, som udmærket kan og vil kommunerne, hvor man ikke alene kender
borgerne, forholdene, personalet og probleadministrere folkepensionen selv, skal selvfølgelig have mulighed for det. Kun de, der ikke merne, men også de løsningsmuligheder, som
kan eller vil administrere deres egne penge, egner sig bedst.
Kommunerne må sikres handlefrihed til at
skal have hjælp hertil. Alt andet er nedværdifinde
lokalt tilpassede løsninger, og der skal
gende formynderi.
være
plads
til forsøg.
Et andet eksempel er den fysiske placering
Af
samme
grund ser vi gerne, at den forsøgsaf plejehjemmene, som skal tage hensyn til de
ældres behov for kontakt til lokalsamfundet. ' paragraf, som den borgerlige regering fik indFlere kommuner har med held valgt at bygge ført, udnyttes. De ældre må inddrages i større
selvstændige ældreboliger i klynge omkring et omfang og mere direkte.
Mange kommuner har allerede oprettet ælplejehjemscenter, hvor der både er fællesaktidreråd. Vi ser gerne, at flere kommuner bakker
viteter og egentlige plejehjemsboliger.
I det hele taget er det altafgørende, at der er ideen op. Selvfølgelig skal kommunalbestyrelforskellige muligheder at vælge imellem for de sen fortsat have det endelige ansvar for den loældre. Der skal være selvstændige ældreboli- kale ældrepolitik.
I Det Konservative Folkeparti er vi som sagt
ger, ældrekollektiver, plejehjemscentre, plejeikke i tvivl om, at der i de kommende år bliver
hjem m.v.
Målet er, at de ældre så længe som muligt et stadig større behov for at skabe en sammenselv kan bestemme, hvad der for dem er et eg- hæng mellem en aktiv og synlig senior- og ældrepolitik. Det er simpelt hen nødvendigt, når
net hjem.
Begrebet »længst muligt i eget hjem« er af vi vil sikre alle i den tredje alder mulighed for
nogle blevet misbrugt og er af flere blevet mis- et værdigt og indholdsrigt liv.
Og her er der behov for holdningsændringer
forstået, som om det ikke længere skal være
og nytænkning. I årevis har vi bildt os selv og
muligt at få en plejehjemsplads.
Derfor vil jeg her foreslå, at man erstatter hinanden ind, at det passede alle bedst med en
formuleringen »længst muligt i eget hjem« fast og næsten urokkelig pensionsalder, som
med »længst muligt i egnet hjem«, for det er jo desværre stort set kun har kunnet fraviges i
det, det drejer sig om.
nedadgående retning. Vi har bygget sandslotte

1563

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Pia Christmas-Møller
344944;title_name;"for hinanden på forestillingen om det ideelle i
enten at være i det professionelle arbejdsliv på
fuld tid eller også at være dybt optaget af børnebørnene eller andre fritidssysler som fuldtidspensionist.
Samtidig har vi anstrengt os for at leve op til
fordommene om, at karrierestigens top skal
bestrides og befæstes lige til det sidste, hvor
pensionstidspunktet så kan komme som en befrielse.
Tidligere arbejdede folk, til de simpelt hen
ikke kunne mere. I dag er den gennemsnitlige
pensionsalder 61 år. Flere og flere af dem, der i
dag bliver pensioneret, er bl.a. derfor hverken
nedslidte eller udbrændte. Tværtimod har
mange stadig en stor lyst til at gøre gavn. Mange oplever derfor dette enten-eller-valg mellem
fuldtidspension og fuldtidsarbejde som snærende bånd på deres udfoldelsesmuligheder.
Dertil kommer, at seniorerne og de ældre rummer mange værdifulde erfaringer og en viden,
som det er direkte dumt ikke at gøre brug af.
Det er helt urimeligt og utidssvarende. Mange
moderne virksomheder prøver da også at gøre
deres for at ændre det ved bl.a. at tilbyde de
ældre medarbejdere en glidende tilbagetrækning fra arbejdslivet, hvad angår både arbejdstid og arbejdsansvar, men de støder desværre
panden mod en mur af stive regler på bl.a. efterløns- og pensionsområdet. Reglerne må give
plads for, at der bliver taget langt større hensyn til den enkeltes ønsker og behov. En glidende og fleksibel tilbagetrækning fra arbejdslivet afpasset efter den enkeltes og virksomhedens behov vil samtidig lette overgangen til
pensionisttilværelsens rytme og ikke mindst
økonomi.
Det er derfor helt uforståeligt for os, at regeringen på trods af gentagne løfter fra statsministeren om det modsatte, endnu ikke er kommet
med et udspil, endsige har taget skridt til at
genoptage de forhandlinger, som var så tæt på
en afslutning umiddelbart før regeringsskiftet.
Hele forarbejdet er jo lavet, men det kan være,
at socialministeren har en god forklaring med
til os i dag eller endnu bedre: måske en invitation til forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
347007;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller refererede i sin
ordførertale til en udtalelse fra en radikal mi-

1564

nister. Jeg vil her sige, at enhver her i landet vel
har ret til at rejse spørgsmål uden straks at
skulle komme med svarene, og det er vel rimeligt nok at stille det spørgsmål, om vi kan fastholde, at pensionssystemet, som hidtil helt
overvejende har været her og nu-finansieret,
kan fastholdes, når man tænker på, at omkring
år 2030 regner man med at pensionisternes andel af befolkningen udgør 47 pct.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
347549;name_party;":
Jeg vil gerne knytte en kommentar til fru";Eva Kjer Hansen
347608;title_name;"for det, der er interessant, er jo,
at det er økonomiministeren, der har udtalt sig
i et interview og sagt, at hun mener, at der er
grund til at overveje, om ikke pensionen skal
reguleres på en anden måde. Det er altså ikke
et eller andet tilfældigt folketingsmedlem, men
økonomiministeren, der har udtalt sig sådan.
Jeg forstod også på fru Dorit Myltoft, at der
var grund til at diskutere pensionerne fremover, og jeg vil derfor spørge, hvad fru Dorit
Myltofts partis politik på dette område egentlig er. Det ville være alle tiders, hvis vi kunne
få det afklaret i dag.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
348223;name_party;":
Jeg underkender bestemt ikke nogens ret til
at stille spørgsmål. Vi lever i et frit land med
ytringsfrihed, men jeg vil gerne spørge socialministeren og den socialdemokratiske ordfører, om de er enige i, at det er et rimeligt og
relevant spørgsmål, en så centralt placeret minister stiller.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
348553;name_party;":
Til fru Eva Kjer Hansen kan jeg kort sige, at
den radikale politik er at fastholde grundbeløbet. Det, der er til diskussion, er, hvordan vi
finansierer det, og hvordan vi sparer op, og om
det skal være sådan, at erhvervsaktive delvis
skal spare op til deres egen forsørgelse, og det
forstod jeg af fru Pia Christmas-Møllers indlæg at De Konservative også er parate til at
diskutere.
(Kort bemærkning).

1565

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Dorit Myltoft
349027;name_party;":
Jamen jeg synes skam også, at det er en meget interessant diskussion og noget, der er
værd at overveje, og jeg skal også nok vende
tilbage til det i mit indlæg, så vi kan få et direkte spørgsmål til socialministeren.
Fru Dorit Myltoft siger, at Det Radikale
Venstre vil fastholde folkepensionens grundbeløb. Må jeg så ikke for afklaringens skyld få
fastslået: det må så være det nye grundbeløb.
Altså: Efter at man har nedsat grundbeløbet i
forbindelse med skattereformen, må det være
det nye, nedsatte grundbeløb, De Radikale
indtil videre ønsker at fastholde.
Jeg skal også sige til fru Dorit Myltoft, at en
af konsekvenserne af skattereformen er, at det
ikke på nær samme måde kan betale sig at spare op til alderdommen mere, idet man nu med
skattereformen bliver straffet ekstra på sin
pensionsopsparing. Det synes jeg at fru Dorit
Myltoft også skal huske på.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
349937;name_party;":
Jeg føler, at den radikale ordfører misforstod mig med vilje. Jeg har jo netop i mit ordførerindlæg klart og tydeligt sagt, at hvis der
var noget, Det Konservative Folkeparti ville
sætte al sin energi ind på at bevare, så var det
netop folkepensionen som en ret til alle, og vi
vil også gøre, hvad vi kan for at bevare folkepensionens grundbeløb og dens værdi.
Det, jeg gerne vil vide, er, om Det Radikale
Venstre har de øvrige regeringspartier bag sig i
denne problematisering af folkepensionens
fremtid. Det er dog lidt interessant for landets
pensionssparere at vide, og jeg har endnu ikke
fået noget svar. Jeg håber at få det i løbet af
debatten.
Derudover vil jeg gerne have den radikale
ordfører til at bekræfte, at nedsættelsen af folkepensionens grundbeløb netop blev gennemført, fordi man syntes, at de personer, som havde sparet op gennem et langt liv, ikke skulle
have så store fordele af skatteomlægningen,
som alle andre i samfundet har fået.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
350932;name_party;":
Jeg kan på CD's vegne sige, at vi overhovedet ingen planer har om at ændre folkepensio-

1566

nen, og jeg vil også sige, at jeg synes, det er et
uheldigt tidspunkt at lufte den slags ting på
netop nu, hvor en skattereform er blevet vedtaget.";Bente Juncker
351209;title_name;":
Så går vi videre i talerrækken.";Ivar Hansen
351262;name_party;":
For mig er det særdeles positivt, at vi nu i
dag har mulighed for at diskutere de ældres
vilkår. Netop ældrepolitikken hører jo til
blandt de emner, der optager vælgerne meget i
forbindelse med kommunalvalget, og derfor er
det godt, at vi med debatten i dag kan gøre
opmærksom på de forskelle, der er i vores ønsker med hensyn til tilrettelæggelse og udformning af vilkårene for vore ældre medborgere.
I Venstre mener vi, at det er kommunerne,
der skal have opgaven og ansvaret for at føre
en god og anstændig ældrepolitik. Det er nu
engang ude i kommunalt regi, at de bedste betingelser er til stede for at tilrettelægge ældreservicen således, at den passer til behovet og
efterspørgslen. Standardløsninger og central
styring vil kun hindre den fleksibilitet og alsidighed, der er nødvendig i nutidens ældrepolitik.
Derfor kan det også bekymre mig at opleve,
hvordan rødkløveret nu med forskellige udspil
ønsker at fjerne mere og mere indflydelse fra
kommunerne. Rødkløveret er i fuld gang med
at lægge opgaver fra kommuner og amter over
i statsligt regi. Målet er tilsyneladende at styre
kommunerne og stække kommunalpolitikernes mulighed for at føre en selvstændig politik.
Et eksempel på dette, som vedrører denne debat, er de 400 mio. kr., der er afsat til at dække
refusion af lønudgifter i forbindelse med ansættelse af personale inden for børne- og ældreområdet.
Regeringen har dermed startet et opgør med
bloktilskudsmodellen. I stedet for at det er
kommunerne, der løser opgaven, vil regeringen altså dirigere kommunerne gennem økonomisk styring. Samtidig er det jo de kommuner, der ikke har løst deres opgave, regeringen
nu vil forkæle. De kommuner, der har ladet stå
til, især de store socialdemokratisk styrede
kommuner, som ikke har magtet opgaven, de
skal nu belønnes i form af ekstra tilskud. De
kommuner, der selv har finansieret alle udgif-

1567

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Eva Kjer Hansen
353192;title_name;"ter og tilrettelagt en god ældrepolitik, kan med
god grund føle sig snydt.
Og endelig måler man også serviceniveauet
på typisk rødkløvermanér, nemlig alene ud fra
det antal kroner og øre, som kommunerne har
brugt på området. Det er en alt for snæver måde at vurdere et serviceniveau på.
I Venstre er vi ikke tilhængere af statslig styring af kommunerne: tværtimod så skal kompetencen og ansvaret placeres decentralt, og
jeg kan kun beklage, at regeringen ikke har
den samme respekt for kommunerne, men i
stedet vil dirigere dem.
Noget af det vigtigste, når vi taler om ældres
vilkår, er tryghed. Den ældre skal kunne have
tillid til og stole på, at det offentlige træder til
med den hjælp, der er nødvendig, når vedkommende ikke mere er rask nok til selv at klare
alle ting. Det er f.eks. af stor betydning for den
ældre at have den rigtige bolig. Og ældreboligbegrebet rummer da også i dag mange forskellige boformer: beskyttede boliger i tilknytning
til ældrecentrer, kollektiver, selvstændige ældreboliger eller plejehjemslignende boliger.
For nogle er den bedste bolig en selvstændig, ældreegnet bolig. Andre vil hellere bo i
kollektiv, og endelig er der dem, der simpelt
hen har brug for en plejehjemsplads. Ligesom
vi andre selv vælger vores bolig, bør kommunerne sørge for at have et varieret udbud af ældreboliger, så de ældre kan vælge den bolig,
der nu engang svarer til deres ønsker og behov.
Vi skal huske på, at der ikke er en færdig
opskrift på, hvad der er kvalitet, og hvad der
skaber tryghed. For nogle er det vigtigste at bo
tæt på købmanden og have let ved at få en
snak og en kop kaffe med andre i nærheden.
Andre vil hellere have lov til at være i fred.
Ældre er forskellige, ligesom andre er det,
og derfor skal der være masser af fleksibilitet i
tilbudene til de ældre. Jeg vil også i denne forbindelse gerne nævne indsatsen fra de frivillige. Jeg oplever, at rigtig mange frivillige foreninger og organisationer gør en kæmpeindsats for netop at være med til at skabe kontakt
og tryghed for vore ældre medborgere.
Princippet »længst muligt i eget hjem« er i
og for sig et udmærket princip, men det er det
kun, så længe det er frivilligt, det er det kun, så
længe der er et alternativ, når man ikke mere
føler sig tryg ved at bo i en selvstændig bolig.
Og desværre er der jo nok en del kommuner,

1568

der har troet, at bare de ældre kunne blive boende i deres eget hjem længst muligt, var alt
godt. Heldigvis oplever jeg, at der rundt omkring er en stigende erkendelse af, at der selvfølgelig også skal være det fornødne antal plejehjemspladser.
Desværre har regeringen skabt megen usikkerhed for pensionisterne, hvad angår deres
økonomiske situation. Det startede jo med
økonomiministerens udmelding i forsommeren om, at reguleringen af pensionerne skulle
ændres, dog uden konkrete forslag om hvordan og hvorledes.
Så kom skattereformen og bruttoficeringen
af folkepensionen, hvilket for mange pensionister har skabt tvivl om, hvor meget de vil have
til rådighed fremover. Trods mange forsikringer om bevarelse af folkepensionens niveau, er
der jo ikke desto mindre sket en kraftig forringelse for visse pensionister, nemlig for de mange pensionister, der ikke får nogen tillæg, men
udelukkende får udbeialt folkepensionens
grundbeløb.
I bemærkningerne står der nok så flot, at
pensionister uden supplerende indkomster og
i kommuner med gennemsnitsskatteprocenter
vil få ca. 1.000 kr. mere til rådighed efter skat:
men det svarer jo blot til, hvad vi nu skal betale i grønne afgifter.
Hvad der også er interessant læsning, er finansredegørelsen, hvori der slås fast, at samspilsproblemerne er forøget som konsekvens af
bruttoficeringen af folkepensionen. Jeg forventer ikke, at socialministeren her i dag kan redegøre nærmere for disse samspilsproblemer,
men jeg vil gerne have fuld klarhed over, hvorvidt regeringen nu kommer med et lovforslag
om indtægtsregulering af folkepensionen for
de over 69-årige eller ej. Det fremgår jo af finanslovforslaget, at rødkløverregeringen vil
udstrække indtægtsreguleringen af grundbeløbet til også at gælde for personer over 69 år,
hvilket i øvrigt er budgetteret som en besparelse på 210 mio. kr.
Jeg synes, at folkepensionister har krav på at
få at vide, hvad der kommer af yderligere ændringer i deres økonomiske forhold. Det er aldeles urimeligt, at netop de ældre skal opleve
så stor en usikkerhed om de økonomiske betingelser.
Når det gælder den svageste gruppe af de
ældre, de senildemente, må jeg gentage, at jeg

1569

(99)
4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Eva Kjer Hansen
357751;title_name;"er meget skuffet over regeringens manglende
indsats. Det er mig ubegribeligt, hvorfor en bevilling fra foråret på 15 mio. kr. endnu ikke er
blevet kanaliseret ud til de aktiviteter, vi havde
bevilget dem til, men simpelt hen har siddet
fast i Socialministeriet i så lang tid. Jeg var ellers glad for, at der i foråret netop var bred
tilslutning til mit initiativ om at forstærke indsatsen på dette område.
Jeg håber på, at socialministeren vil give mig
en forklaring på, hvorfor disse aktiviteter endnu ikke er sat i gang. Jeg synes, det er vigtigt, at
vi giver en hjælpende hånd. Senildemens er i
høj grad de pårørendes sygdom, og der er brug
for støtte til og aflastning af de pårørende.
Jeg vil også sætte stor pris på, at vi nu får sat
et udvalgsarbejde i gang med henblik på at øge
de senildementes retssikkerhed. Der er i dag
ingen klare regler, der kan sikre de dementes
retssikkerhed. Der er absolut behov for bl.a. at
få foretaget diagnosticeringer, og der er behov
for regler om, hvad personalet kan og må for at
undgå, at den senile udsætter sig selv og andre
for fare. Og jeg forventer da også, at vi kan
blive enige om at følge udvalgsarbejdet op
med konkrete initiativer - alt efter resultatet af
udvalgsarbejdet.
Ældre mennesker har lige så meget krav på
selv at kunne forme deres tilværelse og selv at
vælge i forhold til serviceydelser som vi andre.
Bare fordi man er kommet op i årene, er det jo
ikke rimeligt, at vi så skal bestemme, hvordan
deres dagligdag skal udformes. Tværtimod har
ældre krav på den respekt og den tillid, der ligger i, at man giver dem valgmuligheder med
hensyn til den hjælp, de har brug for. Jeg tænker her f.eks. på valgfrihed med hensyn til
hjemmehjælpsydelsen, hvor vi jo i sidste samling fra Venstres og De Konservatives side
fremsatte et forslag, der netop kunne give den
ældre mulighed for at vælge, hvor vedkommende ville købe den hjemmehjælp, han eller
hun havde brug for.
Jeg ser også frem til en obligatorisk ordning
for pensionsudbetaling på plejehjem. Det er
principielt vigtigt, at ældre får udbetalt deres
pension. Selvfølgelig er der nogle, der vil have
svært ved at klare sig selv, og de skal hjælpes,
akkurat som vi gør det i dag, men de, der kan
selv, skal selv have råderet over deres penge.
Mere fleksible muligheder for tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet er noget, der kan væ-

1570

re med til at lette overgangen fra arbejdslivet
til pensionisttilværelsen for mange, og jeg håber, vi kan komme i gang med forhandlinger
på det område.
Endelig har jeg også tidligere nævnt ventelister til sygehuse. Jeg synes, det er et stort problem, at så mange borgere i dag står på venteliste og ikke kan få den behandling, de har brug
for. Ved at åbne for, at kommunerne selv kan
betale for operationer på forskellige sygehuse,
vil vi i høj grad kunne afhjælpe nogle ventelisteproblemer.
Afslutningsvis vil jeg så bare knytte et par
bemærkninger til de nye ældreråd, der er dukket op rundt omkring i kommunerne. Jeg synes, det er særdeles positivt, at efterhånden de
fleste kommuner har fået etableret ældreråd,
og at de ældre nu bliver inddraget i samarbejdet om kommunens ældrepolitik, igen fordi
det jo netop er i lokalt regi, at man bedst kan
finde ud af at føre en god ældrepolitik.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
361029;name_party;":
Jeg er meget glad for, at fru Eva Kjer Hansen støtter den dagsorden, som alle Folketingets partier her står bag, for det viser jo, at også
fru Eva Kjer Hansen er enig i, at der er nogle
helt overordnede problemer, som vi i dag skal
diskutere.
Derfor undrede det mig såre, at vi fik en belæring om det kommunale ansvar og om, at
kommunerne er meget bedre til at styre tingene. Det tror jeg ikke vi er uenige om, men jeg
er meget forundret over fru Eva Kjer Hansens
angreb på regeringen for magtbrynde eller evnen til at tilrane sig magt i forbindelse med de
400 mio. kr., som blev bevilget for at give kommunerne bedre muligheder for at yde en bedre
service. Det harmonerer jo meget dårligt med
de andre tanker, fru Eva Kjer Hansen har gjort
sig her fra talerstolen.
Nu skal jeg ikke kommentere, hvilke kommuner der måske har haft en god service, og
hvilke der har haft en dårlig. Fru Eva Kjer
Hansen gjorde jo selv opmærksom på, at der
er kommunevalg den 16. november, hvis nogen skulle være i tvivl om det. Men jeg vil gerne sige, at det jo ikke er sådan, at regeringen
hermed har tvunget kommunerne til at bruge
disse penge. Det er faktisk et tilbud til de kommuner, der ønskede at lave en bedre service,

1571

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Jørn Pedersen
362305;title_name;"og det vil sige, at der er kommunal valgfrihed
til at lade være med at bruge disse penge, hvis
det er det, vi taler om.
Men jeg har ikke indtryk af, at det er sådan,
fru Eva Kjer Hansen mener at vi her fra Folketingets side skal hjælpe kommunerne, så dér
må Venstre jo i trangen efter frihed gøre op
med sig selv, hvad man mener om disse ting.
Det er også påfaldende, at vi gentagne gange, når vi har haft ældrepolitiske debatter her i
Folketinget, har kunnet konstatere, at selv om
vi er enige om, at der skal være et vist niveau,
så har visse kommuner haft svært ved at leve
op til niveauet, enten det så skyldes manglende
økonomisk formåen, eller det skyldes manglende politisk vilje. Jeg erindrer, at vi har siddet samtlige partier og diskuteret, hvordan vi
kunne få sikkerhed for, at de 250 mio. kr., som
blev opfølgningen på vores sidste ældrepolitiske dagsorden her i Folketinget, blev brugt på
den rigtige måde, og den debat var partiet Venstre med i.";Jørn Pedersen
363299;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen efterlyste en status
over de penge, vi har afsat til de senildemente,
og jeg må sige, at nogle gange bliver jeg egentlig lidt deprimeret over den tone, politisk debat skal foregå i, denne særlige form, hvor man
tillægger andre de mest negative motiver og en
dårlig måde at arbejde på.
Jeg kan ikke forestille mig, at der er nogen,
der ikke skulle være interesseret i, at den indsats, vi var enige om for de senildemente, kommer i gang så hurtigt som muligt. Men går det
for hurtigt, får man jo at vide, at det er jask og
forhastet sjusk. Men det er faktisk temmelig
krævende at sætte de ting i værk. Det kræver
blandt andet, at der bliver indhentet en række
oplysninger fra kommuner, fra organisationer,
pg det er faktisk fuldstændig umuligt at komme videre, når vi ikke har de oplysninger. Der
er ikke noget, jeg eller de ansatte i Socialministeriet hellere vil end at få disse ting for de senildemente sat i gang.
Så vidt jeg husker, har fru Eva Kjer Hansen
på et tidspunkt fået nogle oplysninger om,
hvor vi var i forløbet: jeg har her et nyere notat
om, hvor vi nu er i forløbet omkring de senildemente, og jeg kan forsikre om, at der er ikke
noget, jeg hellere vil, end sørge for, at de ting
bliver sat i værk så hurtigt som muligt. Det er
faktisk også det, vi arbejder på.

1572

Min oplevelse er, at de ting, vi har været enige om i forbindelse med satspuljen, har været
gode, og jeg synes, de bliver udmøntet på nogle måder, som kommer temmelig mange til gode.
Med hensyn til folkepensionen er det jo ikke
rigtigt, at man bliver straffet for at spare op.
Det er jo sådan, at den skattefordel, skattereformen giver på opsparing, er større end det,
man mister på grundbeløbet, og der er jo den
sammenhæng, at arbejdsmarkedsbidraget ikke
bliver betalt af pensionister, der ikke har arbejdsindtægter, men kun har indtægter på andre indkomster. Derfor får de, den fulde fordel
af skattereformens lettelser, sådan at en af måderne, man kan sige man regulerer skattereformens virkninger for pensionister på, er reguleringen af grundbeløbet, hvor der er en form for
modsvaring af den begrænsning i skattefordelen, som lønmodtagerne har i kraft af arbejdsmarkedsbidraget.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
365530;name_party;":
Jeg skal allerførst sige til socialministeren, at
jeg ikke efterlyste status over bevillingerne til
de senildemente, jeg efterlyste en forklaring
på, hvorfor de midler ikke allerede er kanaliseret ud til aktiviteter. De 5 mio. kr. stammer fra
finansloven for i år, og de 10 mio. kr. kom så til
i foråret.
Jeg synes, vi var meget velforberedte. Vi
havde jo netop sørget for virkelig at indhente
alle mulige forslag til, hvordan midlerne kunne
bruges, og vi delte dem endda op i forskellige
beløb. Så jeg synes absolut, vi har været meget
velforberedte, og jeg forstår ikke, hvorfor de
har siddet fast i Socialministeriet så længe.
Men ellers vil jeg gerne knytte et par kommentarer til hr. Jørn Pedersen, der klandrer
mig for at genere regeringen lidt ved netop at
understrege, at regeringen er i fuld færd med at
tage indflydelse væk fra kommunerne. Jeg vil
gerne spørge hr. Jørn Pedersen, om ikke vi kan
blive enige om, at når man på den måde går
ind og giver refusion af lønudgifter i forbindelse med ansættelse af personale, så er der tale
om direkte styring. Man går ind og dirigerer
pengene et bestemt sted hen og styrer dermed
den udgift. Og kan vi ikke også blive enige om,
at de midler, der nu bliver afsat til refusion i
forbindelse med ansættelse af mere personale,

1573

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Eva Kjer Hansen
366877;title_name;"netop vil gå til de kommuner, der ikke har formået at løse deres opgaver inden for ældrepolitikken? For det er jo netop de kommuner, der
nu har rum til at ansætte ekstra personale med
meget store tilskud, og det skal ikke undre mig,
om vi senere, når fordelingen er udmøntet, vil
kunne se, at pengene netop går til de store, socialdemokratisk styrede kommuner.
Og når regeringen nu så gerne vil give kommunerne 400 mio. kr., så kan jeg ikke forstå,
hvorfor man ikke bevilger de penge over bloktilskuddene og netop holder fast i bloktilskudsmodellen som den rigtige model, som vi
jo også gjorde, da vi sidste gang bevilgede 280
mio. kr. til kommunerne til en ekstra indsats
på ældreområdet.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
367611;name_party;":
Jeg er glad for, at det er lykkedes at få en
dialog med socialministeren, og jeg vil på baggrund af socialministerens sidste bemærkninger gerne stille følgende spørgsmål:
Hvis regeringen havde valgt udelukkende at
gennemføre de ændringer af folkepensionen,
som var nødvendiggjort af, at den bliver gjort
skattepligtig, og man så i øvrigt havde gennemført skattereformen, som vi kender den, er det
så ikke rigtigt, at pensionister med en pæn
egenpension ud over folkepensionen havde fået væsentlig mere ud af den samlede omlægning, end tilfældet er?
Må jeg hjælpe ministeren lidt på vej ved at
referere til ministerens eget lovforslag om bruttoficering af pensionerne, lovforslag nr. L 314.
Under de almindelige bemærkninger til lovforslaget skriver ministeren selv direkte følgende:
»For at undgå, at visse grupper af pensionister med betydelige supplerende indtægter kan
få utilsigtet store gevinster ved skatteomlægningen, foreslås det som led i indførelsen af
bruttopensionsydelser at gøre en større del af
pensionen indkomstafhængig.«
Det er den skinbarlige baggrund for, at folkepensionens grundbeløb er nedsat og en større del er blevet gjort indtægtsafhængig. Og det
er en straf for de pensionister, som har foretaget en pæn egenopsparing.
Nu vi er ved dialogen, så vil jeg meget gerne
bede socialministeren om at svare på det
spørgsmål, jeg også stillede i mit ordførerindlæg: Hvornår tror socialministeren at det af

1574

statsministeren bebudede forslag til større fleksibilitet i overgangen mellem arbejdsliv og
pensionsliv kommer? Jeg står her med en kopi
af Berlingske Tidende fra den 23. februar 1993.
Det er oven i købet forsiden, som de havde
ryddet i anledning af statsministerens møde i
Roskilde, hvor han havde givet en strøm af løfter til de ældre. Og her siger statsministeren:
»Større fleksibilitet i overgangen mellem arbejdsliv og pensionsliv skal gennemføres. Regeringen vil allerede i foråret fremsætte forslag
herom.«
Den dag i dag er det ikke engang på regeringens lovprogram. Jeg vil gerne have et svar på,
hvornår det kommer til handling på dette område.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
369735;name_party;":
Det er fru Eva Kjer Hansen, der kalder mig
på talerstolen, al den stund det ikke kunne gå
op for fru Eva Kjer Hansen, hvorfor regeringen har givet de 400 mio. kr. som tilskud til
aktiviteter og service frem for som tilskud gennem bloktilskuddet. Må jeg godt minde om
det, jeg startede med at sige i mit sidste indlæg:
Da vi sidste gang bevilgede et ekstra tilskud
herfra til en bedre ældresektor, var vi nødt til i
Socialudvalget, samtlige partier, at sende breve ud til Danmarks kommuner og minde om,
at disse penge var øremærket til øgede aktiviteter inden for ældreområdet. Hvorfor var vi
nødt til det? Det var vi, fordi vi fik en stor
strøm af henvendelser fra kommuner og især
fra beboere i kommuner, der følte, at pengene
var blevet brugt til andre ting.
Uanset hvilken partifarve byrådet måtte have - dér kan jeg jo se, at visse prognoser siger,
den skifter her efter den 16. november - er dette her derfor en sikring af, at hvis man laver
bedre og øgede aktiviteter for ældre, så har
man mulighed for at få tilskud til dem med op
til 50 pct. af lønudgiften - merudgiften, vel at
mærke. Hermed sikrer vi, at tilskuddet går til
større aktivitet, altså et mål, som Folketinget i
enighed den ene gang efter den anden har sat
sig i de ældrepolitiske debatter.
Derfor undrede det mig såre, at fru Eva Kjer
Hansen syntes, det var en dårlig idé at bruge
pengene på den måde: især når vi husker på,
hvad der skete for 2Vi år siden, og hvad Folketinget måtte gøre i den anledning. Hvis ikke

1575

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Jørn Pedersen
371293;title_name;"fru Eva Kjer Hansen kan huske det, kan fru
Eva Kjer Hansen måske spørge sin partifælle,
den daværende socialminister, om det ikke er
korrekt, at man var nødt til at minde kommunerne om, at pengene faktisk var bevilget til et
ganske bestemt formål, og at Folketinget ønskede at have sikkerhed for, at de også blev
brugt efter hensigten.
Ved at gøre det på denne måde sikrer vi, at
de bliver brugt efter hensigten.";Jørn Pedersen
371740;title_name;":
Til fru Pia Christmas-Møller kan jeg sige, at
med hensyn til fleksibel tilbagetrækning arbejder jeg sammen med arbejdsministeren på at
finde et udspil, der kan sikre en model for fleksibel tilbagetrækning, der kan virke tillokkende på en støtre gruppe mennesker, end det gør
i dag. Og det håber jeg lykkes. Men jeg tør ikke
sætte tidsfrist på.
Med hensyn til spørgsmålet om skattereformen og pensionister med indtægter fra opsparing, kunne jeg ikke høre, at der var noget nyt i
fru Pia Christmas-Møllers spørgsmål i forhold
til det, jeg svarede.
Mit svar gik på, at pensionister med store
indkomster fra egen opsparing ville få en større fordel af skattereformen end den erhvervsaktive del af befolkningen, fordi de ikke ville
have et arbejdsmarkedsbidrag, der trak fra i
skattelettelsen. Det ville give nogle meget store
omfordelinger også inden for pensionisternes
kreds, med meget store skattelettelser til pensionister med høje ekstraindtægter, og det var
simpelt hen begrundelsen for at skære ned i
grundbeløbet i den sammenhæng: ellers ville
det også have betydet en betydelig merudgift
for staten.
Det er klart, at havde vi ikke gjort det, havde
vi givet endnu større fordele for den pensionistgrùppe. Men ser man på de fordele nu, er
det bestemt stadig væk meget store lettelser,
personer med store pensionsindtægter får, og
ikke noget, der på nogen måde forringer den
samspilsløsning, vi tidligere indførte.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
373197;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Jørn Pedersen
kunne bekræfte, at man går ind og styrer kommunernes udgifter, når man indfører refusion i
stedet for at give pengene via bloktilskud. Og

1576

jeg håber sandelig også, at hr. Jørn Pedersen så
kan være enig med mig i, at vi jo netop på den
måde kanaliserer penge over til de kommuner,
der ikke har løst opgaven på en rimelig måde,
og som netop har problemer i forhold til den
ældrepolitik, de fører i dag.
Jeg husker udmærket det brev, der blev
sendt fra den daværende socialminister til
kommunerne med opfordring til nu at bruge
de 280 mio. kr. på ældreområdet. Men der var
jo nogle kommuner, der virkelig havde ført bare den bedste og en glimrende ældrepolitik og
så i stedet havde sparet udgifter på f.eks. veje
eller på børneinstitutioner og andet, og for de
kommuners vedkommende kan man da godt
diskutere, om det så var rimeligt, at de yderligere skulle forbedre deres ældrepolitik, eller
om de ikke netop skulle prioritere, som de hidtil havde gjort.
Jeg er tilhænger af, at kommunerne får pengene over bloktilskuddene, og at det er kommunerne, der så løser opgaven gennem den
prioritering, som de nu finder, det er rigtigst
ude omkring i kommunerne. Og jeg må sige, at
jeg er meget bekymret over de mange initiativer og udspil, vi nu ser fra regeringen, hvor
man i højere grad vil gå ind og styre kommunerne. Det gør det jo ikke mere spændende at
være kommunalpolitiker, hvis det hele skal dirigeres herindefra, som rødkløverregeringen
åbenbart ønsker.
Men så vil jeg, nu da jeg er på talerstolen,
igen fremhæve mine spørgsmål til socialministeren, som jeg ønsker svar på. Jeg nævnte, at
det jo i Finansredegørelsen nu er slået fast, at
samspilsproblemerne er forøget som konsekvens af bruttoficeringen af folkepensionen.
Men jeg savner et svar på, hvorvidt der kommer et udspil om indtægtsregulering af grundbeløbet for de over 69-årige. Jeg synes, pensionisterne har krav på at vide, hvordan deres
økonomiske forhold vil være fremover.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
375226;name_party;":
Jeg synes, det er meget underligt, at det er
her inden for disse mure, vi skal stå og diskutere, hvad der er bedst for kommunerne, om det
er over bloktilskuddene eller det er i form af
refusioner. Jeg har den opfattelse, at kommunerne hilser regeringens initiativ meget, meget
velkommen. De hilser initiativet velkommen,

1577

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Grete Schødts
375616;title_name;"så de kan gøre en ekstra indsats over for de
ældre. Jeg oplever ikke den samme debat uden
for disse mure som indenfor.
Så vil jeg gerne sige til fru Eva Kjer Hansen,
der nævnte gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet og debatten om, hvor løsningen
af dette problem skal ligge, at jeg tror, vi har en
forskellig opfattelse af, hvem det er, der skal
tage det lovinitiativ. Men jeg kan sige, at i Socialdemokratiet har vi den opfattelse, at den
del af det, der hedder gradvis tilbagetrækning
fra arbejdsmarkedet, skal ligge i Arbejdsmarkedsudvalget - vel vidende, at der også ligger
noget socialt i det. Men vi er i gang med debatten, vi er i gang med initiativer, og det skal nok
komme.
Så vil jeg gerne sige lidt om den utryghed,
som man fra denne talerstol i dag er ved at skabe hos pensionisterne. Hvorfor var det egentlig, vi bruttoficerede? Hvorfor var det, pensionisterne skulle have en bruttopension? Det
var, fordi regeringen ville sikre, at ingen pensionister fik yderligere udgifter i form af grønne afgifter. Derfor ændrede man til bruttoficering for pensionister. Ja, det er et frygteligt udtryk, men det hedder det altså, og jeg vil gerne
understrege, at når man begynder at snakke
om, at grundbeløbet er sænket, så bør man
samtidig sige, at pensionstillægget er forhøjet
med næsten 7.000 kr.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
376968;name_party;":
Socialministeren mener åbenbart, at en større retfærdighed er sket fyldest i forbindelse
med regeringens udformning af skattereform
og bruttoficering af pensionerne. Det kan jeg
ikke helt følge, for ministeren argumenterer jo
med, at pensionisterne ikke skal betale arbejdsmarkedsbidrag, det skal de erhvervsaktive. Jo, men der findes jo altså også mennesker
i dette land, som hverken er erhvervsaktive eller pensionister, men som har andre indkomster, og de bliver jo altså ikke ramt på samme
måde som pensionisterne. Derfor står der det
faktum tilbage, at pensionister, som har sparet
op til deres alderdom, ikke får samme forholdsmæssige del af kagen i forbindelse med
regeringens gavebod på skatteområdet. Man
straffer dem for deres opsparing ved at nedsætte grundbeløbet og gøre tillægget, der er indkomstafhængigt, større.

1578

Må jeg så ikke stille et spørgsmål til fru Grete Schødts, som var inde på spørgsmålet om,
hvilken minister der skulle tage sig af spørgsmålet om fleksibel tilbagetrækning fra arbejdslivet: Ligger der i de bemærkninger, fru Grete
Schødts kom med, det faktum, at Socialdemokratiet vil afskaffe delpensionen, som jo ligger
hos socialministeren? Er det det, der er den
skjulte dagsorden, eller hvad? Og hvis det er
det, der er den skjulte dagsorden, så vil jeg gerne høre repræsentanter for de øvrige regeringspartier, om de er enige i det synspunkt. For så
synes jeg nok at vi begynder at have grund til
bekymring.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
378459;name_party;":
Jeg kan ikke undlade den kommentar, at jeg
synes, debatten tager en drejning over i retning
af at diskutere, hvorledes velbjergede har det,
mens vi står med nogle kæmpe problemer med
folk, som ligger på hospitalerne og venter på
en plejehjemsplads og ikke kan få det. Det er
vi blevet enige om at vi skal finde løsninger på.
Jeg har intet imod, at man åbner for hvad som
helst i debatten, men jeg vil godt gøre opmærksom på, at jeg anser de problemer for langt
større, end om nogle får en lille smule mere
eller en lille smule mindre i den - ja, jeg kan
vel godt kalde den: såkaldte - skattereform.
Den skal jeg ikke opholde mig mere ved,
men jeg vil til gengæld gerne sige, at jeg jo også synes, det er en god idé, at regeringen bliver
enig med sig selv, før den går frem med noget.
Jeg vil dog ikke undlade at sige, når nu socialministeren går herop og siger, at man faktisk
sidder og arbejder på et forslag om, hvorledes
man kan gøre det her med gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet bedre: Der ligger et
forlig, som forudsætter, at partierne bliver enige om dette her. Det er godt nok et forlig, der
ligger ca. 3 år tilbage, og jeg er vel ikke den
rette til at holde fast i forlig, som den borgerlige regering har lavet, men jeg synes alligevel,
der skal være lidt anstændighed i tingene.
Der ligger altså et forlig. Vi er nødt til at blive enige om, hvorledes vi klarer dette med
gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet,
og det er baggrunden for, at det er kommet på
dagsordenen. Så når regeringen nu er blevet
enig med sig selv, håber jeg, vi andre bliver
inddraget i forhandlingerne.

1579

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår

(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
380147;name_party;":
Jeg følte mig fristet af debatten om, hvorvidt
kommunerne selv skal styre det her eller de ikke selv skal, og hvorvidt vi skal gribe ind eller
ej. Debatten gik jo konkret på de 280 mio. kr.,
som blev delt rundt til kommunerne.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at
Fremskridtspartiet absolut går ind for kommunalt selvstyre, men vel at mærke så længe kommiinerne er i stand til at styre sig selv, og det
var det, kommunerne ikke var i stand til i forbindelse med uddelingen af de 280 mio. kr.
Det kan godt ske, man kan finde én eller to
kommuner, der havde brugt så mange penge
på ældreområdet, at man kan sige, de havde
gjort deres pligt i forvejen, men så er det også
højt sat. Derfor var det, at Folketinget var
nødt til at gribe og styre for kommunerne, for
kommunerne kunne ikke styre sig selv. Det var
kedeligt, vi var nødt til det, men det var nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
381052;name_party;":
Jeg kan forstå, at det ikke betyder så meget
for fru Grete Schødts, at der nu er en række
folkepensionister, der er blevet dårligere stillet
med gennemførelsen af skattereformen og
bruttoficeringen. Jeg kan forstå på fru Grete
Schødts, at det ikke betyder så meget, at de
mange pensionister, der ikke har anden indtægt end folkepensionens grundbeløb, og som
gennem et langt arbejdsliv har sparet op, nu
mister en meget stor del af deres grundbeløb.
Så vidt jeg har fået oplyst, drejer det sig faktisk
om knap 200.000 pensionister, der på denne
måde er blevet straffet.
Jeg kan også forstå på fru Grete Schødts, at
det åbenbart ikke betyder så meget for dem,
der har indtægter ved siden af, at samspilsproblemerne nu er forøget. Kunne vi så ikke her i
dag få et svar fra den socialdemokratiske ordfører om, hvorvidt de holdninger betyder, at
man så også kommer med lovforslaget om at
indtægtsregulere folkepensionen for de over
69-årige, der måtte have indtægter ved siden
af. Jeg synes, det er vigtigt, at vi får en afklaring her i dag, i og med at det fremgår af finanslovforslaget og er budgetteret som en besparelse på 210 mio. kr.

1580

Så jeg ser frem til, at vi nu kan få en afklaring, så pensionisterne får klar besked om deres økonomiske vilkår fremover.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
382362;name_party;":
Jeg føler faktisk, at det spørgsmål, jeg har
bragt på bane, spørgsmålet om fleksibel og glidende tilbagetrækning fra arbejdslivet, er lidt
vigtigt, og derfor vil jeg meget indtrængende
bede den socialdemokratiske ordfører komme
herop og svare på mit spørgsmål: Er det sådan,
at Socialdemokratiet i de interne forhandlinger, regeringen har i øjeblikket, arbejder for at
afskaffe delpensionen? Eller er der tale om, at
man arbejder videre på det grundlag, der var
så godt som færdigt, da vi fik et regeringsskifte
i januar måned? Vi var jo meget tæt på at afslutte et stort forlig på dette område. Derfor er
det uforståeligt, at der skal gå så lang tid.
Men hvad er årsagen? Er det fagforeningerne, der igen har vundet i Socialdemokratiet, og
som blokerer for det her, lige så vel som de
gjorde alt, hvad de kunne, for at undgå, at vi
overhovedet fik delpension i sin tid, og siden
har gjort alt, hvad de kunne for, at den ikke
skulle blive udbredt - til skade for rigtig mange
seniorer? Er det årsagen?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
383402;name_party;":
Der må ikke opstå nogen som helst tvivl om
gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Der skal overhovedet ikke herske tvivl om det,
socialministeren herfra tilkendegav, nemlig at
der i øjeblikket arbejdsministeren og socialministen imellem arbejdes på at finde en model
for gradvis tilbagetrækning. Det, jeg blot ville
understrege, var, at vi også i Arbejdsmarkedsudvalget er i gang med at drøfte disse ting, bare for lige at understrege, at det er noget, vi
allerede har taget hul på. Der er ingen skjult
dagsorden overhovedet.
Og så vil jeg gerne sige til fru Eva Kjer Hansen: At 200.000 folkepensionister nu skulle blive dårligere stillet, det passer ikke. Alle folkepensionister får ikke øgede udgifter. De får ikke mindre i disponibel indkomst til sig selv efter gennemførelsen af den nye skattereform.";Grete Schødts
384230;name_party;":

1581

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Tom Behnke
384296;title_name;"De ældre har gennem længere tid været udsat for en meget dårlig behandling. Gennem
årtier har de ældre betalt en til stadighed stigende skat. De har uden at beklage sig bidraget til socialstaten i den tro, at når de på et
tidspunkt ville trække sig tilbage, så ville de
også kunne modtage de nødvendige ydelser af
den offentlige sektor.
Desværre har forholdene udviklet sig til, at
når de ældre får et behov for hjælp, så er det
svært at opnå den tilstrækkelige hjælp.
Det er beskæmmende, at flertallet i Folketinget tilbyder de ældre så dårlige forhold, som
tilfældet er, når vi allerede nu ved, at der om få
årtier vil være flere ældre, der har behov for
pleje, og tryghed. Ifølge Danmarks Statistik vil
der i år 2030 være ca. 400.000 færre i den arbejdsdygtige alder og næsten 200.000 flere
pensionister. Forsørgerbyrden bliver således
markant større for personer i den arbejdsdygtige alder.
De ældres vilkår skal forbedres betydeligt.
Dette gælder ikke kun ældregenerationen i
dag, men også kommende årtiers pensionister.
Når der i løbet af 40 år bliver næsten 200.000
flere pensionister og 400.000 færre i den arbejdsdygtige alder, så opstår der et stort behov
for finansiering af ydelser, der er aldersrelaterede, f.eks. større pensionsudgifter og sundhedsudgifter. Og da skatterne ikke kan forøges, uden at økonomien ødelægges yderligere, skal finansieringen af de større ældreudgifter skabes gennem reduktioner af andre offentlige udgifter.
Børsen beskrev den 2. november i år, at finansministeren i den seneste Finansredegørelse bevidst synes at være uopmærksom på, at
udviklingen i befolkningens alderssammensætning skaber et større offentligt udgiftspres.
Ældre har det største forbrug af sundhedsydelser. Således udgør 60-årige og derover en femtedel af befolkningen, men de tegner sig for
halvdelen af alle sengedage, en tredjedel af alle hospitalsindlæggelser og en fjerdedel af klienterne hos de praktiserende læger. Der må
forventes en eksplosion i sundhedsudgifterne i
takt med, at befolkningen bliver ældre.
Ved helt at afskaffe statens gæld vil der
fremover kunne spares 65 mia. kr. årligt i renteudgifter. Dette vil mere end rigeligt skabe finansieringsmuligheder for de stigende ældreudgifter fremover. En anden mulighed er at

1582

give bedre skattemæssige muligheder for at
etablere private pensionsopsparinger.
Skattereformen var et slag i ansigtet på pensionisterne. Ældre Sagen forelagde beregninger for Folketinget og skatteministeren, der
bl.a. viser, at enlige pensionister, der ejer selv
mindre typer ejerlejligheder, vil få et underskud ud af skattereformen. Dette gælder for
pensionister bosiddende i kommuner med en
stor skatteudskrivningsprocent. Skatteministeren bekræftede indirekte i et svar til Folketingets Skatteudvalg den udtalte sociale slagside
ved skattereformen.
Han forsøgte i sit svar at mindske problemet
ved at oplyse, at det kun er 1,4 pct. af pensionistfamilierne, der får et tab på over 2.000 kr.
om året. Imidlertid svarer 1,4 pct. af pensionisterne til ca. 11.200 personer, og ca. 3,6 pct.
pensionistfamilier må imødese et tab mellem 0
og 2.000 kr. på grund af skattereformen. Det
svarer til næsten 29.000 personer, så det er altså mere end 40.000 personer, der svækkes økonomisk af skattereformen.
Man skal være opmærksom på, at disse tal
er kunstigt lave, idet de hviler på en forudsætning om, at alle de pensionister, der har mulighed for det, lader deres ejendomsskat og lejeværdi af egen bolig indefryse, således at de ikke selv kommer til at betale disse skatter, men
at de står som pant i boligen.
For at kunne give fremtidens ældregenerationer anstændige vilkår er forudsætningen, at
forholdene for de ældre allerede i dag forbedres. Socialministeren har søgt at negligere forskellen mellem moderne ældrecentre og plejehjem. Plejehjem er oprettet og indrettet til svage, som ikke kan klare sig selv i eget hjem.
Derfor er der på plejehjem en fast tilknyttet
ansvarlig leder og et fast normeret personale,
og kommunerne er hundrede procent ansvarlige for beboerne på plejehjem i modsætning til
ældrecentre. Den beboerindflydelse, som ikke
kan varetages af beboerne, skal således varetages af de pårørende. Beboerne på moderne ældrecentre må nøjes med kommunernes almindelige fjernbetjente hjemmehjælp. På plejehjem,kan beboerne føle sig trygge, for de ved,
at det nødvendige personale er til stede, men
den samme tryghedsfølelse er ikke til stede i de
moderne ældrecentre.
I dag kan mange ældre, der har behov for
pleje og tryghed døgnet rundt, ikke få det, for-

1583

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Tom Behnke
388885;title_name;"di regeringen ikke har ønsket det. Det ser nu
ud til, at regeringen ved sin tiltrædelse af den
dagsorden, der er foreslået, er indstillet på at
gøre noget ved dette problem.
Fremskridtspartiet fremsætter ændringsforslag til finansloven for 1994 om at afsætte de
nødvendige midler til opførelse af plejehjem,
og her vil socialministeren få en kærkommen
lejlighed til at demonstrere, hvor socialt indstillet ministeren er over for de ældre.
Moralsk set kan vi ikke undvære plejehjemspladserne. Vi har en forpligtelse til at
sørge for, at de ældste får en tryg tilværelse og
ikke skal fare vild i en 65 eller 80 m2 bolig eller
bo på hospitalsgangene. Vi har råd til at sørge
for, at der er plejehjemspladser nok: penge til
f.eks. kultur og større broprojekter skal komme
i anden række.
På den baggrund var Fremskridtspartiet ikke længe om at gå med som medforslagsstiller
til deri foreslåede dagsorden. Vi støtter den
fuldt ud, og vi er glade for, at regeringen er
med. Jeg må sige, at det varsler milde vinde for
vores pensionister og ældre, men i samme ån, dedrag vil jeg også godt sige, at vi har aktiveret
og sat vores vindmåler til at følge udviklingen
nøje, og vi vil holde ministeren fast både på
det, ministeren har sagt i dag, og også på indholdet af dagsordenen.";Tom Behnke
390183;title_name;":
Det forarger mig, hver gang den borgerlige
opposition heroppefra prøver uberettiget og
uden hold i nogen form for realiteter at påstå,
at man straffer pensionisterne ved de reformer,
der er gennemført. Det skaber unødig frygt, og
det er ikke sandt.
Jeg vil gerne for en ordens skyld igen repetere nogle afgørende tal i virkningerne af skattereform og pensionsomlægning. En enlig folkepensionist i en typisk kommune, som kun har
sin folkepension og ATP, får næste år 2.853 kr.
mere til sig selv end i 1993. Det er den samlede
virkning af de ændringer, der sker: deraf skal
vedkommende bruge 200-300 kr. til grønne afgifter. For folkepensionistægtepar er det lige
knap og nap det dobbelte beløb på begge poster, ca. 5.000 kr., hvoraf skal bruges 500 kr. til
grønne afgifter.
Det er udtryk for, at den store, brede pensionistgruppe med ikke ret mange ekstra indtægter får et klart og entydigt økonomisk udbytte

1584

af skattereformen. Det kan variere lidt efter
kommunerne, men det her er billedet, og det er
ikke sympatisk at prøve at sløre det billede, for
det skaber unødig utryghed i tusindvis af hjem.
Når man så siger, at de, der kun har grundbeløbet, får lidt mindre i grundbeløb, skylder
man at oplyse dem, der måtte lytte til debatten,
om, at et folkepensionistægtepar, der kun har
grundbeløbet, er et folkepensionistægtepar
med 211.000 kr. i indkomst ved siden af folkepensionen, og det er et folkepensionistægtepar, som alene på den ekstra indkomst får en
skattelettelse på 6.000 kr. Det betyder langt
mere end de justeringer, der samlet sker af .
grundbeløbet.
Det er altså fuldstændig vildledende at stå
heroppe og sige »...en pensionist, der kun har
grundbeløbet og ikke ret meget ved siden af«.
Sådan en person findes ikke, for det er pr. definition sådan, at man for at have fået aftrappet
alle sine tillæg skal have ganske betydelige
indtægter, ved siden af folkepensionen, og de
indtægter vil typisk være pensionsindtægter og
renteindtægter, som får den fulde lettelse af
skattereformens
trækprocentnedsættelser
uden nogen modregning i for ih af arbejdsmarkedsbidrag. Så her taler vi i virkeligheden om
den gruppe i befolkningen, som forholdsmæssigt får det allerstørste udbytte af de reformer,
der er lavet, og derfor er det faktisk en meget
forkert diskussion.
Så hørte jeg - og det var egentlig det, der
foranledigede mig til at tage ordet - hr. Tom
Behnkes betragtninger over forsørgerbyrden,
og hvad Finansministeriet skulle have skrevet.
Jeg vil godt sige, at jeg ikke anerkender relevansen af de såkaldte forsørgerbyrdebetragtninger, der laves for år 2005, 2015, 2040 visende, at det skulle være et stort problem for samfundet at klare et noget stigende antal ældre,
og jeg vil godt forklare hvorfor:
Det er i virkeligheden fuldstændig meningsløst at give sig til at analysere forsørgerbyrden,
specielt hvor mange ældre der er. Forsørgerbyrden i vores samfund er summen af de mennesker, vi skal forsørge: det er unge, det er arbejdsløse osv., og det eneste, der er helt afgørende for, om vi kan klare den forsørgerbyrde
på så lang sigt, vi snakker om, er, om vi herinde er i stand til at tilrettelægge en økonomisk
politik, der kan skabe gang i vækst og beskæftigelse. Hvis vi ikke kan det, og hvis det, vi ta-

1585

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Lykketoft
393490;title_name;"ler om et stykke inde i næste århundrede er
500.000 arbejdsløse, har vi et forsørgerbyrdeproblem, men hvis vi kan tilrettelægge den
økonomiske politik, der er beskrevet i finansredegørelsen, har vi ikke noget forsørgerbyrdeproblem, også af den grund, at det er ikke nogen naturgiven ting, at ældre mennesker i gennemsnit trækker sig tilbage, når de er 61 Vi år,
sådan som de gør i dagens Danmark. Det er
konjunkturbesternt, og det vil folk ikke i en
bedre arbejdsmarkedssituation. Problemet bliver såmænd nok snarere det modsatte - se bare
om vi, der sidder herinde, har tænkt os at trække os tilbage, før vi er blevet 70, hvis vi ellers
kan få lov at blive. Jeg tror i virkeligheden, at
man i en mere, normal arbejdsmarkedssituation vil opleve, at folk, fordi de er sundere og
kvikkere og ikke har haft hårdt fysisk arbejde,
vil ønske at blive længere på arbejdsmarkedet,
og hvis bare den gennemsnitlige tilbagetrækningsalder uden nogen form for regelændring
rykker sig et par år, er - selv ved en delanalyse
- diskussionen om, at det bliver uoverkommeligt at forsørge de mange ældre, fuldstændig
meningsløs.
Derfor skal man altså ikke gribe til vanvittige konklusioner på dette område, og man skal
slet ikke begynde at diskutere, om vi skal
stramme folkepensionens grundbeløb, gøre
det indkomstvariabelt, eller hvad nogle har antydet eller talt om i debatten. Tværtimod skal
man holde benhårdt fast i, at der er et fundament for folkepensionens grundbeløb, som
man kan foretage sin pensionsopsparing
oveni, og man skal ikke stramme beskatningen
af pensionsopsparing, men tilskynde til, at det
stadig væk er en fornuftig ting at have en pensionsopsparing ved siden af - og .det har vi
præcis sørget for med den skattereform, der er
gennemført.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
395269;name_party;":
Jeg skal da takke finansministeren for, at
han fik tid til at kigge forbi og belære os om,
hvad han mener er de faktiske forhold.
Jeg skal ikke blande mig i, hvilken komrilUnikation man har i rødkløverregeringen, men
jeg skal blot anbefale, at finansministeren får
sig en snak ined den nuværende skatteminister, for det er den nuværende skatteminister,
der via Folketingets Skatteudvalg har givet os

1586

disse informationer, og det er dem, jeg forholder mig til. Men det er da muligt, at der er et
kommunikationsproblem i regeringen, så jeg
vil anbefale, at man enten får det afklaret, eller
at skatteministeren eller finansministeren
kommer med et nyt svar.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
395977;name_party;":
Jeg er meget glad for, at finansministeren
har taget del i debatten, og jeg er glad for den
redegørelse, som netop er givet, for den bekræfter jo, at den socialdemokratisk ledede regering har benyttet skattereformen og pensionsomlægningen til at drive god gammeldags socialdemokratisk fordelingspolitik. Det
vil sige, at man i skjul af en stor pose penge har
ændret den forholdsmæssige fordeling til
ugunst for de pensionister, der har sparet op
selv. Det står tilbage af finansministerens redegørelse, og det er også, hvad jeg har hævdet
under debatten.
Finansministeren var inde på et andet meget
interessant emne, nemlig spørgsmålet om folkepensionens fremtid, og dér er jeg meget enig
med finansministeren, og derfor håber jeg, at
finansministeren taler på hele regeringens vegne, når han siger, at det også i fremtiden er muligt - om end måske lidt ambitiøst, men dog
muligt - at sikre folkepension til alle, ligesom
det er muligt at sikre grundbeløbets værdi og
folkepensionens værdi.
Jeg vil gerne høre, om finansministeren taler
på den samlede regerings vegne, dvs. også på
økonomiministerens og på Det Radikale Venstres vegne, for jeg er tidligere i debatten blevet
belært af den radikale ordfører om, at man har
ret til at stille spørgsmål og også spørgsmål
om, hvorvidt folkepensionen har en fremtid.
Den radikale ordfører har også belært mig om,
at man ikke skal svare på alle de spørgsmål,
oppositionen stiller, så derfor vil jeg høre, om
finansministeren vil svare på mine spørgsmål.
Mener finansministeren, at det er relevant at
stille spørgsmål om folkepensionens fremtid i
den nuværende situation? Mener finansministeren som Det Radikale Venstre, at det er en
god idé, og mener finansministeren, at det er
fremmende for den private pensionsopsparing
i samfundet, som vi netop har så hårdt brug
for?

1587

- 4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
397886;name_party;":
Jeg kan forstå på finansministeren, at folkepensionens grundbeløb nu ligger fast, så der
ikke sker yderligere ændringer, og jeg har også
forstået, at det er det nye grundbeløb, vi snakker om, altså efter at grundbeløbet er blevet
væsentligt reduceret, og jeg skal gerne takke
for den oplysning.
Men finansministeren var også inde på, at vi
nu skulle lade være med at skabe tvivl om pensionernes fremtid. Jeg ønsker netop ikke at
skabe tvivl, men at vores pensionister fuldt ud
kender de økonomiske vilkår og ved, hvilke
beløb de har med at gøre. Derfor vil jeg gerne
bede finansministeren om enten at afkræfte eller bekræfte, at regeringen er på vej med et initiativ om at indtægtsregulere folkepensionen
for de over 69-årige. Jeg har nævnt det et par
gange fra talerstolen i dag, men det er indtil nu
ikke lykkedes mig at få svar fra hverken socialministeren eller Socialdemokratiets ordfører,
og jeg skal henvise til forslaget til finansloven,
hvori det klart står, at regeringen vil fremsætte
et lovforslag om indtægtsregulering af pensionen, og at det skal give en besparelse på 210
mio. kr. Jeg ser frem til, at vi nu kan, få klar
besked, så vi kan få afsluttet debatten.";Eva Kjer Hansen
399083;name_party;":
Jeg skal gøre det rimelig kort. Jeg vil gerne
sige tak til socialministeren for en utrolig fyldig redegørelse, som viser, hvad regeringen
har lavet, og hvad regeringen er i gang med.
Jeg vil også gerne sige tak til SF's ordfører,
fordi SF har rejst denne forespørgsel, om end
det er blevet lidt sent på dagen.
Det gennemgående træk, som fru Lilli Gyldenkilde så rigtigt sagde, var, at vi herinde
lægger rammerne for en aftale, og at det er
kommunerne, der fylder dem ud. Derfor er det
også utrolig smart at placere denne debat lige
op til kommunalvalget. Nu kan enhver borger i
dette land udsøge sig den, som vil gøre mest
for de ældre, for det står noget skralt til i kommunerne. Når man lægger så megen vægt på,
at det er kommunerne, der bestemmer indholdet, er det jo, fordi det altid er os, der får klagerne over det, der laves i kommunerne, og aldrig kommunalbestyrelsesmedlemmerne. Vi
føler sikkert alle sammen herinde, at det er os,
der får klagerne.

1588

Det gennemgående træk i debatten har været tryghed for de ældre. Jeg er nødt til at sige,
at der også er et andet ord, som er vigtigt, når
man har med ældre medborgere og i det hele
taget personer, som ikke helt kan tage vare på
sig selv i alle forhold, at gøre, og det er værdighed. De to ord tryghed og værdighed hører
sammen, når man drøfter de ældres problemer,
og jeg kan da tilslutte mig mange af de bemærkninger, som andre ordførere er kommet
med om det at have tryghed i tilværelsen.
Men det gælder altså også om at give de ældre en form for værdighed, som vi kan være
bekendt, og dér mener jeg egentlig, at i den redegørelse, som socialministeren har givet i
dag, er der mange elementer og mange muligheder for operationer, som gør, at kommunerne kan se, hvad vi herinde egentlig mener.
Der har været talt en del om plejehjemspladser, og jeg er nødt til at sige, at jeg er glad
for, at socialministeren indrømmede, at der ikke er plejehjemspladser nok, og når jeg siger
plejehjemspladser, er det plejehjemspladser, i
gammeldags forstand. Jeg er ikke tilhænger af
de nye ældreboliger, for jeg synes, at kommunerne er noget påholdende, når det drejer sig
om normeringen. Der står ikke noget om,
hvordan disse ældreboliger skal normeres,
men jeg mener, at det er kommunernes opgave
at normere dem noget bedre, for meget ofte har
de, der kommer i de ældreboliger, opgivet det,
som er vores første mulighed, som vi herinde
har talt om i så mange år, nemlig at de ældre
helst skal blive i deres eget hjem. Når de ikke
kan det, ryger de over i en ældrebolig eller en
plejehjemsplads, hvis der er en sådan, og derfor er de ældre utrolig plejekrævende. Det nytter ikke noget, at man har en masse mekanik
om de ældre - overvågningssystemer, og hvad
ved jeg - når det, de ældre allerhelst vil have,
er personale. Vi må gå i gang med at finde ud
af, hvordan vi får kommunerne til at bygge de
fornødne gammeldags plejehjemspladser. Jeg
er glad for, at det optager en af pindene i den
dagsorden, som CD har givet tilslutning til, og
som vi om lidt skal stemme om.
Det har været meget moderne at tale om senildemens, og det er også meget nødvendigt,
men det er også nødvendigt at udarbejde,
hvordan vi dels forsker i det, dels behandler
disse personer.

1589

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Bente Juncker
402364;title_name;"Jeg er også enig i den gradvise tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet og enig med de ordførere, der har været inde på, at vi skal give
delpensionen et pift fremad. Den har ligget lidt
for meget gemt bort: lad os give den et pift og
se, hvad der kan komme ud af det!
Jeg var glad for, at finansministeren kom i
salen og fik præciseret, hvordan tingene ser
ud. Det kan undre mig at høre, hvordan Venstre og De Konservative nu, hvor de er i opposition, rigtig kan klare alle tingene. Jeg bliver
nødt til at sige, at de har siddet 10 år med ansvaret, og jeg ved, hvordan de har været at forhandle med, og hvordan vi har måttet trække
dem rundt for at få dem til at gøre noget. Lad
mig nævne én ting: anken af beslutning om
hjemmehjælp. Det har taget utrolig lang tid, og
det har vi talt om for dagsordener siden, og nu
er det så denne regering, der har fået sat skub i
det og fået gang i tingene. Til foråret får vi så
også lavet den lille ting, som CD har været så
utrolig glad for, og som vi i sin tid foreslog i et
utrolig snørklet forslag, som vi heller ikke selv
var så glade for.
Hvad så? Nu har vi drøftet, hvordan de ældre har det i dag, og hvordan vi skal behandle
dem i morgen, men vi bliver også nødt til at se
lidt fremad, for den ældregruppe, der kommer,
kræver andre løsninger end dem, vi har her.
Jeg har bemærket alt i ministerens tale, og
det er fint, at der er olde-koller og alle de moderne ting, men der kommer en utrolig forkælet generation, nemlig 68'erne. De vil både være vanskelige, krævende på en anden facon og
forlange helt andre løshinger. Den generation
bliver vi nødt til at tale om, for jeg tror egentlig
ikke, at disse løsninger duer dér.
Når man ser det fra den aldersklasse, som vi
næsten alle sammen er i nu, så er der en 10, 15,
20 år til pensionen, og når man så ser, hvordan
det foregår i kommunerne i dag! Man kan ikke
lide at sige, at man ikke selv synes om det, og
at man ikke selv kunne tænke sig den form for
beboelse og pleje: nu stryger de kagen til kaffen hveranden dag, som fru Lilli Gyldenkilde
var inde på. Jeg tror, der skal sættes nogle helt
nye normer op. Der skal være nogle helt nye
tilbud, og så synes jeg ikke at vi skulle have en
ældreredegørelse, før vi har fundet ud af, hvordan vi lidt langsigtet skal gøre det, for i de âr:
jeg har været her, har vi sagt det samme, foreslået de samme løsninger og brugt de samme
ord: det er også derfor, min tale ikke er så lang.

1590

Jeg synes, det kunne være spændende at se
fremad og se på, hvad vi skal gøre med de vanskelige 68'ere, når de kommer til, for det kan vi
roligt begynde at tænke på.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
404997;name_party;":
Jeg synes, jeg ville tage en kort bemærkning,
selv om klokken er mange, for det er jo ikke så
ofte, at jeg er enig med fru Bente Juncker, så
jeg synes, det skal bemærkes, når jeg er det.
Jeg bemærkede, at fru Bente Juncker sagde,
at hun hellere ville have de gammeldags plejehjem end de nye ældreboliger med hvad deraf
følger, fordi der ikke er det personale osv., der
skal være. Det vil jeg gerne takke for, for det er
rart nok at høre, for jeg er nemlig enig. Vi har
brug for nogle ganske almindelige plejehjem,
og de må godt være gammeldags i den forstand, at de må ligne plejehjem fra tidligere,
bare ikke fysisk, men med det personale, der
skal til for at passe gamle mennesker. Det var
det ene.
Det andet er, at socialministeren har lavet en
fortrinlig rapport, som hedder »Sociale Tendenser«, som man egentlig godt kan blive klog
af at kigge i. Der står, at man fra 1992 til 1994
regner med at få ca. 7.000 flere ældre beboere i
ældreegnede lejligheder. I denne forøgelse
ventes mere end 2/3 at være 80 år eller derover. Efter mit hoved siger det sig selv, at det
er en fejlvurdering at bygge disse ældreboliger
til folk over 80 år, når det, der er brug for, er
plejehjemspladser. Der står videre på den side,
at nu regner kommunerne med 1.800 færre plejepladser end det, man planlagde for to år siden: der er god brug for at planlægge plejepladser.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
406393;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Lilli Gyldenkilde i
det, og hvert eneste sted, man kommer, er det
de rigtige plejehjem fra gamle dage, som folk
vil have, for der er forskel på ældreboliger. Et
plejehjem er et plejehjem, og dér kan man få
kost og logi, men ældreboliger er noget andet.
Dér skal man betale indskud, have gardiner,
have sit eget indbo med, og man skal betale,
når man er død, for så skal der gøres i stand.
Det er noget helt andet, og jeg er enig med fru

1591

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Bente Juncker
406925;title_name;"Lilli Gyldenkilde i, at det er forfejlet, at man
bygger flere af dem. Det er plejehjemmene i
gammeldags forstand, folk sukker efter - også
de pårørende.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
407119;name_party;":
Jeg synes, det er lidt forfriskende, at vi får
denne lille debat, som jeg skal gøre mit til ikke
bliver længere end mine to minutter. Jeg vil
godt sige, at det, der skal til, er en samtale mellem boligministeren og socialministeren, for
får kommunerne de samme vilkår at bygge plejehjem på, som de har for at bygge ældreboliger, vil de vælge nogle flere plejehjem i stedet
for nogle flere ældreboliger.";Lilli Gyldenkilde
407542;name_party;":
Som medlem af den danske delegation har
jeg netop i Interparlamentarisk Union været
med til at drøfte ældreforsorg og ældrepolitik
på verdensplan. Det gjorde et stort indtryk på
mig, da flere af de afrikanske parlamentarikere
fra talerstolen kunne berette om deres problemer med at sikre en ordentlig alderdom for et
stigende antal ældre, når familiestrukturen er
under forandring og en offentlig omsorg endnu er i støbeskeen. I modsætning hertil fortalte
parlamentarikere fra f.eks. Iran og flere af landene i Fjernøsten, at her var omsorgen for ældre et familieanliggende.
I Danmark mâ. vi konstatere, at der er en høj
grad af forventning om, at offentlige serviceydelser i vidt omfang erstatter den hjælp, som
tidligere blev ydet af familiemedlemmer. Det
er det forventningsniveau, som forespørgselsdebatten i dag i al væsentlighed drejer sig om.
Socialkommissionen har udgivet et belysningsmateriale, og rapporten hedder: »De ældre«. Socialkommissionens egne konklusioner
af rapporten har vi til gode 14 dage endnu. Jeg
vil i dag på vegne af Det Radikale Venstre
komme med vores holdning til problemområdet: siden får vi vel lejlighed til at forholde os
til Socialkommissionens konklusioner.
Jeg vil tillade mig at citere fra rapporten
»De ældre«, side 169 og 170, kapitlet »De ældres aktive tilværelse«:
»De fleste ældre er således i en situation,
hvor de må omdefinere deres rolle i samfundet.«
Og længere fremme i teksten:

\

1592

»Alderdommen er således i dag en periode,
hvor man endnu har mange menneskelige og
fysiske ressourcer. Den gennemsnitlige tilbagetrækningsalder i Danmark er for kvinder
601/2 år og for mænd 621/2 år. De fleste har dermed ca. en tredjedel af deres vpksentilværelse
tilbage ved tilbagetrækning fra arbejdslivet.
Både for samfundet og for den enkelte er det
derfor vigtigt, at man også i denne periode af
livet deltager i det almindelige samfundsliv alt
afhængigt af ens personlige ressourcer.«
Og det sidste citat:
»Det synes således at være vigtigt for den
enkelte også i alderdommen at have en rolle,
gennem hvilken man yder sit bidrag til gavn
for andre end én selv.«
Det er ikke tilfældigt, at jeg som radikal netop falder over disse citater, for med det menneskesyn, som er grundlaget for radikal stillingtagen, betragter jeg dette med, hvordan
man kan være til gavn, som den største udfordring til at finde ud af, hvilke rammer det offentlige kan sætte op for at forbedre de ældres
vilkår.
Vi kan ikke forhindre, at alderdommens skavanker og gebrækkeligheder sætter ind, men vi
kan lindre smerten. Vi kan ikke forhindre sorg
og smerte i en livslang tilværelse, men vi kan
værne om den enkeltes værdighed. Vi kan ikke
forhindre, at kræfterne slår mindre og mindre
til, men vi kan yde hjælp og omsorg, når kræfterne svigter.
Men vi skal forhindre, at et menneske føler
sig kørt ud på et sidespor blot på grund af en
fødselsdag.
Jeg blev helt fascineret af den konstatering i
rapporten, at vi taler om en livsperiode, der for
de fleste er en tredjedel af en voksentilværelse.
Det får begrebet »livslang uddannelse« sat i et
nyt lys og er et hidtil nedprioriteret aspekt i
debatten. Men ikke desto mindre ses der rundt
om mange tiltag for ældre i foreningslivet og
inden for folkeoplysningens rammer.
Ældreomsorg er et kommunalt anliggende,
og det kommunale selvstyre skal respekteres.
Men naturligvis skal Folketinget diskutere de
overordnede retningslinjer og afstikke nogle
rammer, der kan anspore det kommunale arbejde.
s
Som led i den kommunale beskæftigelsesindsats er der afsat flere ressourcer på ældreområdet. Dette skal ses sammen med, at hjem-

1593

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Dorit Myltoft
411206;title_name;"mehjælp er et nødvendigt og vigtigt omdrejningspunkt. Men behovet for hjemmehjælp er
individuelt, og derfor skal hjælpen tilrettelægges sådan, at den netop tilgodeser de individuelle behov.
Tidligere var hjemmehjælp alene praktisk
bistand i hjemmet, men som debatten folk og
folk imellem har vist, er der ændrede forventninger.
Man kan anskue behovet for hjælp på følgende måde:
Hvor selvhjulpen er man til den personlige
hygiejne? Hvor selvhjulpen er man til at sørge
for sin egen kost, at holde sin bolig? Hvor mobil er man? Hvad med syn og hørelse? Formår
man at forvalte egne økonomiske og juridiske
anliggender, herunder bl. a. kommunikationen
med offentlige myndigheder?
Alt dette stiller ændrede uddannelseskrav til
dem, der skal yde hjælpen.
For mig bliver konklusionen, at de øgede
ressourcer, de nye social- og sundhedsuddannelser og aktiviteter under folkeoplysningsloven giver gode muligheder for at imødekomme
de ældres ønsker og behov for servicefunktioner og aktivitetstilbud.
I ungdomsuddannelserne og ved aktivering
af de ledige taler vi om individuelle handlingsplaner. Måske kunne det samme tankesæt
overføres til ældreområdet, når den fornødne
hjælp skal tilrettelægges.
Men der er også flere og flere mennesker
med et egentligt plejebehov. Det er vigtigt målrettet at få sikret det nødvendige antal pladser
til de meget plejekrævende mennesker.
Da jeg var barn, var det bedsteforældrene,
som var de gamle. Nu er det faktisk oldeforældregenerationen, som vi taler om. Det er mere
hverdagsagtigt og livsnært at have dette for
øje.
Sluttelig vil jeg sige tak til ministeren for en
fyldig redegørelse til debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
412888;name_party;":
Jeg er meget nysgerrigt anlagt, og derfor vil
jeg endnu en gang forsøge at få rede på, hvad
Det Radikale Venstres holdning og politik er i
forbindelse med spørgsmålet om folkepensionens fremtid.
Jeg har forstået, at Det Radikale Venstre
gerne vil stille spørgsmål og forbeholder sig ret

1594

til det. Det er jeg helt enig i: det har Det Radikale Venstre ret til. Men det er vel også rimeligt, at vi andre så prøver at finde ud af, hvad
Det Radikale Venstres politik er i forhold til de
her rejste spørgsmål?
Og jeg vil altså gerne vide: Hvad er Det Radikale Venstres ambition og politiske mål for
så vidt angår folkepensionens placering i fremtiden? Hvad kan pensionsopsparerne, hvad
kan pensionisterne regne med? Er der efter
Det Radikale Venstres mening plads til at arbejde for, at der fortsat er lige og almindelig
adgang til at få en folkepension for alle også i
fremtiden? Og er det et radikalt mål at søge at
bevare folkepensionens værdi, også for fremtidens pensionister?
Det er faktisk temmelig vigtigt, ikke bare for
os herinde, men nok så meget for pensionisterne og pensionsopsparerne at få klarhed på.
For Det Radikale Venstre - om vi kan lide det
eller ej - betyder jo sådan set temmelig meget
for, til hvilken side beslutningerne falder ud
her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
414203;name_party;":
Over for fru Pia Christmas-Møller vil jeg
gerne gentage, hvad jeg sagde tidligere i dag,
nemlig at Det Radikale Venstre fastholder en
fast folkepension til alle. Men derefter må jeg
sige, at vi er parat til at diskutere hele finansieringen af den ældre befolkning, vi får. Og i
den forbindelse forventer vi egentlig at kunne
diskutere de konklusioner, Socialkommissionen kommer frem med på baggrund af den
rapport, som jeg refererede til tidligere.";Dorit Myltoft
414679;name_party;":
Først vil jeg takke ministeren for en meget
fyldig besvarelse. Jeg kunne forestille mig, at
det var en ren fornøjelse at være minister og
kunne opremse så mange gode initiativer, som
er sat i værk, og flere, som er på vej. Der er
virkelig en hel del i gang på området.
Regeringens politik følger jo på bedste måde i forlængelse af den ældrepolitik, som er
ført i dette land de senere år. Der blev også sat
noget i gang under den tidligere regering, og
nu er det fortsat. Meget er sket, og mere er på
vej. Jo, der er egentlig en hel del godt at sige
om ældreforsorgen i Danmark.

1595

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Lysholm Christensen
415332;title_name;"Der er et stigende antal ældre, ved vi. Vi lever længere, og der er flere medborgere, som
opnår en meget høj levealder. Og det giver os
nogle nye udfordringer rent politisk. Der er
også nogle store grupper, som slipper arbejdsmarkedet tidligere, end man gjorde førhen, og
dermed er der stadig væk nye udfordringer til
ældrepolitikken, som vi må tage op. Det stiller
krav til både økonomien, boligsiden og ikke
mindst den menneskelige omsorg som faktor i
politikken.
De ældres situation er meget forskellig, og
det gælder både med hensyn til helbred, selvhjulpenhed, boligforhold og økonomi. Derfor
er det vigtigt med en meget bred vifte af tilbud,
så man kan imødekomme de ældres behov. Jeg
tror, det er vigtigt, at man gør sig klart, at ældrepolitik ikke er noget, der kan sættes på en
enkel formel. Der skal være mange forskellige
tilbud, som imødekommer de forskellige behov, som de forskellige grupper har.
Det er vigtigt, at vi har lagt det ud til kommunerne at fastlægge det lokale serviceniveau,
dog inden for en overordnet ramme, som er
fastlagt her fra Folketingets side, naturligvis.
Men ude i kommunerne kender man jo bedst
til de lokale behov, ved, hvilket behov der er
for boliger, og hvor stort serviceniveauet skal
være efter den sammensætning, som de ældre
har netop i den kommune.
Jeg vil ikke opremse en hel masse forhold i
ældrepolitikken. Det er gjort af andre - og som
sagt er ministerens indlæg jo et helt katalog i
så henseende - så jeg vil samle mig om nogle
få punkter.
Først lidt om boligforholdene. Med vedtagelsen af ældreboligloven i 1987 er der blevet
bygget mange gode boliger til ældre og handicappede - boliger, som imødekommer de behov, der måtte være, både hos dem, der er selvhjulpne, og dem, der er afhængige af pleje.
Men ikke alle problemer er løst endnu. Den
ældrepolitik, som i nogle år blev ført under
overskriften »længst muligt i eget hjem«, blev
ført for vidt. Det lød som et vældig fint slagord, da denne politik blev lanceret, og det var
også vældig fint for de selvhjulpne. Men den
blev drevet for vidt, for lovgivning og tilskudsordninger og kassetænkning ansporede til bygning af boliger, som mere tog hensyn til økonomien end til de ældres behov.

1596

Derfor er der nok opstået et efterslæb, og det
er det, der også giver næring til den debat, vi
har haft her i dag, med en efterlysning af nogle
gode gamle plejehjem, eller hvad man nu kalder det.
Nu er det jo ikke et spørgsmål om, hvad
man kalder disse boliger, men det et spørgsmål
om, hvad de indeholder, og hvilken omsorg,
hvilke menneskelige ressourcer der er til rådighed i bygningerne til pleje af de ældre.
Så når man siger, at vi skal have plejehjemspladser igen, er det forhåbentlig ikke noget
med 10 kvadratmeter og toilet på gangen. Moderne plejehjem, som vi nu ynder at kalde det,
kan jo udmærket indrettes, så de dækker de
behov, som de ældre har.
Derfor er der også grund til at forvente sig
meget af de initiativer, som regeringen har taget på området - nogle initiativer, som bl.a. er
en følge af et frugtbart samarbejde mellem socialministeren og boligministeren.
Jeg vil fremhæve decentraliseringen af det
støttede byggeri. Desuden bliver det nu billigere for kommunerne at bygge ældreboliger, idet
den kommunale grundkapital nedsættes fra 13
pct. til 7 pct. af anskaffelsessummen, og staten
dækker 80 pct. af ydelsesstøtten. Det tror jeg er
et meget vigtigt initiativ i retning af en løsning
på dette problem.
Men så må det også siges til dem, der skal
skal tegne bygningerne og indrette dem, at der
skal tages hensyn til, at bygningerne virkelig
dækker de behov, som de ældre har.
I den forbindelse tænker jeg specielt på behovet for socialt fællesskab. Det er nok her, det
svigter mange steder. Boligerne ligger for isoleret i forhold til hinanden. Man sidder ene og
alene hver for sig i en udmærket bolig, men
uden social kontakt, uden den afveksling i
dagligdagen, der ligger i, at nogen kommer forbi og man kan få en lille snak. Mange er ikke
så selvhjulpne, at de kan bevæge sig frit rundt i
området, så det er vigtigt, at det sociale behov
bliver dækket, bl.a. i kraft af at bygningerne
ligger fornuftigt i forhold til hinanden. Der
skal være let adgang til servicearealer og aktiviteter, og dermed er det jo altså ikke et
spørgsmål om, hvad man kalder boligen, men
hvordan den er indrettet, og hvilken service
der er i den, hvilken hjælp der er til rådighed
for de ældre.

1597

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Lysholm Christensen
419809;title_name;"Vi har mange gode boliger til de ældre, men
der er stadig væk nogle udækkede behov. Der
er også mange private boliger, som ikke er up
to date med toilet og bad osv. Dér er der også
et behov.
Dernæst skal jeg lige nævne den nye mulighed for at indrette bofællesskaber - olde-koller, som man kalder det - en spændende nyskabelse. Jeg håber meget, at mange vil udnytte denne mulighed, og dér tænker jeg både på
den mulighed, der ligger i, at man kan flytte
sammen i en stor lejlighed eller i et hus, og også på den 3-årige ordning, som går ud på, at
man kan bygge kollektive bofællesskaber med
offentlig støtte: både almennyttige boligselskaber kan gå ind i det, og private organisationer
har mulighed for at udnytte denne ordning.
Det er virkelig spændende, om der er nogen,
der vil gå ind i dette her: jeg håber det meget.
Det næste hovedområde, jeg vil nævne, før
taletiden udløber, er de svageste ældre og deres behov. Der er virkelig behov for noget mere
hjemmehjælp mange steder, og det har regeringen også et bud på. Kommunerne kan de
næste to år få refunderet 50 pct. af væksten i
lønudgiften til personale på ældreområdet.
Det tror jeg vil give et nødvendigt løft, og vi
kan få beskæftiget nogle mennesker, som går
ledige. De kan få et meningsfuldt arbejde på et
område, hvor der virkelig er behov for en ekstra indsats.
Vi ved også for lidt om behovet hos de rigtig
svage, og det bliver der nu sat en undersøgelse
i gang af. Det bliver undersøgt, hvor behovet
ligger, sådan at vi kan bruge ressourcerne
bedst muligt. Det venter vi os også en del af.
Derudover mangler der plejehjemspladser
til ældre, som udskrives fra hospital. Så sent
som i går blev jeg ringet op af en datter, som
var meget fortvivlet på sin mors vegne. Der var
ingen plads til hende nu, nu hvor hun skulle
udskrives fra hospitalet, og hun kunne da ikke
klare sig selv derhjemme. Også her er der et
behov, som skal dækkes.
Senildemente er et andet stort problem.
Gruppen består af ca. 50.000, og her stilles
særlige krav både til bolig og ikke mindst til
pleje. Mange familier gør en fremragende indsats her i form af pleje af demente familiemedlemmer. De har behov for aflastning, for hjælp
til at klare opgaven. Hvis de selv har kræfter til
at klare det en tid endnu, er det vigtigt, at de

1598

får den støtte, de har behov for. Det er vi også
opmærksomme på i regeringen, og der kommer nogle initiativer på området.
Så alt i alt synes jeg, der er grund til at glæde
sig over den ældrepolitik, vi har i Danmark.
Det står ikke så ringe til, som man kunne få
indtryk af ved at lytte til debatten her i dag.
Overskriften for det fremtidige arbejde må
være, at der er tryghed for de ældre, og at vi
bygger på et fleksibelt system, der imødekommer de meget forskelligartede behov, som de
ældre har.";Lysholm Christensen
422618;title_name;":
Jeg synes, at man på baggrund af den debat,
vi har haft her i dag, må konstatere, at der ikke
er grundlæggende uenighed om ældrepolitikken i Danmark, men egentlig tværtimod en ret
bred overensstemmelse. Jeg synes, de spørgsmål, der har været til debat, har været delspørgsmål, vi jo også har klaret hen ad vejen.
Det er ikke sådan, at vi er blevet enige, men jeg
har ikke oplevet dem som en uenighed, der lå
som en paraply over hele vores holdning til ældrepolitikken.
Jeg vil egentlig kun lige gøre en bemærkning
om plejehjem og spørgsmålet om, hvorvidt de
skal bygges efter den ene eller den anden paragraf, som fru Lilli Gyldenkilde også rejste. I
den sammenhæng har jeg været meget glad for
nogle af de tilkendegivelser, der er kommet fra
fru Lilli Gyldenkildes partifæller ude omkring
i kommunerne, hvor jeg egentlig oplever, at de
har samme holdning som den, jeg har givet til
kende, nemlig at det er indholdet af den institution, vi står med, der er det afgørende.
Formanden for Socialudvalget i Svendborg,
Vagn Aage Andersen fra SF, slår til lyd for og
kalder det, de i dag bygger i Svendborg efter
ældreboligloven og bistandsloven, for plejehjem. Han roser det meget og er meget glad for
det og siger, at det er det, vi har brug for. Det
samme gør Villy Søvndal fra Kolding, der også
taler om, at man udbygger plejehjemmene derovre, og det er det, jeg kalder moderne plejehjem.
Mit håb er derfor, at vi kan blive enige om at
definere, hvad er det, vi vil have, og så blæse
på, om det er efter den ene eller den anden
paragraf. Vi skal gå efter det, vi er enige om vi
har brug for noget mere af, og så sørge for, at
det er det, kommunerne bygger, og have en el-

1599

4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår";Karen Jespersen
424360;title_name;"ler anden sikkerhed for, at det sker. Det tror
jeg bliver til gavn for de ældre, fordi de så får
dækket de behov, de har, og vi kan dermed
stoppe den lidt frugtesløse debat om, hvorvidt
det er efter den ene eller den anden paragraf.
Egentlig synes jeg også, at debatten her i dag
har peget i retning af, at vi har bøjet os mod
hinanden, både de, der har stået hårdt på ældreboligloven, og de, der har stået hårdt på
plejehjem efter den gamle § 79. Det ville jo
egentlig være dejligt, hvis det kunne ende med,
at vi mødtes til gavn for de ældre.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
424949;name_party;":
Det lykkedes desværre ikke at få den socialdemokratiske ordfører til at bekræfte, at man
fortsat vil opretholde delpensionen og forbedre den som et led i den samlede pakke til at
sikre en glidende og fleksibel tilbagetrækning
fra arbejdslivet.
Jeg så meget gerne, om ministeren så ville
garantere os, at delpensionen ikke er i fare.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
425322;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for diskussionen her i
dag. Jeg tror da, at socialministeren har delvis
ret i, at der er enighed om de store træk i ældrepolitikken, i hvert fald når vi siger, at vore
ældre skal have det bedre, og udbudet af ældreboliger og lignende forøges.
Men jeg må sige, jeg er særdeles skuffet
over, at socialministeren ikke har villet svare
på nogle af de mange spørgsmål, vi har rejst
under debatten. Og jeg vil gerne benytte anledningen til at lægge dyb afstand til det opgør
med bloktilskudsmodellen, som rødkløverregeringen nu har startet med indførelse af refusion på en lang række områder.
Vi tror i Venstre på, at det er i kommunerne,
man bedst kan føre ældrepolitikken. Det er
dér, opgaverne skal være, det er dér, ansvaret
skal væré for at få det bedste resultat.
Jeg, undrer mig meget over, at ministeren
f.eks. ikke har villet svare på, hvorfor bevillingen på de 15 mio. kr. til de senildemente ikke
for længst er blevet omsat i aktiviteter.
I særdeleshed savner jeg et svar på, hvordan
de økonomiske vilkår bliver i fremtiden for vores folkepensionister, særlig mit spørgsmål om

1600

indtægtsregulering af folkepensionen for de
over 69-årige. Det fremgår af forslaget til finansloven, og jeg vil så forfærdelig gerne i dag
have bekræftet eller afkræftet, hvorvidt det
lovforslag kommer.";Eva Kjer Hansen
426661;name_party;":
I
Jeg skal gøre det forholdsvis kort. Jeg skall
blot sige, at jeg er enig med socialministeren i,|
at der er blevet bøjet mod hinanden i dag. Men|
det problem står tilbage, at vi altså nu stemmer
om, at vi skal have nogle flere plejehjemspladser. Det er det, partierne er enige om at vi skal
have, og jeg går ud fra, at vi så også får drøftelser af, hvordan vi sikrer det. For SF's vedkommende vil vi i hvert stille forslag i forbindelse
med behandlingen af finanslovforslaget til,
hvordan vi eventuelt kan gøre dette her. Det
kan godt være, at den model ikke bliver valgt,
men vi vil i hvert fald prøve at følge dette heri
op. ""
Men jeg bliver nødt til at sige til soeialmini-I
steren, at uanset hvad bl.a. Villy Søvndal ovre il
Kolding siger, er meningen med dagsordenen,
at der skal være en vifte af tilbud til pensioni-I
sterne. Det skal være muligt at få ældreboligi
og plejehjemsplads og være i eget hjem længst
muligt, mens man får den bistand, man skal
have. Det er jo det, der står i denne dagsorden,
som det har stået i flere tidligere.
Når ministeren siger, at det er lige meget,:
om disse plejehjemspladser bliver bygget efter
den ene eller den anden lov, er jeg for så vidt
enig, bortset fra at jeg vil være sikker på, at vi
får de plejehjemspladser. Det tror jeg såmænd
også at socialministeren vil, men hun holder
altså ihærdigt fast i én model, hvor jeg dog siger: Lad os prøve at overveje om vi ikke kan
tillempe dem hinanden, så kommunerne har et
reelt valg mellem, hvad de vil gøre, om de vil
bygge efter den ene eller efter den anden lov.
Det ville jeg gerne understrege her mod slutningen af debatten.
Vi har haft en god debat om de emner, der er
ridset op i dagsordensforslaget: lad os så også
prøve på at få det bedst mulige ud af det, at vi
har bøjet os mod hinanden.";Lilli Gyldenkilde
428489;title_name;":
Hvad angår pengene til de senildemente,
havde jeg sådan set svaret, at når vi ikke er
kommet længere, skyldes det, at vi mangler

(101)
4/11 93: Forespørgsel om de ældres vilkår

1601";Karen Jespersen
428696;title_name;"nogle oplysninger. Vi mangler simpelt hen
nogle informationer for at kunne komme videre for de kommuner og de organisationer, vi
arbejder sammen med vedrørende dette projekt. Jeg kan ikke se nogen som helst anden
grund til, at vi ikke skulle være kommet længere med det. Men faktisk synes jeg, at vi er nået
et meget godt stykke ad vejen, og at der bliver
sat mange velfungerende ting i gang.
Hvad angår finanslovforslaget, bliver det
forhandlet af finansministeren i øjeblikket, og
derfor vil jeg ikke komme nærmere ind på det.
Det samme gælder spørgsmålet med delpensionen, hvor der kommer et samlet udspil.
I øvrigt var jeg meget glad for fru Lilli Gyldenkildes afsluttende bemærkninger om plejehjemmene.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 10 af
Lilli Gyldenkilde (SF), Grete Schødts (S), Pia
Christmas-Møller (KF), Eva Kjer Hansen (V),
Tom Behnke (FP), Bente Juncker (CD), Dorit
Myltoft (RV) og Lysholm Christensen (KRF)
(se foran)
vedtoges enstemmigt med 102 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.
Meddelelser fra formanden:";Socialministeren
429803;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Lotte Henriksen
(S), Ahlmann-Ohlsen (KF), Hanne Severinsen
(V), Riishøj (SF), Annette Just (FP), Peter Duetoft (CD), Lone Dybkjær (CD) og Ole M. Nielsen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker til
ministeren for udviklingsbistand at stille følgende :
Forespørgsel.
»Hvad kan regeringen oplyse om status for
dansk Øststøtte og om sine planer for Øststøttens fremtidige sigte og struktur herunder den
administrative tilrettelæggelse, forholdet til
modtagerlandene og samspillet med international Østbistand?«

1602

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Forsvarsudvalget (2/11 93):
Udtræder: Svend Aage Jensby (V)
Nyt medl.: Kirsten Kimø (V)
Miljø- og Planlægningsudvalget (2/11 93):
Udtræder: Hanne Severinsen (V)
Ny stedf.: Filt Jensen (V)
Retsudvalget (2/11 93):
Udtræder: Svend Aage Jensby (V)
Nyt medl.: Kirsten Kimø (V)
Skatteudvalget (2/11 93):
Udtræder: Svend Aage Jensby (V)
Nyt medl.: Kirsten Kimø. (V)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(2/11 93):
Udtræder: Svend Aage Jensby (V),
Nyt medl.: Kirsten Kimø (V)
Udvalget for Forretningsordenen (3/11 93):
Udtræder: Ritt Bjerregaard (S)
Nyt medl.: Pia Gjellerup (S)
Udtræder: Gade (SF)
Nyt medl.: Rahbæk Møller (SF)
Udtræder: Mejdahl (V)
Nyt medl.: Thor Pedersen (V)
Udtræder: Inge Dahl-Sørensen (V)
Nyt medl.: Pia Larsen (V)
Udtræder: Ahlmann-Ohlsen (KF)
Nyt medl.: Flemming Hansen (KF)
Kulturudvalget (3/11 93):
Udtræder: Jørn Jespersen (SF)
Nyt medl.: Birthe Hansen (SF)
Udtræder: Birthe Hansen (SF)
Ny stedf.: Jørn Jespersen (SF)
Folketingets næste møde afholdes onsdag
den 10. november 1993 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

1603

4/11 93: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
431584;title_name;"Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.

Mødet hævet kl. 19.27

1604";Første næstformand
