split;reason;text;value
0;;"10867

10/5 94: Dagsorden

10868

Af finansministeren (Stavad, fg.).

87. møde";
113;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Andelsselskaber).
Af skatteministeren (Stavad).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed.
Af industriministeren (Trøjborg).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Rejsedommerordning, forkyndelse, udeblivelsesdomme i straffesager samt
lønindeholdelse for bøder, sagsomkostninger
og konfiskerede beløb m.v.).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme
m.v.).
Af Niels Højland (FP) m.fl.
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Repatrieringshjælp til flygtninge og
indvandrere samt ændring af reglerne om behandling af klager over Dansk Flygtningehjælps afgørelser om kontanthjælp).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing. (Justeringer som følge af skattereformen).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse. (Beskyttelse af kystområderne).
Af miljøministeren (Svend Auken).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om offentlig personsøgning
(ERMES).
Af ministeren for kommunikation og turisme (Helge Mortensen).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig mobilkommunikation (GSM-mobilnet)
samt ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet.
Af ministeren for kommunikation og turisme (Helge Mortensen).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af CSCE-konventionen af
15. december 1992 om mægling og voldgift.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af kriminelle udlændinge.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om undervisning af voksne indvandrere. (Amtsrådenes
informationsforpligtelse over for nye familiesammenførte voksne, uddannelses- og erhvervsvejledning, udvidelse af initiativtagerkredsen og undervisning af en begrænset kreds
af danske statsborgere).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).

10869

10/5 94: Dagsorden

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen. (Adgang, varighed og ny indledende del).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om udnævnelse af biskopper og om stiftsbåndsløsning.
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v. (Effektivisering af asylsagsbehandlingen,
foranstaltning af isolation og brev- og besøgskontrol over for frihedsberøvede udlændinge,
betalingsordning for asylansøgeres underhold
m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven m.v. (Finansieringsgaranti for 1994 og ophævelse af finansieringsgaranti for 1992).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om kommunal udligning og
generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven. (Lån til tilslutningsudgifter).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om leje,
lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om individuel boligstøtte.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.

10870

Af sundhedsministeren (Torben Lund).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om statstilskud til fremme af
tilslutning til kulkraftvarme.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
25) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til energiministeren [om, hvilke initiativer regeringen vil tage til løsning af
problemerne i elselskabet SEAS].
Af Riishøj (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
5467;title_name;":
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Forbedring af vilkårene for personer fra det tidligere Jugoslavien).
(Lovforslag nr. L 258).
Industri- og samordningsministeren (Mimi
Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at
give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om sikkerhed til søs m.v.
(Redegørelse nr. R 20).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Fra medlemmer af Folketinget Erling Olsen
(S) og Martin Glerup (S), der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at de fra og med den
12. maj 1994 atter kan give møde i Tinget.

10871

10/5 94: Meddelelser fra formanden";Grove
6328;title_name;"Stedfortrædernes, Claus Larsen-Jensens og
Peter Christensens, hverv som midlertidige
medlemmer af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Anden næstformand
6548;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Forbedring af vilkårene for personer fra det tidligere Jugoslavien).
(Lovforslag nr. L 258).
Hensigten med lovforslaget er at skabe det
retlige grundlag for at gennemføre de tiltag,
som er indeholdt i den redegørelse, jeg i dag
sammen med udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand har afgivet om den
danske politik over for flygtninge fra det tidligere Jugoslavien, der opholder sig i Danmark.
Redegørelsen bygger på to grundelementer i
regeringens politik over for krigsflygtningene
fra Bosnien-Hercegovina. Det ene er, at der
ikke ændres ved lovens nugældende ordning,
som er, at asylsagsbehandlingen skal iværksættes efter udløbet af 2-års-fristen for meddelelse af midlertidig opholdstilladelse til den
enkelte krigsflygtning. Det andet hovedelement er, at vilkårene for de personer, som har
midlertidig opholdstilladelse her i landet, skal
forbedres, bl.a. på grund af det lange tidsrum,
som de pågældende personer har opholdt sig
her i landet.
Det må understreges, at de personer, som får
asylsagsbehandlingen igangsat, samtidig skal
have den midlertidige opholdstilladelse forlænget, hvis der efter de gældende regler er
grundlag herfor, jf. herved lovens § 2. Det vil
der være, hvis situationen i det tidligere Jugoslavien ikke forbedres.
Lovforslaget lægger på en række punkter op
til at fjerne de lovmæssige hindringer for at
forbedre vilkårene for de personer, som har
midlertidig opholdstilladelse her i landet.
Med henblik på at vedligeholde og eventuelt
udbygge flygtningegruppens faglige kvalifikationer åbner lovforslaget mulighed for, at en
person med midlertidig opholdstilladelse kan
tage ulønnet beskæftigelse i forbindelse med

10872

trænings- og arbejdsprogrammer, der er etableret via arbejdsmarkedets parter.
Forslaget indeholder endvidere en bestemmelse om, at en person med midlertidig opholdstilladelse må tage lønnet beskæftigelse,
såfremt en stilling har været udbudt i 3 måneder uden at blive besat.
Der vil blive nedsat en arbejdsgruppe med
repræsentanter for arbejdsmarkedets parter
samt de relevante myndigheder og organisationer, som skal afdække problemer i tilknytning
til trænings- og følordninger og udarbejde modeller for ordningerne samt vurdere den praktiske gennemførelse af adgangen til at besætte
stillinger, der har været ubesat i 3 måneder.
Lovforslaget indeholder endvidere en række
bestemmelser, der tager sigte på at fjerne de
lovmæssige hindringer for at styrke undervisningstilbudene til flygtningegruppen.
Det er fortsat intentionen, at personer fra
det tidligere Jugoslavien skal vende tilbage,
når forholdene i hjemlandet tillader det. Undervisningen bør derfor fortsat tage sigte på at
ruste flygtningegruppen til at klare sig i hjemlandet.
Styrkelsen af undervisningstilbudene til
flygtningegruppen bør derfor i første række
finde sted ved en udbygning af det eksisterende undervisningsprogram, som Dansk Flygtningehjælp i dag varetager.
Det bør imidlertid samtidig indgå, at der bør
være en bredere kontakt til det danske samfund.
Lovforslaget åbner derfor mulighed for, at
den særskilt tilrettelagte undervisning, som efter de gældende retningslinjer tilbydes flygtningegruppen, kan ske i samarbejde med skoler og uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet eller erstattes af undervisning udbudt af disse.
Det er tanken, at der i visse fag etableres fælles undervisning for børn og unge fra flygtningegruppen og danske børn og unge, at der i
særlige tilfælde gives adgang til at følge de ordinære uddannelser helt eller delvis, herunder
enkeltfag, og at der kan gives adgang til de videregående uddannelser.
Lovforslaget åbner endvidere mulighed for,
at flygtningegruppen kan deltage i fritidsundervisning.
Med henblik på den nærmere tilrettelæggelse af de forbedrede uddannelsestilbud vil der

10873

10/5 94: Skriftlig fremsættelse";Birte Weiss
10571;title_name;"blive nedsat to arbejdsgrupper. Den ene arbejdsgruppe får til opgave at undersøge muligheder for at give adgang til de videregående
uddannelser. Den anden arbejdsgruppe skal
beskæftige sig med etablering af de øvrige forbedrede uddannelsestilbud.
Lovforslaget indeholder også forslag om en
række forbedringer i indkvarteringsforholdene
for personer med midlertidig opholdstilladelse.
Lovforslaget indeholder således en bestemmelse om, at Direktoratet for Udlændinge kan
tillade, at personer med midlertidig opholdstilladelse indkvarteres hos private familier eller i
mindre grupper i boliger uden for indkvarteringscentrene.
For at privat indkvartering kan etableres i
større omfang og blive et reelt alternativ til
indkvartering på centrene, samtidig med at det
sikres, at værtsfamiliens ønske om at huse personer fra det tidligere Jugoslavien primært er
humanitært begrundet, vil lovændringen blive
fulgt op af en ordning, hvorefter der skal ske
en godkendelse af de private værtsfamilier. De
ydelser, der i dag gives til flygtninge, der bor i
centre, får de med forslaget mulighed for at få
udbetalt også ved privat indkvartering.
Lovforslaget åbner endvidere mulighed for
støtte til frivillig tilbagevenden. Det foreslås
således i lovforslaget, at personer fra det tidligere Jugoslavien, som ønsker at vende tilbage
til hjemlandet, kan få dækket udgifter til rejseomkostninger samt få et beløb på 2.000 kr. pr.
voksen og 1.000 kr. pr. barn til udgifter i forbindelse med den umiddelbare ankomst til
hjemlandet.
Da det må anses som vigtigt, at personer,
der efter frivillig tilbagevenden til det tidligere
Jugoslavien konstaterer, at forholdene i området ikke er af en karakter som forventet, bevarer deres opholdstilladelse her i landet for en
periode, foreslås det endvidere, at der indføres
en fortrydelsesret. Det betyder, at opholdstilladelsen først bortfalder, når den pågældende
har opholdt sig uden for landet i mere end 3 på
hinanden følgende måneder.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale forslaget til det høje Tings hurtige og
velvillige behandling.

10874

Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 10/5 94 om sikkerhed til søs
m.v.
(Redegørelse nr. R 20).
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Som opfølgning på en folketingsforhandling
om sikkerhed til søs vedtog man den 9. februar
1993 følgende motiverede dagsorden, der var
stillet af Tommy Dinesen (SF), Poul Andersen
(S), Kai Dige Bach (KF), Svend Heiselberg
(V), Annette Just (FP), Sonja Albrink (CD),
Lone Dybkjær (RV) og Merethe Due Jensen
(KRF):
»Idet regeringen opfordres til
- at arbejde for, at alle skibe uanset flag ensartet og effektivt opfylder internationale regler
om sikkerheden til søs og beskyttelse af havmiljøet,
- inden for Den Europæiske Havnestatsaftale
at arbejde for en effektivisering og styrkelse
af kontrollen med fremmede skibe, herunder
den operative kontrol med besætningernes
kvalifikationer,
- internationalt at arbejde for gennemførelse
af tiltag, der forbedrer sejladssikkerheden i
de danske gennemsejlingsfarvande,
- at arbejde for fremme af anvendelsen af miljøvenlige skibe,
- at arbejde for internationale mindstekrav for
anerkendelse af klassifikationsselskaber,
- i samarbejde med erhvervets parter at arbejde for, at søfartsuddannelserne til stadighed
i henseende til indhold og kapacitet tilgodeser erhvervets behov, beskæftigelsen af danske søfarende og indtjeningsmulighederne
for dansk skibsfart,
pålægges regeringen inden den 1. juni 1994 at
fremlægge en redegørelse for de indtil nu opnåede forbedringer i de nugældende regler og
disses gennemførelse.«
1. Internationale regler
Skibsfart er Danmarks tredjestørste valutaskabende erhverv med en nettoindtjening på
ca. 5 mia. kr. årligt. Grundlaget for denne betydelige indtjening er en meget effektiv og efter
vort lands størrelse stor handelsflåde. Den helt
overvejende indtjening sker ved transporter
mellem fremmede havne.

10875

10/5 94: Redegørelse om sikkerhed til søs m.v.";Indenrigsministeren
14631;title_name;"Som følge af skibsfartens internationale karakter er en international regelfastsættelse en
grundlæggende nødvendighed. Målet er, at alle skibe og ikke kun skibe under dansk flag
skal have en tilfredsstillende sikkerhedsstandard. Det har betydning for de ombordværende, for søsikkerheden og for vores fælles havmiljø.
Ud over det sikkerhedsmæssige og miljømæssige aspekt, der ligger i en international
regulering, opnås tillige den fordel, at andre
landes skibe ikke gennem lavere standarder
udkonkurrerer vore skibe. Også af konkurrencemæssige grunde er danske skibe, hvor vi
kræver høje standarder, derfor afhængig af internationale regler.
Det væsentligste forum for den internationale regelfastsættelse på søfartsområdet er FN's
internationale søfartsorganisation, IMO. Fra
dansk side arbejder vi her generelt på, at de
internationale standarder bliver så gode som
muligt. Der er opnået en række positive resultater til forbedring af sikkerheden og til forebyggelse af den maritime forurening. Nye regler forventes vedtaget på en række områder.
De vigtigste ændringer i IMO bliver en revision af konventionen om sikring af menneskeliv til søs, den såkaldte SOLAS-konvention.
Ændringerne skal navnlig skabe det folkeretlige grundlag for, at der kan indføres obligatoriske meldesystemer. De skal vedrøre skibe, der
sejler med farligt eller forurenende gods gennem nærmere bestemte områder. Endvidere vil
man indføre mulighed for krav om anvendelse
af særlige ruter, hvor dette er nødvendigt for at
forbedre sejladssikkerheden eller beskytte havmiljøet.
Ved ændringer af konventionen om forebyggelse af forurening fra skibe, den såkaldte
MARPOL-konvention, er der vedtaget skærpede konstruktionskrav til nye tankskibe. Det
er her, man finder kravene om dobbelt skrog
eller dobbelt bund til tankskibe. De nye bestemmelser trådte i kraft i juli 1993.
Med baggrund i en færgeulykke i Den Engelske Kanal har man i IMO også vedtaget
øgede lækstabilitetskrav til passagerskibe,
hvor biler kan køre direkte om bord og fra borde, de såkaldte roro-passagerskibe. De bliver
for eksisterende skibe gennemført over en længere periode fra oktober 1994.

10876

Regeringen finder det væsentligt, at IMO ud
over indsatsen for at forbedre de mere tekniske
standarder ser på mulighederne af at formindske antallet af uheld, som skyldes den menneskelige adfærd. Det drejer sig om over halvdelen. Et væsentligt element til forbedring af søsikkerheden vil være, at man internationalt, i
lighed med hvad der allerede gælder i Danmark, gør rederiet direkte medansvarligt for
den sikre drift af dets skibe. I samarbejde med
de andre nordiske lande arbejder man derfor
fra dansk side aktivt for, at der i IMO vedtages
obligatoriske regler om sikker skibsdrift. Regeringen vil lægge vægt på, at en sådan vedtagelse følges op, så det sikres, at reglerne på dette
område gennemføres ensartet overalt.
Danmark har taget initiativ til en IMO-resolution om piratvirksomhed og væbnede overfald på skibe. Formålet hermed er at sætte ind
over for de stadig hyppigere væbnede overfald
på skibe. Sådanne angreb har også ramt danske skibe.
Danmark har i IMO arbejdet aktivt for nye
regler for hurtiggående passagerskibe, idet der
er grund til at antage, at anvendelsen af denne
type passagerskibe vil blive endnu mere udbredt i danske farvande i de nærmest kommende år.
2. EU
Danmark har ikke kun gjort en aktiv indsats
i IMO. Det samme gælder i EU. Under det
danske formandskab i EU fik vi en særlig plat-,
form for at sætte fokus på den maritime sikkerhed og forebyggelsen af forurening fra skibe.
Denne mulighed har regeringen udnyttet fuldt
ud. Der blev under formandskabet afholdt flere ministerrådsmøder, hvor søfartsministrene
og miljøministrene har behandlet spørgsmålet
om maritim sikkerhed og forebyggelse af forurening til søs. Man udstak her retningslinjerne for det fremtidige arbejde. Fra dansk side
blev der sat et væsentligt præg på, hvorledes
EU og fællesskabslandene i det fremtidige arbejde kan forbedre indsatsen både i og uden
for Fællesskabet.
Kommissionen blev pålagt at fremlægge en
række forslag. Det drejer sig blandt andet om
mindstekrav til uddannelse af søfarende, kriterier for havnestatskontrol, krav til klassifikationsselskaber, meldepligt for skibe i transit,
som sejler med farligt eller forurenende gods,
samt om fremme af miljøvenlige tankskibe.

10877

10/5 94: Redegørelse om sikkerhed til søs m.v.
10878";Industri- og samordningsministeren
19077;title_name;"Selv om IMO fortsat er - og bør være - det gods om bord. Forslaget omfatter skibe i tranvigtigste forum for den internationale regel- sit og supplerer det direktiv om transport af
fastsættelse, har der i Ministerrådet været en farligt gods, der blev vedtaget i efteråret 1993.
stadig stigende forståelse for, at der også kan Rådet har påbegyndt drøftelserne af direktivet.
være behov for initiativer på fællesskabsplan
Også på et fælles rådsmøde for søtransportfor at forebygge ulykker til søs. Det gælder bå- og miljøministre i marts i år blev der vedtaget
de skibe fra medlemslandene og de skibe fra konklusioner om transport af farligt gods. Her
tredjelande, som kommer i vore farvande. Der opfordres medlemslandene til at arbejde for en
er samtidig enighed om en mere aktiv EU-ind- række initiativer i IMO. Det gælder således de
sats i IMO for at forbedre den globale sikker- ovenfor nævnte ændringer i SOLAS-konvenhed.
tionen om muligheden for at etablere tvangsI efteråret 1993 blev der i EU vedtaget et di- ruter og obligatorisk meldepligt for skibe i
rektiv om mindstekrav til skibe, som er på vej transit. Endvidere gælder det for forslag om,
til eller fra Unionens havne med farligt eller hvorledes man bedst sikrer farligt eller forureforurenende gods. Hovedsigtet i dette direktiv nende gods om bord på skibe, herunder særlier af miljømæssig karakter. Direktivet skal sik- ge uddannelseskrav for officerer. Medlemslanre, at der i land hos en kompetent myndighed dene blev også opfordret til at støtte vedtagelinden for EU findes oplysninger om det farlige sen af en konvention om ansvar i forbindelse
eller forurenende gods, der er om bord på ski- med transport af farligt eller giftigt affald, den
be på vej til eller fra en EU-havn. Endvidere såkaldte HNS-konvention.
Der kan yderligere i år som opfølgning af
skal de myndigheder, der er ansvarlige for havmiljøbeskyttelsen, nemt kunne få adgang til vedtagelserne under det danske formandskab
forventes fremlagt forslag fra Kommissionen
disse oplysninger.
Der er i Ministerrådet i slutningen af 1993 om standardisering af krav til skibsudstyr og
opnået en foreløbig bred politisk enighed om sikkerhedsmæssige minimumskrav til de paset direktivforslag om mindstekrav til uddan- sagerskibe, som ikke i forvejen er dækket af
nelse af søfarende. Som et led i dette forslag vil internationale konventioner.
der bl.a. blive stillet sprogkrav til besætningen
på passagerskibe under EU-flag og under tred- 3. Havnestatskontrol
jelandes flag, når disse skibe går i rutefart på
Det er ikke nok at vedtage skrappe internaEU-havne. Der stilles også sprogkrav til besæt- tionale regler, hvis ikke flagstaterne lever op til
ningerne på EU-skibe, som transporterer far- deres ansvar og sikrer overholdelsen af disse
ligt gods. Desuden vil man stille krav til kvali- regler på skibe, som fører deres flag. IMO har
teten af den uddannelse, som tredjelandes sø- derfor i en vejledning understreget flagstaterfarende har, hvis de gør tjeneste på et EU-skib. nes ansvar for skibenes sødygtighed m.v.
Forslaget forventes vedtaget i 1994.
Der er også andre måder, hvorpå man kan
Rådet behandler også et direktivforslag om sikre overholdelsen af de internationale stanen harmonisering af de krav, der skal stilles til darder. Dette sker gennem den såkaldte havklassifikationsselskaberne. Formålet er at sik- nestatskontrol, hvor et land ved stikprøvekonre, at de selskaber, der godkender skibe efter trol har mulighed for at undersøge, om de
bemyndigelse af en søfartsmyndighed i EU, fremmede skibe, som anløber dets havne, lever
har den nødvendige høje standard, så de kan op til de internationale krav om sikkerhed til
løse disse opgaver tilfredsstillende. Det er et søs og beskyttelse af havmiljøet. Her spiller de
forslag, der meget langt er inspireret af den vesteuropæiske lande, herunder EU-landene,
godkendelsesordning, som praktiseres i Dan- en væsentlig rolle gennem samarbejdsaftalen
mark. Rådet har endnu ikke taget endelig stil- om havnestatskontrol.
ling til forslaget, men de fleste medlemslande,
Det lykkedes under det danske formandheriblandt Danmark, stiller sig positivt hertil. skab at skabe forståelse for, at EU-landene og
Forslaget forventes endeligt vedtaget i 1994. Fællesskabet inden for rammerne af havneKommissionen har i begyndelsen af 1994 statsaftalen skulle skærpe indsatsen over for
fremlagt et direktivforslag om en udvidet mel- substandardskibe og ukvalificerede besætnindepligt for skibe med farligt eller forurenende ger.

10879

10/5 94: Redegørelse om sikkerhed til søs m.v.";Industri- og samordnlngsminlsteren
23671;title_name;"På dansk initiativ afholder industri- og samordningsministeren i september 1994 en ministerkonference om havnestatskontrol i København. En bred kreds af søfartsministre i og
uden for EU vil deltage.
Vi vil på konferencen arbejde for en yderligere styrkelse og effektivisering af havnestatskontrollen. Navnlig vil der blive fokuseret på
den menneskelige faktor, herunder de søfarendes kvalifikationer. Der vil også blive lagt op
til en harmonisering af de kriterier, der skal
anvendes ved tilbageholdelse af fremmede skibe. Således sikrer man, at alle deltagerlande tager lige strengt på skibe, som ikke lever op til
de internationale konventionskrav.
Også på EU-plan vil det i løbet af 1994 blive
drøftet, hvorledes man i Fællesskabet kan harmonisere reglerne om havnestatskontrol.
Kommissionen fremlagde et direktivforslag
herom i slutningen af marts.
Regeringen lægger vægt på, at havnestatskontrollen kommer til at omfatte fiskeskibe,
når der er fastsat et internationalt eller regionalt regelsæt herom, og vil inden for de relevante samarbejdsfora arbejde aktivt for, at fiskeskibe også omfattes af en havnestatskontrol.
4. Sejladssikkerhed
Som nævnt arbejdes der internationalt for at
skabe folkeretlig mulighed for at etablere obligatorisk meldepligt og fastsætte tvangsruter
for skibe i de områder, hvor der er særligt behov herfor.
Det er af betydning for Danmark, at man
her kan opnå en international løsning. Som bekendt er det et særligt problem for Danmark,
at vore stræder som hovedfærdselsårer til og
fra Østersøen er internationale stræder. Dette
medfører, at Danmark af folkeretlige grunde i
dag ikke ensidigt kan fastsætte sejladsforskrifter for fremmede skibe. Danmark kan således
kun etablere obligatoriske ordninger i form af
f.eks. radiomeldetjenester for at forbedre sejladssikkerheden og for at forebygge forurening, såfremt man får vedtaget de ændringer til
SOLAS-konventionen, som i øjeblikket drøftes
i IMO. Danmark har selvsagt en stor interesse
i disse vedtagelser og arbejder aktivt herfor.
Selv om de folkeretlige regler i øjeblikket
medfører begrænsninger for, hvad man kan
gennemtvinge af tiltag til forbedring af sejlads-

10880

sikkerheden, er det ikke ensbetydende med, at
man har forholdt sig passivt til spørgsmålet om
forbedring af sejladssikkerheden i de danske
stræder.
Der blev i april 1993 indført en radarovervågning, en såkaldt VTS-service kombineret
med radiomeldetjeneste, i den centrale del af
Storebælt. En midlertidig radarstation er etableret på Sprogø. Den assisteres af to afviserfartøjer. Formålet med dette VTS-system er at
beskytte Vestbroen mod påsejlinger, at bistå
skibene under passage af byggeområdet øst for
Sprogø samt at identificere skibe, der ikke melder sig til VTS-systemet.
Når der er skabt mulighed for at gøre VTSservice obligatorisk i internationale stræder, er
det regeringens hensigt at anmode IMO om at
godkende et krav om, at skibe, der passerer
Østerrenden i Storebælt, skal benytte den danske VTS-service. I øvrigt bliver de sejladsmæssige forhold i vore stræder løbende vurderet i
tæt samarbejde med erhvervets parter med
henblik på til stadighed at opretholde en høj
sikkerhed.
5. Miljøvenlige skibe
Det er fastsat i lov om skibes sikkerhed m.v.,
at et skib skal være konstrueret og udstyret på
en sådan måde, at der tages hensyn til havmiljøet.
De miljømæssige hensyn indgår derfor som
et naturligt led i udarbejdelsen af de tekniske
forskrifter til et skibs bygning og udstyr. En
række internationale tiltag vedrører spørgsmålet om at fremme miljøvenlige skibe eller at begrænse forureningen fra skibe. Reglerne om
dobbeltbundede tankskibe eller dobbeltskrogede tankskibe er eksempler herpå.
Man kan også fremme brugen af miljøvenlige skibe på anden måde. Danmark har i IMO
arbejdet aktivt for, at man fremmer miljøvenlige tankskibe. På dansk foranledning er der
vedtaget en IMO-resolution, som anbefaler, at
de nye miljøvenlige tankskibe, der har en øget
tonnage, fordi de er bygget med dobbeltbund
eller -skrog, ikke skal betale højere havneafgifter end de tankskibe, der er bygget på den traditionelle måde. Ordningen er allerede indført
i Danmark. Regeringen arbejder for, at man i
Fællesskabet gør denne ordning obligatorisk.
Et forslag herom drøftes allerede i Rådets arbejdsgruppe for transportspørgsmål og skønnes at kunne vedtages i løbet af 1994.

10881

(681)
10/5 94: Redegørelse om sikkerhed til søs m.v.";Industrl- og samordningsministeren
28110;title_name;"Det bør endelig nævnes, at en international
arbejdsgruppe i IMO er i gang med at finde
relevante og effektive tekniske metoder til at
nedbringe luftforureningen fra skibe.
6. Uddannelse
De søfarendes kvalifikationer er et væsentligt element i sikkerheden. Også på uddannelsesområdet lægger regeringen vægt på internationale regler. Danmark har derfor støttet, at
der igangsættes en revision af den internationale konvention om uddannelse af søfarende,
om sønæring og om vagthold, den såkaldte
STCW-konvention. Man deltager fra dansk side aktivt i revisionsarbejdet, og Danmark arbejder både for bedre og mere tidssvarende
uddannelser og for, at uddannelsen i de enkelte lande lever op til konventionen.
Sideløbende med revisionen af STCW-konventionen er der med dansk støtte i IMO påbegyndt arbejde med at få fastlagt en selvstændig
international konvention om uddannelse af fiskere. Regeringen lægger vægt på, at fiskeruddannelserne internationalt bliver af passende
høj standard. Det er samtidig nødvendigt, at
den kommende konvention udformes således,
at den kan opnå den bredest mulige internationale tilslutning. Kun derved kan en sriarlig
ikraftsættelse sikres.
Hvad angår kapaciteten på de danske søfartsuddannelser, er det den generelle politik,
at man ikke bør afvise kvalificerede ansøgere,
der efter endt uddannelse har udsigt til et job.
Søfartsstyrelsen forsøger derfor at regulere
elevindtaget på skolerne i takt med erhvervets
behov.
Regeringens initiativ til etablering af ekstra
voksen- og efteruddannelsespladser har også
styrket indsatsen på søfartsområdet. Søfartsstyrelsen har i 1994 udbygget antallet af såvel
maritime forberedelseskurser for kommende
maskinmestre og navigatører som efteruddannelseskurser for skibsassistenter.
Der sker som i andre erhverv på søfartsområdet en stadig teknisk udvikling. Regeringen
lægger vægt på, at de søfarendes uddannelser
løbende tilpasses denne udvikling. Man overvejer til stadighed, hvorledes man kan give de
unge den bedste uddannelse også ved at inddrage nye hjælpemidler i uddannelsen. Der er
således taget skridt til etablering af simulatorer
både i navigatør- og maskinmesteruddannel-

10882

sen med henblik på at styrke kvaliteten i disse
uddannelser og efteruddannelsen generelt. Tilpasningen af uddannelserne sker fortsat i et
tæt samarbejde med erhvervets parter.
På fiskeriområdet er indholdet af den fremtidige erhvervsfiskeruddannelse forhandlet på
plads med erhvervets parter. Der er for AMUmidler nu gennemført 3 sikkerhedskurser for
fiskere. Den egentlige fiskeruddannelse for unge under 18 år forventes etableret i 1994 i Søfartsstyrelsens regi.
Det er regeringens opfattelse, at uddannelsen er af afgørende betydning for sikkerheden
og risikoen for forurening af havmiljøet. Danske søfartsuddannelser, som har en høj kvalitet, og som er skræddersyet til danske skibe,
har også stor betydning for beskæftigelsen af
danske søfarende. Veluddannede danske søfolk er tillige et aktivt element i den danske
handelsflådes konkurrenceevne.
7. Afslutning
Denne redegørelse kan ikke afsluttes, uden
at det nævnes, hvilken vægt regeringen lægger
på at forbedre arbejdsmiljøet på danske skibe
og dermed også forbedre sikkerheden. I 1993
vedtog Folketinget ændringer i lov om skibes
sikkerhed m.v., specielt med sigte på en forbedring af forholdene omkring arbejdsmiljøet
til søs. De arbejdsmiljøråd, som der derved
blev åbnet mulighed for, er nu nedsat, og arbejdet er begyndt. Regeringen vil følge arbejdet nøje, således at vi også ad denne vej kan
sikre de bedst mulige forhold for de søfarende
på danske skibe.
I forbindelse med initiativer, der er gjort til
forbedring af arbejdsmiljøet til søs, bør også
Søfartsmedicinsk Institut i Esbjerg nævnes. I
løbet af kort tid vil jeg imidlertid fremlægge en
særskilt redegørelse om dette institut for Folketingets Erhvervsudvalg.
Det er regeringens opfattelse, at vi fuldt ud
har levet op til de opfordringer, som Folketinget i februar 1993 har givet os med henblik på
sikkerheden til søs, sejladssikkerheden og uddannelsen. Regeringen vil naturligvis fortsat
arbejde for, at danske skibe har en høj sikkerhedsstandard, at sejladsen i vore farvande sikres, samt at uddannelsen af danske søfarende
tilgodeser erhvervets behov og dansk beskæftigelse. Dette vil som hidtil ske i nært samarbejde med erhvervets parter.

10883

10/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af andelsselskaber

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Andelsselskaber).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 27/10 93. Første behandling 11/11
93. Betænkning 28/4 94. Anden behandling
5/5 94. Ændringsforslag nr. 1-6 af 9/5 94 til
tredje behandling af skatteministeren).
Der var stillet 6 ændringsforslag af skatteministeren.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-6 af skatteministeren
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.";Industrl- og samordningsminlsteren
33238;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 15/12 93. Første behandling 13/1
94. Betænkning 26/4 94. Anden behandling
5/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

10884

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 63 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 44 (KF, V og FP).";Grove
33778;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Rejsedommerordning, forkyndelse, udeblivelsesdomme i straffesager samt lønindeholdelse for bøder, sagsomkostninger og
konfiskerede beløb m.v.).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 6/4 94. Første behandling 14/4 94.
Betænkning 28/4 94. Anden behandling 3/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.";Grove
34428;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag ar. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme
m. v.).
Af Niels Højland (FP) m.fl.
(Fremsat 12/1 94. Første behandling 3/2 94.

10885

10/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme m.v.

Betænkning 28/4 94. Anden behandling 3/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Af finansministeren (Stavad, fg.).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 28/1
94. Betænkning 27/4 94. Anden behandling
6/5 94).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 44 (KF, V og FP) stemte for,
65 (S, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Repatrieringshjælp til flygtninge og
indvandrere samt ændring af reglerne om behandling af klager over Dansk Flygtningehjælps
afgørelser om kontanthjælp).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 2/2 94. Første behandling 9/2 94.
Betænkning 28/4 94. Anden behandling 3/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 55 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 54 (KF, V, SF og FP).";Grove
35949;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing. (Justeringer som følge af skattereformen).

10886

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 107 stemmer.";Grove
36339;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse. (Beskyttelse af
kystområderne).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/2 94. Første behandling 10/2 94.
Betænkning 21/4 94. Anden behandling 6/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
36813;name_party;":
Vi havde en meget lang debat både ved første og ved anden behandling om denne sag, så
jeg vil ikke gentage, hvad der er blevet sagt tidligere.
Men jeg vil sige, at det er en sorgens dag for
Fremskridtspartiet - ikke fordi dette lovforslag
bliver vedtaget, for det kan vi bare rette op på,
når der har været et folketingsvalg - men fordi
Fremskridtspartiet, som altid har været glad
ved at have de små partier herinde, er bange
for, at CD og Kristeligt Folkeparti, hvis de
trykker på de grønne knapper, som der står i
betænkningen her, vipper under spærregræn-

10887

10/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder
10888";Aage Brusgaard
37489;title_name;"sen ved næste valg. Jeg mener altså, at en vedEndelig skal jeg afslutte den debat, vi havde
tagelse af dette forslag vil betyde et farvel til under andenbehandlingen om, hvad amtsKristeligt Folkeparti og CD efter 20 år, og det borgmesteren i Viborg egentlig mente om dette
er jeg selvfølgelig meget ked af, for vi går ind forslag. Der blev ytret tvivl om, hvorvidt amtsfor, at der er så mange små partier repræsente- borgmesteren og Amtsrådsforeningen var for
ret som muligt. Alle de vælgere, der plejer at det pågældende forslag, og derfor er jeg glad
stemme på CD og Kristeligt Folkeparti, går for at kunne citere over for Folketinget den
ind for det decentrale, altså at kommunerne og pressemeddelelse, som amtsborgmester Bent
amterne skal stå for planlægningen i deres om- Hansen udsendte i går under overskriften:
råde. Her stemmer både Kristeligt Folkeparti »Henning Grove må være meget presset«. Jeg
og CD for, at det bliver revet bort fra kommu- citerer fra pressemeddelelsen:
nerne, bort fra amterne og bliver lagt ind på
»Amtets økonomiudvalg svarede i januar
miljøministerens embedsmænds bord. Det er Amtsrådsforeningen, at vi ikke var tilfredse
ikke det, som CD's og Kristeligt Folkepartis med det fremlagte lovforslag. Derefter har der
vælgere ønsker, og derfor må jeg desværre nok været forhandlinger mellem Amtsrådsforeninforudse, at det vil være det sidste nådestød, der gen og miljøministeren. I begyndelsen af april
får jer til at ryge ud af Folketinget. Men I kan blev Amtsrådsforeningen og miljøministeren
jo altså nå endnu at stemme sammen med os. enige om nogle ændringer i lovforslaget, således at der var enighed om lovforslaget mellem
de to parter, altså mellem miljøministeren og
Miljøministeren (Svend Auken):
Amtsrådsforeningen. Bag denne enighed står
Jeg er enig med hr. Aage Brusgaard i, at det en samlet bestyrelse i Amtsrådsforeningen
ikke tjener noget formål at gentage den lange med formanden, Kresten Philipsen, fra Vendebat, vi havde ved både første- og andenbe- stre i spidsen og også de konservative medlemhandlingen af dette vigtige lovforslag. Men jeg mer i bestyrelsen.«
føler alligevel trang til her forud for afstemninVidere siger Bent Hansen:
gen at udtrykke min og regeringens meget sto»... at Henning Grove derefter fra Folketinre tilfredshed med, at vi nu omsider får vedta- gets talerstol inddrager Viborg Amt og min
get denne lovgivning, som effektivt vil beskytte person, går altså tilbage til det oprindelige forvore kyster. Vi får skabt sikkerhed for, at de slag fra januar måned og ikke det ændrede forregler, der blev indført under den tidligere re- slag fra april. Det ændrede forslag blev Viborg
gering, nu indpasses i selve lovgivningen, oven Amts økonomiudvalg orienteret om i et møde
i købet i en form, som gør administrationen for 14 dage siden, og her reagerede Henning
smidigere og fornuftigere, samtidig med at vi Grove mærkeligt nok ikke, men der var jo helfår udvidet strandbeskyttelseslinjen fra 100 til ler ikke presse på.«
300 m: det er i sandhed en god dag for miljøet.
Så vidt amtsborgmesteren i Viborg, og derJeg glæder mig i den forbindelse også over, med burde tingene også være sat på plads i forat ikke bare naturorganisationerne har bakket hold til den meningsudveksling, vi havde undette forslag op, men at det også er lykkedes at der anden behandling.
finde praktiske løsninger på problemerne i forJeg vil slutte med endnu en gang at udtrykke
hold til såvel Kommunernes Landsforening glæde over, at ikke bare et flertal her i Tinget,
som Amtsrådsforeningen, sådan at det er en men også de mange interesserede organisatiomeget bred basis, dette lovforslag hviler på. ner på dette område bakker op bag regeringens
Man kunne have ønsket sig, at basis havde lovforslag.
været større her i Folketinget, men som jeg har
haft lejlighed til at sige det under både første- Ole M. Nielsen (KRF):
og andenbehandlingen, er der jo desværre sket
I Kristeligt Folkeparti er vi naturligvis glade
et skifte i to partiers holdning på dette felt, så- for den omsorg for os og for den glæde over at
dan at det i dag er Fremskridtspartiet under hr. have os her, som hr. Aage Brusgaard giver udAage Brusgaards ledelse, der fører an og teg- tryk for. Vi så dog gerne, at den for hr. Aage
ner en negativ linje, når det drejer sig om et af Brusgaards vedkommende var fremsat på en
vore allervigtigste klenodier, nemlig de danske lidt mere uselvisk baggrund end den, der er takyststrækninger.
le om her. Så vi tager den ikke helt til indtægt.

10889

10/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Aage Brusgaard
42093;title_name;"Vi vil derimod gerne have os frabedt hr.
Aage Brusgaards vurdering af, hvad vores vælgere ønsker af os. Det tror vi faktisk fint vi er i
stand til at pejle selv.
Hvad angår det beskedne politiske indhold,
der var i hr. Aage Brusgaards tale, gik det vist
stadig væk på postulatet om, at den foreliggende lovgivning var et udtryk for centralisering.
Der er ikke skygge af kød på benet i den sag.

10890

dette øjeblik indtager formandsstolen, og jeg
synes, det er fuldstændig uhørt, at man går ind
i en debat med et af Folketingets medlemmer,
der ikke har mulighed for at forsvare sig på
nuværende tidspunkt.
Jeg skal ikke gå ind i substansen, for den har
vi drøftet ved flere lejligheder - under behandlingen af et helt andet lovforslag forrige tirsdag
var vi langt inde i den - men jeg kan ikke lade
være med at sige, at jeg ikke synes, det er en
god dag for miljøet. Man kan sige, det er en";Ole M. Nielsen
43005;name_party;":
Enhver, som overværede debatten i fredags, god dag for centralisme, for mere statsstyring,
vil vide, at den afslørede, at den reelle forskel for mere bureaukrati, for mere ministervælde,
på Venstres, De Konservatives og Fremskridts- men det er ikke en god dag for de miljøpolitipartiets måde at beskytte kysterne på og så den kere, der ønsker at styrke den lokale indflydelmåde, regeringen vil beskytte kysterne på, er, se, styrke det lokale forsvar for miljøet.
Lad mig til sidst fastslå, at vi fortsat følger
at vi har den opfattelse, at hvis man indlægger
den
linje, som den tidligere regerings miljømioverordnede retningslinjer i region- og komnister
lagde. Når miljøministeren siger, at der
muneplanlægning, kan amtsrådsmedlemmer
er
sket
en kursændring, er det naturligvis, fordi
og kommunalbestyrelser godt forstå det. Den
miljøministeren
ikke kan følge, hvad der sker i
opfattelse har regeringen ikke: det synes vi er
de
enkelte
udvalg,
så tæt, som vi andre kan. Vi
centralisme.
holder
fast
ved
det,
vi har stået for, og det, jeg
En gennemførelse af forslaget vil betyde, at
der ustandselig vil forekomme en udbredt grad har sagt.
Når jeg hører miljøministeren påstå, at det
af smagsdommeri, hvor man vil se, at ministeskulle
være Fremskridtspartiet, der styrer os i
riet på den ene side og amtsrådsmedlemmer og
miljøpolitikken,
føler jeg mig fristet til at sige,
kommunalbestyrelser på den anden side skal
at
det
er
det
modsatte,
og til at citere Piet Hein,
sidde og blive enige om noget, som vi, da vi
der
engang
sagde:
vedtog planloven, havde forudsat lagt ud til
»En yndet form for polemik, består i det
amter og kommuner.
probate
trick, at dutte folk en mening på, hvis
Det, som kystcirkulæret var tænkt som af
den tidligere regering, var et signal til amter og vanvid alle kan forstå.«
kommuner, og så regnede vi med, at man også
(Kort bemærkning).
selv kunne finde ud af det. Det regnede den
nuværende minister ikke med, og jeg medgiver Aage Brusgaard (FP):
ham, at sådan som han har administreret kystMinisteren ønsker åbenbart en debat her
cirkulæret, kunne det såmænd være ligegyl- ved tredje behandling. Det kan han godt få.
digt, om vi havde et kystcirkulære eller en lov. Først til det med, hvem der styrer hvem. Jeg
Jeg indrømmer, at jeg her gentager mig selv fra tror, at både V, K og Z er selvstyrende, de styi fredags, men jeg synes, det i hvert tilfælde rer hinanden og sig selv.
skal være sagt her fra talerstolen også ved tredMinisteren sagde, at vi, der stemmer imod
je behandling, at centraliseringen ligger i mis- dette lovforslag, ikke ønsker at beskytte kystertænkeliggørelsen af amters og kommunalbe- ne. Det er jo sludder af den allerværste karat.
styrelsers muligheder for og vilje til selv at fo- Det er netop os, der fortsat ønsker at beskytte
retage den beskyttelse af kysterne.
dem. Vi kan jo se ved at køre langs kysterne
her i Danmark, at de er beskyttede. Ministeren";Hanne Severinsen
45935;name_party;":
kan ikke finde ét eneste sted, hvor uønsket
Må jeg begynde med at sige, at det var med byggeri har fundet sted, når man lige undtager
meget stor forbløffelse, at jeg for lidt siden hør- perioden fra 1940 til 1945, og det er jo netop,
te miljøministeren gå ind i en disput om et em- fordi kommunerne og amterne har administrene, der var drøftet med hr. Grove. Det kan ikke ret byggeriet ved kysterne. Og det er det, vi
være miljøministeren ubekendt, at hr. Grove i fortsat ønsker skal ske.

10891

10/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Jens Jørgensen
46535;title_name;"Jeg forstår ikke den tankegang, at en betonsocialdemokrat som miljøministeren bedre
skulle kunne vurdere, om der skal ligge et hus
2 km fra stranden ved Blokhus, end kommunalbestyrelsen i Blokhus selv kan. Det er de
lokale, der bedst ved, hvad der er godt.
Jeg vil endvidere sige til ministeren, at det
efter min mening er helt uhørt at gå op og angribe en person, der sidder på en plads, hvor
han ikke kan forsvare sig.
Det, ministeren meddelte, var, at amtsborgmesteren i Viborg, Bent Hansen, var for lovforslaget, og så læste han op fra en pressemeddelelse. I den står der blot, at Amtsrådsforeningen nu ikke har noget mod lovforslaget: men
det står fast, at Viborg Amtsråd som sådan er
imod. Her vil jeg citere to linjer fra et brev fra
Viborg Amtsråd til Amtsrådsforeningen, underskrevet af amtsborgmester Bent Hansen:
»Det må være de folkevalgte repræsentanter
i amtsråd og kommunalbestyrelser, der bedst
kan vurdere kystens betydning og sårbarhed i
de forskellige egne af landet, og ikke embedsmænd i den statslige forvaltning.«
Deri er vi enige med amtsborgmester Bent
Hansen fra Viborg Amt.
Til slut en bemærkning til hr. Ole M. Nielsen, der sagde, at han vidste nok, hvad Kristeligt Folkepartis medlemmer ønskede. Det, jeg
refererede til, var, at samtlige Kristeligt Folkepartis medlemmer af kommunalbestyrelserne i
hele Ringkøbing Amt og i Ringkøbing Amtsråd er imod lovforslaget. Det har vi på skrift.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
47986;name_party;":
Jeg er et af de medlemmer af Tinget, der
oprindelig var yderst skeptisk over for dette
lovforslag. Jeg tror ikke, jeg går privatlivet for
nær, når jeg oplyser, at vistnok det eneste
skænderi, jeg nogen sinde har haft med den
nuværende miljøminister i de mange år, vi har
været kolleger her i huset, netop angik dette
lovforslag. Vi drøftede det gentagne gange helt
fra starten - ja, faktisk før det blev fremsat.
I mellemtiden er det blevet ændret og tillempet og forklaret og gjort brugelig og egnet. Og
som tidligere overbevist tilhænger af modstanden - hvis man kan være tilhænger af en modstand - må jeg have lov at erklære, at hr. Aage
Brusgaard tager grundigt fejl, når han bruger
argumenter, som kunne være rigtige for 3 må-

10892

neder siden, men som ikke er rigtige i forbindelse med det forslag, der nu er til afstemning.
Det er en underlig måde at være demokratisk på, at et folketingsmedlem eller for den
sags skyld et parti eller et helt Folketing skal
fortælle Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening, hvad de bør mene. Det ved
de altså bedst selv.
Her drejer det sig ikke om et enkelt amt, det
drejer sig om alle landets amter og alle landets
kommuner, deres fællesrepræsentation: og af
de 7.000 km kyststrækning, der findes i Danmark, hører størstedelen ikke ind under Ringkøbing Amt. Her skal vi ikke føre sognerådspolitik: vi skal føre landspolitik. Og på den basis finder jeg, at således som lovforslaget nu
foreligger, er hele landets kyststrækning og alle de involverede amter og kommuner fortrinlig tjent med en vedtagelse.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil sige til hr. Arne Melchior, at jeg nu
ikke vil karakterisere vores disput som et
skænderi, men som en åbenhjertig meningsudveksling om sagerne. Herunder fremførte den
daværende turistminister en række synspunkter, som vi har indarbejdet og taget hensyn til i
lovforslaget, ligesom vi har indarbejdet og taget hensyn til såvel kommunernes som amternes synspunkter.
Til hr. Jens Jørgensen: Jeg vil gerne tage
klart afstand fra, at jeg skulle have prøvet at
gøre noget usømmeligt eller forkert. Jeg blev af
formanden for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg bedt om at give Folketinget dokumentation for, hvad Viborg Amtsråd anført af
Viborgs amtsborgmester mente. Den eneste
måde, jeg kunne gøre det på, var naturligvis at
citere den pressemeddelelse, som den pågældende har udsendt, og det var selvfølgelig hans
ord, jeg videregav uden nogen kommentarer.
Men måske havde hr. Aage Brusgaaard på
grund af den almindelige uopmærksomhed i
salen ikke mulighed for at høre tilstrækkelig
klart, da jeg læste højt, og derfor vil jeg læse
afsnittet én gang til til ære for hr. Aage Brusgaard og andre, som ikke har haft mulighed for
at høre det. Jeg citerer igen:
»Amtets« - altså Viborg Amts - »økonomiudvalg svarede i januar« - altså i januar »Amtsrådsforeningen, at vi ikke var tilfredse
med det fremlagte lovforslag. Derefter har der

10893

10/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Arne Melchior
51026;title_name;"været forhandlinger mellem Amtsrådsforeningen og miljøministeren. I begyndelsen af april
blev Amtsrådsforeningen og miljøministeren
enige om nogle ændringer i lovforslaget, således at der var enighed om lovforslaget mellem
de to parter. Bag denne enighed står en samlet
bestyrelse i Amtsrådsforeningen med formanden Kresten Philipsen fra Venstre i spidsen og
også de konservative medlemmer af bestyrelsen.«
Det var det, jeg citerede, og som jeg gerne
ville have gentaget.
Så er jeg nødt til at sige til fru Hanne Severinsen, at der er ikke nogen form for centralisering i dette forslag. Det er nøjagtig de regler,
som den tidligere regering indførte, der nu
kommer til afstemning i en mindre stram form,
end de i sin tid blev fastlagt. Det er fortsat amters og kommuners ansvar at leve op til loven.
Der er ikke tale om, at alle sager skal passere
miljøministerens bord.
Når hr. Aage Brusgaard siger, at sådan en
betonsocialdemokrat som miljøministeren nu
skal sidde og bestemme, vil jeg sige til ham, at
hvis man endelig kan lægge en klar hensigt i
dette forslag, er det, at vi ikke vil have så meget
beton ude ved vores kyster, som en ureguleret
situation ellers ville give mulighed for.";Miljøministeren
52236;name_party;":
Man må medgive miljøministeren, at det er
ganske smart først at lave et lovforslag, som
alle er imod, og så derefter ændre det lidt, tillempe det lidt, moderere det lidt, sådan at man
til sidst ender med at sige, at det kan vi leve
med. Men det, som kommer ud af det, er jo, at
der stadig væk er en lang række uafklarede
spørgsmål. F.eks. siger miljøministeren, at
Amtsrådsforeningen har godkendt dette forslag. Det passer jo ikke. De 300 m strandbeskyttelseslinje er man stadig væk imod. Hvad
har miljøministeren gjort? Ja, han har fået indskrevet en lang række undtagelsesbestemmelser, dispensationsbestemmelser: Man skal have dispensation, hvis man skal have frugtbuske, man skal have dispensation, hvis man skal
have juletræer, man skal have dispensation for
dit og dat.
Derfor ærgrer det mig, at det hverken i fredags eller i dag på noget tidspunkt er lykkedes
at få miljøministeren i reel dialog om, hvordan
vi sikrer kysterne på en ubureaukratisk måde.

10894

Den måde, hvorpå miljøministeren først har
forvaltet den tidligere ministers cirkulære og
nu lægger op til kystloven, viser med al ønskelig tydelighed, at vi havde haft brug for at få
visket tavlen ren og køre med en rendyrket
rammestyringsmodel: men det har miljøministeren overhovedet ikke været til at få en dialog om. Det går på: Æv-bæv, det kan du selv
være, og det var jo lige så slemt tidligere. Det
kan da godt være, at det ikke kommer til at
gælde for alle sager, men alle sager har en risiko for at skulle passere ministerens bord, og
det er noget af det, som slår det lokale selvstyre
i stykker.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
53853;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard synes at være meget velinformeret om forskellige personers mening,
også med hensyn til socialdemokratiske medlemmer af kommunalbestyrelser og amtsråd
m.v. Jeg kan supplere hans viden med, at der i
aftes var møde i Socialdemokratiets Ringkøbingkreds, som repræsenterer kystkommunerne i Ringkøbing Amt. På det møde var der ingen indvendinger mod kystlovforslaget, som
det er udformet nu. I øvrigt har vi diskuteret
det løbende i vinterens løb, og dér har der heller ikke været indvendinger mod det. Af historiske grunde bliver jeg nødt til at sige, at da det
blev proklameret, at lovforslaget ville blive
fremsat, i et august-september-møde, var der
en del blæst om det: men som det er udformet
nu, er der ingen indvendinger.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
54627;name_party;":
Nu er miljøministeren jo kendt for, at det
undertiden kan være vanskeligt for ministeren
at citere korrekt. Derfor vil jeg gerne gøre opmærksom på, at under debatten i fredags var
det ikke mig, der bragte Viborgs amtsborgmester ind i debatten. Det var miljøministeren,
der gik på talerstolen og udtalte, at han havde
haft forhandlinger med amtsborgmesteren.
Jeg har spurgt amtsborgmesteren i Viborg
Amt om, hvornår de forhandlinger fandt sted
imellem miljøministeren og amtsborgmesteren. Amtsborgmesteren i Viborg siger, at han
ikke har haft direkte forhandlinger med miljøministeren: han har kun deltaget i Amtsråds-

10895
10/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder
10896";Grove
55351;title_name;"foreningens beslutning som valgt af SocialdeSå vil jeg godt lige spørge hr. Arne Melmokratiet i Amtsrådsforeningen. Men det er jo chior: Hvad er det, der gør, at hr. Arne Melnoget helt andet end dét, miljøministeren ud- chior har drejet 180 grader rundt i de tre månetalte her fra talerstolen i fredags, hvor miljømi- der? Hvad er det, der er lavet om, så hr. Arne
nisteren påstod, at han havde haft forhandlin- Melchior nu mener, det er et godt lovforslag?
ger med amtsborgmesteren i Viborg.
Til hr. Henning Gjellerod, som siger, at hans
Hvem har ret? Er det miljøministeren, der folk i Ringkøbing Amt har forandret mening:
her fra talerstolen udtrykker sig usandt, eller er Jamen kære hr. Henning Gjellerod, hvorfor får
det amtsborgmesteren i Viborg Amt, der i pres- vi så ikke dette budskab på skrift?
semeddelelsen udtrykker sig usandt og i et
Vi har på skrift, at samtlige Socialdemokrabrev til mig i dag udtrykker sig usandt? Det ter i Ringkøbing Amtsråd er imod. Vi har på
bliver jo en interessant diskussion at få gjort skrift, at i de syv kommuner i Ringkøbing Amt,
færdig.
som har en kystlinie, er samtlige SocialdemoVil miljøministeren nu gå herop og på stedet krater også imod loven. Hvad de senere siger
forklare, hvornår de forhandlinger fandt sted, på en generalforsamling, kan vi vel ikke herinog hvor fandt de sted henne? Så skal jeg gå de vide noget om. Lad os få det på skrift, hvis
tilbage til Viborg Amtsråd, for dér har vi en de har forandret mening.
beslutning i Økonomiudvalget, og den er ikke
forandret af, at et socialdemokratisk medlem
af Amtsrådsforeningens bestyrelse tager en an- Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg tror ikke, vi skal trække det her længere.
den beslutning derovre.
Jeg har læst op, hvad amtsborgmesteren i
I Viborg Amt har vi én beslutning, og det er,
Viborg har udtalt om denne sag, og jeg har netat vi går imod dette lovforslag.
op af hensyn til tonen herinde ikke citeret de
mest
kritiske passager fra Bent Hansens pres(Kort bemærkning).
semeddelelse, som jo er meget, meget hårdere i";Grove
57405;name_party;":
sit ordvalg i forhold til hr. Grove. Men da det
De medlemmer, der var til stede under an- er sagen uvedkommende og hjemlig polemik
denbehandlingen sidste uge, kan meget tyde- mellem amtsborgmesteren og hr. Grove, vil jeg
ligt huske, at jeg gik op og læste op, hvad ikke synes, det er dét, vi skal bruge tiden på
Amtsrådsforeningen og KL havde skrevet til her. Men der er ingen tvivl efter det brev, jeg
udvalget, nemlig at de var imod dette lovfor- læste højt, både om, hvad hans holdning er, og
slag.
hvad Amtsrådsforeningens holdning er.
Miljøministeren gik op og sagde, at nu var
Hvad angår Kommunernes Landsforening,
de positive. Jeg gik herop to eller tre gange og fremgik det af formandens beretning på forespurgte ministeren, om jeg ikke kunne få lov til ningens delegéretmøde, som jeg også henviste
at få beviset derpå. Det kunne ikke lade sig gø- til under den sidste debat, at drøftelserne i Vire.
borg Amt fandt sted i fuld offentlighed. Der
Det er fem dage siden, vi har haft anden be- var presse til stede, og der var borgmestrene.
handling. Ministeren har haft fem dage til at Jeg brugte en hel dag i Viborg Amt til at drøfte
sende disse dokumenter til Miljøudvalget, og de forskellige forslag såvel med borgmestrene
det er endnu ikke lykkedes. Derfor må jeg for som med amtsborgmesteren, og det var det, jeg
fjerde gang sige: Jeg tror stadig væk ikke på, at refererede til ved mit sidste møde, og det har
der ligger et brev, hvor KL er positiv over for været refereret såvel i fjernsyn og radio som i
det her, uanset hvad ministeren og hr. Arne aviser i den mellemliggende periode.
Melchior siger. Vi har ikke kunnet få det brev,
Det, der er realiteten i denne sag, er, at regselv om vi har bedt om det gentagne gange, så ler, der blev indført under den tidligere regelad os nu få det. Hvis ministeren vil bevare sin ring, nu i en form, som er mindre bureaukratroværdighed, sender ministeren KL's og tisk og mindre centralistisk, ophøjes til lov.
Amtsrådsforeningens brev til pressen, når detFremskridtspartiet var imod de tidligere regte møde er færdigt. Så kan pressen i hvert fald ler og er imod de nye, og derfor er der ikke
se, hvem der taler sandt, og hvem der taler noget at sige til, at Fremskridtspartiet stemmer
usandt.
imod. Men at eksempelvis Det Konservative

10897

10/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Aage Brusgaard
59804;title_name;"Folkeparti, som i regeringsposition selv havde
ansvaret for de samme regler, der nu indpasses
på en mere smidig måde i lovgivningen, stemmer imod, undrer mig, men det får vi jo ikke
anden forklaring på, end at man har ændret
holdning - måske under indtryk af det samarbejde mellem de tre partier, som tager tydeligere og tydeligere form.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
60171;name_party;":
Nu forstår jeg, at det, miljøministeren kalder
forhandlinger, er en propagandarejse, som ministeren foretog i Viborg Amt sammen med
den socialdemokratiske amtsborgmester, men
der var jo ingen forhandlinger. Jeg så dog også
efter den propagandatur, som miljøministeren
var rundt på i den nordlige del af Viborg Amt,
hvor miljøministeren mødte megen kritik for
denne lovgivning, et lille positivt pip fra amtsborgmesteren.
Men for at gardere mig imod det, skrev jeg
den 18. marts til Økonomiudvalget og bad om
at få helt klarlagt, at vi ikke havde ændret
holdning i den sag. For en sikkerheds skyld
sendte jeg også en kopi den 18. marts til formanden for Miljø- og Teknikudvalget i Viborg
Amt, og der var ingen forandringer. Så kan
miljøministeren altså ikke stå her og sige, at jeg
igennem forhandlinger med amtsborgmesteren
i Viborg har fået en positiv tilkendegivelse fra
Viborg.
Det er ikke tilfældet, for vi har ikke taget anden beslutning, og jeg kan da godt til sidst citere det fra pressemeddelelsen, som miljøministeren udelod. Det var, at amtsborgmesteren er
meget klemt i denne her sag og kalder det
svinsk, at jeg spørger til det.
Jamen er det svinsk at ville have oplysningerne på plads? Er det svinsk, at jeg spørger
efter, hvem der har ret? Miljøministeren udtaler her fra talerstolen - det kan man læse i Folketingstidende fra i fredags - at amtsborgmesteren i Viborg går positivt ind for dette her.
Det gør Viborg Amt ikke. Derfor: Er der noget,
der er svinsk i denne her sag, er det de usandheder, der kommer.
Der blev sagt her, at det var forhandlinger.
Nu er det altså en goodwilltur, og amtsborgmesteren har bagefter taget afstand, så jeg ved
ikke, hvem der er værst i denne sag, men det
må jo blive mellem miljøministeren og amtsborgmesteren.

10898

(Kort bemærkning).";Grove
61983;name_party;":
Jeg vil også gerne udtrykke en vis undren
over, at det, som miljøministeren åbenbart refererer til som nogle forhandlinger med Viborg
Amt, altså er den tur, som blev refereret i TV
Midt-Vest, skønt miljøministeren ved førstebehandlingen præsterede at stå og fortælle, at nu
forstod alle miljøministeren, og alle forstod, at
det var så godt, hvad han havde foreslået.
Jeg siger, at det var noget, som virkelig undrede mig. Jeg spurgte også TV Midt-Vest,
hvad de egentlig mente om det. De havde nemlig bragt et referat, hvor et par rasende borgmestre - jeg er overbevist om, at én af dem var
socialdemokrat - sagde, at miljøministeren
havde været her og snakket udenom og overhovedet ikke havde forstået noget som helst af
det hele.
Det er altså lidt det med miljøministerens
virkelighedsopfattelse. Man kan jo se forskelligt på tingene, men jeg konstaterer bare, at set
med mine øjne er det ærgerlige i denne sag, at
miljøministeren aldrig nogen sinde har forstået, hvad det egentlig er, vi har påpeget i Venstre, nemlig at vi kunne finde en model, der
virkelig løste problemerne, i stedet for at køre
videre på en dårlig administration og ophøje
den til lov.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
63182;name_party;":
Vi skabte planloven. Vi skabte et kystcirkulære. Vi lagde nogle modeller frem, nogle ideer, nogle holdninger i miljøpolitikken, som vi
stod bag, og som vi stadig står bag.
Nu er der så kommet et lovforslag. Det har
vi behandlet. Vi har stillet spørgsmål, og når
nogle siger, at det er os, der har skiftet standpunkt, er det ikke en korrekt beskrivelse i forhold til det udgangspunkt og den indfaldsvinkel, vi har haft. De små midterpartier har ændret holdning. Det tager vi til efterretning, det
respekterer vi, men det er ikke Det Konservative Folkeparti, der har ændret holdning: vores
linje er urokket.
Når jeg har bedt om ordet, skyldes det, at vi
har hørt en række synspunkter, en række vurderinger og en række udtalelser fra miljøministeren i dag, som vi ikke har set dokumentation for.

10899

10/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning og naturbeskyttelse af kystområder";Jens Jørgensen
64086;title_name;"Jeg bemærker, at vi efter andenbehandlingen ikke har haft ekstraordinært møde i Miljøudvalget. Jeg mener, at de synspunkter og oplysninger, som hr. Grove fremkom med, sammenholdt med dels de udtalelser, miljøministeren er kommet med nu, og dels nogle af de
udtalelser, vi kan læse i edb-systemet fra andenbehandlingen i fredags, må medføre, at
denne sag må gå tilbage til udvalget, så vi kan
få den belyst og få dokumentation for, hvor
disse møder har fundet sted, og hvad der helt
præcist er sket, og få den dokumentation, som
vi føler er nødvendig for, at så vigtig en lov kan
blive behandlet på en seriøs måde.
Det Konservative Folkeparti opfordrer til, at
lovforslaget går tilbage til udvalget.";Jens Jørgensen
64810;title_name;":
Der er nu stillet forslag om, at sagens behandling standses, og at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling.
Jeg skal give adgang til en særskilt forhandling om det stillede forslag om udvalgsbehandling. Denne forhandling foregår efter reglerne
for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Grove
65130;name_party;":
Det er ikke for at chikanere hverken ministeren eller regeringen, for de har jo et flertal, hvis
de kan holde sammen på det, men jeg vil støtte
hr. Jens Jørgensens forslag, for både i fredags
og nu her i dag har jeg bedt om at få dokumentation for, at Amtsrådsforeningen og KL går
ind for lovforslaget, og det har ikke kunnet lade sig gøre.
Der er ingen tvivl om, at hr. miljøministeren
har brugt den påstand, da han vred armen
rundt på Kristeligt Folkeparti og CD, at kommunerne var positive. Det er muligt, at der er
en lille kommune på Lolland-Falster, som er
positiv, men generelt er kommunerne stadig
imod dette her, og generelt er amterne stadig
væk imod dette lovforslag. Ministeren har ikke
kunnet komme med dokumentation for det
modsatte, på trods af at jeg har bedt om det i
fem dage. Derfor støtter jeg hr. Jens Jørgensens ønske om at få lovforslaget tilbage i udvalget.

10900

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
66050;name_party;":
Jeg synes, at de sidste to talere på denne talerstol har pustet sig lidt rigeligt op, og jeg mener ikke, sagen kan bære det. Jeg mener, at der
i høj grad er tale om chikane: men jeg synes
selvfølgelig, at når nogen fra talerstolen beder
om at få lovforslaget tilbage i udvalget, så skal
man gøre det.";Gade
66378;title_name;":
På baggrund af de faldne udtalelser vil jeg
betragte det stillede forslag om at standse sagens behandling som vedtaget, hvis ingen gør
indsigelse herimod. (Ophold). Det er vedtaget.
Sagens videre behandling stilles herefter i
bero.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om offentlig personsøgning
(ERMES).
Af ministeren for kommunikation og turisme (Helge Mortensen).
(Fremsat 6/4 94. Første behandling 13/4 94.
Betænkning 28/4 94. Anden behandling 6/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.";Grove
67077;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
mobilkommunikation (GSM-mobilnet) samt

10901

10/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. offentlig mobilkommunikation (GSM-mobilnet) m.v.

ændring af lov om visseforhold på telekommunikationsområdet.
Af ministeren for kommunikation og turisme (Helge Mortensen).
(Fremsat 6/4 94. Første behandling 13/4 94.
Betænkning 28/4 94. Anden behandling 6/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af CSCE-konventionen af 15. december 1992 om mægling og voldgift.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 16/3 94. Første behandling 12/4
94. Betænkning 26/4 94).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Forslaget sattes til forhandling.

I

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.";Grove
68165;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10902

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 109 stemmer.";Grove
68356;title_name;":
Dette vil blive meddelt til udenrigsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
(Fremsat 12/1 94. Første behandling 19/1
94. Betænkning 20/4 94. Anden behandling
28/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 111 stemmer.";Grove
68857;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning
af kriminelle udlændinge.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 1/3 94. Første behandling 6/4 94.
Betænkning 28/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
69316;name_party;":
Når Venstre i dag stemmer mod Fremskridtspartiets forslag om udvisning af kriminelle udlændinge, er det naturligvis ikke, fordi
Venstre ikke går ind for stramninger over for
udenlandske kriminelle - tværtimod - men
som allerede anført ved førstebehandlingen
finder vi, at det stillede forslag på alle måder er
unuanceret, så det ganske enkelt ikke kan bruges til noget.

10903
10/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn.";Birthe Rønn Hornbech
69763;title_name;"Til gengæld fatter jeg ikke, at regeringen
ikke for længst har grebet ind over for de kriminelle, som under dække af asylinstituttet lukrerer på danskernes velvilje. De kriminelle
asylsøgere er med til at skade den samlede
flygtningesag. Derfor har vi også sammen med
Det Konservative Folkeparti i betænkningen,
hvortil jeg henviser, gjort rede for den politik,
som vi mener der skal føres over for kriminelle
udlændinge.";Birthe Rønn Hornbech
70200;name_party;":
Jeg forstår, at partiet Venstre med ordfører
fru Birthe Rønn Hornbech i spidsen nok en
gang vælger retorikken frem for handlingens
vej, og det er da måske nok forståeligt. Men to
ting står tilbage i dag:
For det første: Hvis Venstre mener, at Fremskridtspartiets beslutningsforslag er for unuanceret, hvor er så de ændringsforslag fra Venstre, som kunne gøre forslaget så nuanceret, at
partiet Venstre kunne støtte det? De er ikke
blevet stillet. Vi har ikke haft lejlighed til at se,
præcis hvilke elementer i vores beslutningsforslag partiet Venstre mener er for unuancerede.
For det andet: Siden fremsættelsen af beslutningsforslaget, som jo skete i vinter, har vi i
sidste uge fået den længe ventede rapport om
udlændingenes kriminelle forhold, og denne
rapport dokumenterer behovet for, at netop
dette beslutningsforslag bliver vedtaget. Oven
på den afrapportering har jeg også noteret mig
fru Birthe Rønn Hornbechs erkendelse af, at
når der er så megen kriminalitet blandt udlændinge, som vi nu har dokumentation for, bør
der skrides ind: det lå også i fru Birthe Rønn
Hornbechs bemærkning om, at man afventede
et initiativ fra regeringen. Jamen er fru Birthe
Rønn Hornbech ikke opmærksom på, at de
initiativtagende partier her i Folketinget ikke
længere er regeringen: det ligger i oppositionens hænder.
Derfor beder jeg om, hvis der er tale om, at
Venstre har konkrete ønsker om ændringer i
nærværende beslutningsforslag, som Venstre
ønsker indføjet for at kunne støtte forslaget, at
man lader os høre, hvad det er, så vi eventuelt
kan få en fornyet udvalgsbehandling: men hidtil har vi jo ikke set andet end retorik fra Venstre.

om udvisning af kriminelle udlændinge

10904

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
71930;name_party;":
Jeg skal gerne gentage det for hr. Kim";Birthe Rønn Hornbech
71979;title_name;"Jeg kan henvise til betænkningsbidraget, hvor Venstre og Det Konservative Folkeparti har fremlagt en handlingsplan, der er så
nuanceret, som vi nu ønsker det, og som vil
danne grundlag for lovgivning, når V og K
danner regering igen.";Behnke
72246;title_name;":
Jeg er enig med fru Birthe Rønn Hornbech i,
at Fremskridtspartiets forslag er alt, alt for
unuanceret.
Til gengæld er jeg uenig med fru Birthe
Rønn Hornbech i, at regeringen ikke foretager
sig noget på dette her område. Jeg vil gerne
henvise til de opstramninger, der ligger i det
lovforslag, som vi skal behandle her lidt senere
på dagen. Det drejer sig bl.a. om en meget kortere og mere præcis behandling under »åbenbart grundløs«-proceduren.
Vi ved jo, at noget af det, man forholder sig
kritisk til og gerne vil bekæmpe, netop er den
organiserede kriminalitet: det er den, der kommer via eksempelvis de baltiske lande og andre
østeuropæiske lande. Vi ved også, at der kan
være tale om folk, der vender tilbage for anden
eller måske tredje gang, og lige præcis på det
punkt har vi jo med den store ændring af udlændingeloven, som vi lægger op til, lavet nogle meget, meget snævre snit for, hvornår man
kan lave en meget kortvarig behandling.
Derfor vil jeg godt opponere imod det synspunkt, at regeringen ikke foretager sig noget
på det område. Disse generelle stramninger vil
i meget høj grad komme til at fungere effektivt
i forhold til kriminelle asylansøgere eller rettere sagt folk, der kommer hertil under påberåbelse af, at de er asylansøgere, men som kommer i et helt andet øjemed, nemlig for at deltage i organiseret kriminalitet.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
73628;name_party;":
Jeg vil gerne følge indenrigsministerens ord
op med bemærkningen om, at det netop jo
markerer, at alle herinde - tror jeg - er bekymrede over den organiserede kriminalitet, og alle vil gøre noget ved den: der er ikke tale om,
at nogle vil og nogle ikke vil. Vi er alle bekymrede over den og mener, at den skal standses.

10905

10/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om udvisning af kriminelle udlændinge";Peter Duetoft
74058;title_name;"Men jeg vil godt sige til hr. Kim Behnke, at
jeg synes, hr. Kim Behnke skal passe lidt på
med at tage den rapport, der kom i sidste uge,
som en endegyldig dokumentation af, hvordan
det ser ud med kriminalitet blandt udlændinge
kontra danskere. Der er mange nuancer i det
her, og man skal lade være med at fremstille
det, som hr. Kim Behnke gjorde nu, som om
det nu endegyldigt én gang for alle er slået fast,
at sådan ser verden ud. Der er mange ting,
man kan diskutere i den rapport. Derfor synes
jeg ikke, det uimodsagt skal lyde her fra talerstolen, som om det er den endelige dokumentation: det er det ikke efter CD's opfattelse.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
74726;name_party;":
Man kan jo efterhånden undre sig over,
hvad det er for en dokumentation, CD ønsker
for at erkende virkeligheden og de faktiske forhold.
Når vi glæder os over den rapport, er det
ikke over indholdet af rapporten, men så er
det, fordi det fra nu af i hvert fald ikke længere
kan være tilfældet, at der, når vi i Fremskridtspartiet fra denne talerstol hævder, at der er en
uforskammet høj kriminalitet blandt udlændinge, bliver hvæset ad os, at det er et umenneskeligt verdensbillede, vi har, og at vi taler ned
til folk, og hvad ved jeg, for nu kan vi da i det
mindste referere til den rapport. Og dermed er
der en foreløbig dokumentation for en række
af de ting, vi har vidst i mange år, for dér, hvor
vi kommer, ved man det godt, dér hører vi om
den slags ting, og dér ser vi den slags ting. Vi
murer os ikke inde her på Christiansborg og
glemmer, hvordan virkeligheden er.
Så vil jeg godt sige til indenrigsministerens
bemærkninger om, at vi senere på dagen skal
vedtage et lovforslag, som bl.a. strammer op
omkring behandlingstider osv., at det er også
fair nok, og ministeren vil få vores tilslutning,
men det er jo kun et forsøg på at forhindre, at
der kommer en ny tilgang - ofte fra Østeuropa
- af organiseret kriminalitet.
Det beslutningsforslag, vi har til behandling
i øjeblikket, er jo målrettet mod de udlændinge, der er i Danmark, som har opholdstilladelse i Danmark, og som er i en flygtningelejr, eller hvor de nu er. Det er de udlændinge, som i
øjeblikket begår kriminalitet. En fremtidig kriminalitet vil vi gerne være med til at forhindre,

10906

men også blandt de udlændinge, der er i Danmark i dag, er der jo altså desværre en høj rate
af kriminalitet.
Og lad mig så sige til fru Birthe Rønn Hornbech, der mente, at betænkningsbidraget fra V
og K var, forstod jeg, sådan nærmest et regeringsgrundlag, at det er selvfølgelig fair nok, at
man skriver et betænkningsbidrag, men i folketingssalen stemmes der jo ikke om betænkningsbidrag, og hvis det lå Venstre så stærkt på
sinde at udtale sig om disse ting på anden måde end i form af saftige pressemeddelelser i
weekenderne og rundt om i forsamlingshusene, kunne man have gjort sig den ulejlighed jeg går ud fra, at man har ressourcerne til det i
det store parti - at have lavet de ændringsforslag, man mente var nødvendige, så vi kunne
have stemt om dem her i folketingssalen frem
for at holde det på det retoriske plan.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
77154;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ligesom hr. Kim Behnke
er lidt skuffet over Venstres holdning i denne
sag, men efter at have set dagens B.T., hvor der
står: »Åben strid i Venstre om de fremmede«,
forstår jeg det måske lidt bedre. Dér står, at V
og K i dag vil afvise Fremskridtspartiets forslag, fordi de har deres eget forslag, som fru
Birthe Rønn Hornbech ikke er medforslagsstiller til. Jeg citerer fra B.T.:
»»... men det skal saftsuseme ske på et sagligt grundlag. VK-forslaget er noget bras, som
jeg som jurist ikke vil lægge navn til. Det er
ikke gennemarbejdet og rammer tilfældigt«, siger Birthe Rønn Hornbech.«
Jamen hvad er det så, vi taler om? Hvorfor
kommer man så ikke med nogle ændringsforslag til vores, som vi synes, udmærkede forslag?
Derfor kan jeg godt forstå, at Venstres fru
Inge Dahl-Sørensen beskylder fru Birthe Rønn
Hornbech for altid at være på tværs. Jeg citerer
igen fra B.T.:
»»Det er så nemt at kritisere, når man ikke
selv vil være med. Der er ingen uenighed i
Venstre. Birthe Rønn Hornbech er bare ikke
enig«, siger Inge Dahl-Sørensen.«
Så er det altså svært for os Fremskridtsfolk
at finde ud af. Det synes jeg Venstre skal lægge
af, det dér med at sige ét og gøre det modsatte,
eller også må man have en anden ordfører på
området.

10907

10/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om udvisning af kriminelle udlændinge

(Kort bemærkning).";Ole Donner
78539;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kim Behnke, at jeg netop
ville undgå, at hr. Kim Behnke hiver denne
rapport frem, hver eneste gang han under disse
debatter tager ordet her i salen. Det var det, jeg
i al stilfærdighed søgte at advare imod.
Der er nemlig problemer i denne rapport.
Naturligvis skal den med i debatten, men når
hr. Kim Behnke opfatter den som det endegyldige bevis vedrørende kriminalitetsforholdet
mellem danskere og udlændinge, så er det ikke
korrekt. Den omhandler jo danskerne generelt,
og vi ved jo, at der i Danmark er en højere
kriminalitet blandt mennesker, der er under 25
år, og som befinder sig på et lavere socialt niveau. Og hvad er størstedelen af de udlændinge, vi taler om her? Det er udlændinge, der
ikke har de store indkomster, og som er unge
mænd. Jamen så er det da ikke rimeligt at sammenligne procenten for den samlede danske
befolkning med procenten blandt udlændinge:
så skal man da sammenligne denne gruppe
blandt udlændingene med den samme gruppe
blandt danskerne - ellers er det da statistisk
fusk.
Det er den diskussion, vi er nødt til at have,
før vi bruger denne dokumentation som den
endegyldige. Der er flere nuancer i det, end hr.
Kim Behnke kan mande sig op til at acceptere.
Men det er jo problemet med Fremskridtspartiet: at partiet er så unuanceret i denne forbindelse, at det næsten ikke er værd at gå i diskussion med. Dér er det rarere med Venstre og De
Konservative, for dér kan man i alt fald få en
dialog. Det kan man ikke med Fremskridtspartiet, men det må vi jo så bare erkende.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
80103;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Peter Duetoft ikke
ønskede at gå i diskussion med Fremskridtspartiet og Fremskridtspartiets medlemmer. Jeg
skal så bare minde hr. Peter Duetoft om, at det
var på hr. Peter Duetofts eget initiativ, at han
valgte at gå på talerstolen i dag, og det var ikke
engang som ordfører, så der var jo ingen forpligtelse til at deltage i en diskussion med
Fremskridtspartiet.
Jeg noterede mig også, at hr. Peter Duetoft
mente, at den rapport, vi fik i sidste uge, var

10908

»statistisk fusk«. Det er ikke vores opfattelse
af rapporten, og vi synes, det er en fuldstændig
urimelig nedgørelse af det seriøse stykke arbejde, der ligger bag den.
Vi vil hverken misbruge eller overfortolke
rapporten, og vi vil heller ikke opfatte den som
»det endegyldige bevis«, således som hr. Peter
Duetoft nu har sagt et par gange - alene ordet
endegyldigt tror jeg nok man skal være forsigtig med, særlig i det politiske liv - men vi vil
bruge rapporten, og den vil indgå i bilagsmaterialet på lige fod med så mange andre oplysninger. Derfor må betragtningerne om statistisk fusk stå for hr. Peter Duetofts egen regning.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
81259;name_party;":
Der var en enkelt ting, jeg bemærkede i hr.
Peter Duetofts indlæg - både i det første og i
det andet - og det var, at hr. Peter Duetoft erkendte, at der var et problem. Så uanset hvor
stor vægt, hr. Peter Duetoft lægger i den statistik, der nu er fremlagt, erkender hr. Peter
Duetoft altså, at der er et problem.
Hr. Peter Duetoft oplyste også, at både han
og CD ser alvorligt på det. Det er også meget
flot, at man ser alvorligt på nogle ting, men det
hjælper ikke Danmarks situation. Det løser
ikke de problemer, der er ude i landet, at man i
CD ser alvorligt på det. Det er flot, at man gør
det, men hvad vil CD og hr. Peter Duetoft gøre
ved de problemer, som også CD endelig har
erkendt eksisterer ude i landet?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
82014;name_party;":
Hvis hr. Tom Behnke gennem tiderne havde
hørt efter, hvad CD har sagt, ville han have
bemærket, at vi altid har vendt os imod den
organiserede kriminalitet i denne sammenhæng, og at vi altid har været på det hold, der
sagde, at det måtte der gøres noget ved, hvilket
vi bl.a. har været med til i det udspil, der foreligger fra regeringen. Så det er ikke kun fine
ord: der er faktisk også handling bag.
Til hr. Kim Behnke vil jeg bare i al stilfærdighed sige igen, at det, jeg sagde, ikke var, at
rapporten var fyldt med statistisk fusk: jeg sagde, at det er fusk med statistikken, når hr. Kim
Behnke stiller sig herop og bruger den på den-

10909

10/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om udvisning af kriminelle udlændinge";Peter Duetoft
82764;title_name;"ne måde i det politiske arbejde, således som
hr. Kim Behnke forsøger på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 98 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om undervisning af voksne indvandrere. (Amtsrådenes informationsforpligtelse over for nye familiesammenførte voksne, uddannelses- og erhvervsvejledning, udvidelse af initiativtagerkredsen og undervisning af en begrænset kreds af danske
statsborgere).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 15/12 93. Første behandling 20/1
94. Betænkning 28/4 94).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Peter Duetoft
83748;name_party;":
Ifølge Uddannelsesudvalgets afgivne betænkning til dette lovforslag vil SF redegøre
for sin stilling til forslaget ved anden behandling, og det skal jeg hermed gøre. Jeg vil sige,
så der ikke er nogen tvivl, at vi støtter både de
stillede ændringsforslag og lovforslaget.
Debatten i udvalget har jo i høj grad handlet
om udbyderkredsen - hvor stor den skal være,
og hvem det skal være - og om amtskommunernes forpligtelser. Med de ændringsforslag,
som undervisningsministeren har udarbejdet,
synes jeg vi har fundet en rimelig løsning på

10910

det problem. Jeg tror, det er vigtigt at fastholde
amtskommunerne på forpligtelsen, og vi er i
SF helt tilfredse med, at forpligtelsen udvides
til også at blive en informationsforpligtelse, en
vejledningsforpligtelse og en forpligtelse til at
tilbyde skolekompenserende undervisning.
Det, vi kan håbe, når forslaget er vedtaget, er
vel så, at der bliver tilstrækkeligt med tilbud, at
amterne lever op til deres forpligtelse og giver
indvandrerne de tilbud, som de har brug for,
både når det drejer sig om mængden, om placeringen og om indholdet i undervisningen,
men det må vi jo følge.
SF støtter altså lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ebba Strange
85134;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen. (Adgang, varighed og ny indledende del).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 26/1
94. Betænkning 28/4 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

10911

10/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. varighed m.m. af de erhvervsgymnasiale uddannelser

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Grove
86068;name_party;":
Også i denne betænkning står der, at SF vil
redegøre for sin stilling ved anden behandling,
og det gør jeg så hermed som ordfører på lovforslaget.
Her har debatten i udvalget jo især handlet
om, hvorvidt den udvidelse og helt klare forbedring af de erhvervsgymnasiale uddannelser, som ligger i forslaget, ville skabe en for
stor afstand mellem den egentlige erhvervsskoleundervisning, grundundervisningen i erhvervsskolerne, og så den gymnasiale del.
Jeg er tilfreds med den præcisering, som undervisningsministeren har givet med hensyn til
det problem. Problemet har jo været, hvor meget den gymnasiale undervisning skal fylde i
det første gymnasieår, og jeg er tilfreds med
den formulering, undervisningsministeren har
fundet, så vi støtter både ændringsforslaget og
selve lovforslaget, sådan som det foreligger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §
2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ebba Strange
87096;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om udnævnelse a f biskopper og om stiftsbåndsløsning.

10912

Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
(Fremsat 12/1 94. Første behandling 19/1
94. Betænkning 27/4 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §
2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
88027;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
(Effektivisering af asylsagsbehandlingen, foranstaltning af isolation og brev- og besøgskontrol
over for frihedsberøvede udlændinge, betalingsordning for asylansøgeres underhold m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 2/3 94. Første behandling 15/3 94.
Betænkning 5/5 94. Ændringsforslag nr. 2 af
9/5 94 uden for betænkningen af indenrigsministeren).
Der var stillet I ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af indenrigsministeren.

10913

(683)
10/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 i betænkningen
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen
vedtoges uden afstemning.
§ 1, således ændret, og §§ 2-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
89499;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
m.v. (Finansieringsgaranti for 1994 og ophævelse af finansieringsgaranti for 1992).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 24/3 94. Første behandling 6/4 94.
Betænkning 6/5 94).
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.

10914

Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og
§§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
90479;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 24/3 94. Første behandling 6/4 94.
Betænkning 6/5 94).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.";Grove
91249;title_name;":
Jeg kan oplyse, at alle ændringsforslagene er
tiltrådt af et flertal bestående af Socialdemokratiet, SF, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti.
Ønskes der afstemning om paragrafferne?
(Ti/råb: Ja!). Det er tilkendegivet, at der ønskes
afstemning om § 1.
Afstemning
§1
vedtoges med 65 stemmer mod 44.

10915 10/5 94: 2. beh. af f. t. 1. om kommunal udligning m.v. til kommuner og amtskommuner 10916
§§ 2-9
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1, § 10, således ændret,
§§ 11-18, ændringsforslag nr. 2, § 19, således
ændret, §§ 20-23, ændringsforslag nr. 3 og 4, §
24, således ændret, §§ 25 og 26, ændringsforslag nr. 5 , § 27, således ændret, §§ 28-35, ændringsforslag nr. 6, § 36, således ændret, og §
37
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
92117;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven. (Lån til tilslutningsudgifter).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/4 94. Første behandling 3/5 94.
Betænkning 5/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
92952;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbe-

handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene og
lov om individuel boligstøtte.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 6/4 94. Første behandling 13/4 94.
Betænkning 5/5 94).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
93744;name_party;":
Jeg skal indledningsvis om dette forslag sige, at de ændringsforslag, som boligministeren
har stillet, og som jeg ikke regner med kommer
til afstemning her i salen i dag, ville SF i givet
fald have undladt at stemme til.
Det skyldes ikke manglende interesse, men
vores absolutte modstand mod hele dette lovkompleks, som regeringen øjensynlig insisterer
på at jage igennem Folketinget i den svage forventning, at det kan vedtages inden sommerferien med en enkelt stemmes overvægt.
Vi har tidligere set forsøg på at drive langsigtet boligpolitik på den måde, og der er aldrig kommet noget godt ud af det.
I indeværende øjeblik er det helt usikkert,
om dette lovkompleks kan vedtages i Folketinget. Vi ved det ikke. Men jeg skal udtrykke det
håb, at det ikke vil lykkes.
Der er tale om en serie forslag af en så graverende natur, en serie forslag, der socialt har
en så skæv fordeling, at det forekommer mig
helt ubegribeligt, at et parti som Socialdemokratiet og et parti som Det Radikale Venstre
kan stå bag det, vi taler om her.

10917

10/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger";Pelle Voigt
94876;title_name;"Den eneste forklaring synes at være, at der
er indgået en aftale mellem Lejernes Landsorganisations ledelse og en del af grundejerne
om at gennemføre denne såkaldte begrænsede
reform, inden man vil forsøge at få diskussionen om lejeloven i Danmark lagt i fryseboks i
2V2 år ved at nedsætte en lejelovskommission.
SF har givet udtryk for den opfattelse, at
hvis vi kunne bibeholde de nuværende, på
mange punkter urimelige tilstande og så få en
ordentlig og grundig diskussion i en kommission, kunne det da være, at det havde været til
at leve med.
Men hvad er det, man lægger op til her?
Man lægger op til en massiv stribe lejeforhøjelser og konflikter ude omkring i boligområderne.
Nogle af disse lejeforhøjelser er så omfattende, at det vil være umuligt for folk at betale
dem. For en del lejere har boligministeren dog
indføjet en sikring af huslejestigningstakten,
således at huslejen på grund af de her foreliggende ændringer kun kan stige 7 kr. pr. kvadratmeter - det gælder vel at mærke kun de
ting, der foreslås i dette lovforslag og ikke andre huslejestigninger - men for andre og for de
hårdest ramte grupper er der overhovedet ingen sikkerhed.
Man afskaffer totalt boligreguleringen for
småhuse i hele landet, også i de nuværende regulerede områder, og her må lejerne efter vores vurdering påregne en månedlig huslejeforhøjelse på i hvert fald omkring 900 kr.
Det drejer sig ifølge boligministerens opgivelse om 134.000 mennesker her i landet, som
man kaster ud i denne situation, samtidig med
at man under hensyn til nogle ugennemsigtige
balanceargumenter gennemfører massive lejeforhøjelser for samtlige andre lejere her i landet.
Det er vores vurdering, at de gennemsnitlige
lejeforhøjelser, som dette forslag vil udløse,
generelt set, når det slår igennem, vil udgøre
omkring 400 kr. om måneden pr. lejer i Danmark. Men det vil ramme meget skævt, og det
vil ramme nogle bestemte grupper helt urimelig hårdt.
Vi har under udvalgsbehandlingen konstateret, at Boligministeriet ikke engang har et ordentligt statistisk materiale, der kan belyse,
hvor mange typer lejemål af den ene og den
anden slags smerten skal fordeles over. Vi har

10918

som svar på vores spørgsmål fået stillet statistikker til rådighed, der udviser op til 300 pct.s
forskel i vurderingen af, hvor mange typer lejemål der findes af den ene og den anden slags.
Således har vi spurgt om, hvor mange beboelseslejemål der findes i ejendomme med mere
end to beboelseslejemål i de regulerede kommuner.
I ét svar har vi fået at vide, at der i Brøndby
Kommune er 340 lejemål af denne slags, og i et
andet svar, at der er 63 lejemål af denne slags.
Det siger sig selv, at med den tid, Boligudvalgets flertal har ønsket at stille til rådighed
for os til behandlingen af dette meget ubehagelige og tungtvejende forslag, har det ikke været
muligt at foretage en tilstrækkelig dybtgående
og seriøs udvalgsbehandling. Vi har simpelt
hen haft dårlig tid til omhyggeligt at gennemarbejde de omkring 100 spørgsmål, som er stillet i Boligudvalget, og få foretaget beregninger
og uddraget konsekvenserne af disse spørgsmål. Men det har været et ønske fra Boligudvalgets flertals side at få hastet denne sag igennem til anden behandling - underforstået, at
det så skulle være muligt for os andre at fremsætte de nødvendige ændringsforslag mellem
anden og tredje behandling eller - hvad vi
helst så - helt at få lovforslaget forkastet.
Det er naturligvis utilfredsstillende arbejdsvilkår, men flertallet har ønsket det sådan. Det
accepterer vi, og vi må så stille os tilfredse
med, at det er det tempo, som er fremtvunget i
denne sag, og den måde, som dette lovforslag
skal behandles på. Det siger sig selv, at det er
en usædvanlig fremgangsmåde, at man vedtager sådan noget i et folketingsudvalg, men det
er det, vi har kunnet enes om på det praktiske
plan, og det agter vi så at rette os efter. Men vi
agter i det tempo, hvori det kan lade sig gøre,
at foretage beregninger af de temmelig katastrofale konsekvenser af dette forslag og forelægge dem og stille ændringsforslag i overensstemmelse hermed.
Må jeg sige, at det også forekommer temmelig rystende, at man efter lang tids diskussion
om skjulte afkast i den private udlejningsmasse nu uden videre med et pennestrøg afskriver
de ca. 15 mia. kr., som lejerne igennem de sidste 19 år har indbetalt til vedligeholdelse af deres ejendomme. Disse penge overdrages nu
uden yderligere diskussion og dikkedarer til
udlejerne, så de kan gøre med dem, hvad de

10919

10/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger";Pelle Voigt
99448;title_name;"vil. Og for at det ikke skal være løgn, overlader
man så også i fremtiden en tredjedel af de afsatte vedligeholdelsesmidler til den særlige
konto, der hedder »Direkte ned i udlejernes
lommer«. Det forekommer mig på baggrund af
den i øvrigt socialt skæve fordeling af lejeforhøjelserne i dette her at være en helt fantastisk
og helt uantagelig måde at vedtage lovgivning
på.
Jeg kan kun forestille mig, at man i Lejernes
Landsorganisation, da man indgik forliget
med en del af grundejerne, har været så travlt
optaget af andre problemer, at man ikke har
fået læst konsekvenseme af det forlig, man har
indgået, ordentligt igennem. Lejernes LO har
jo i sit eget boligselskab og i sin omgang med
lejernes indbetalte midler ikke optrådt på nogen særlig lovmedholdelig eller for lejerne
gavnlig måde, og det synes, som om man har
haft så travlt med disse manipulationer, at man
ikke har været i stand til på forsvarlig vis at
gennemføre de forhandlinger, der er tale om
her.
Det må et Folketing så forholde sig til og
forsøge at råde bod på i en situation, hvor vi
altså i stedet for at få en fornuftig og saglig
gennemgang af og diskussion om forholdene
omkring lejeloven står i en konfrontationssituation, hvor én partiløs stemme i folketingssalen skal afgøre, om dette her vedtages ved tredjebehandlingen eller ej.
Jeg vil sige, at det forekommer mig urimeligt
og uforståeligt, og at det er en situation, som
ingen regering burde bringe sig selv i. Hvis regeringen ved tredjebehandlingen ved en teknisk fejl eller af andre grunde kommer i den
situation, at dette forslag falder med et brag, er
det aldeles velfortjent, og jeg vil håbe, at det
kommer til at gå på den måde.
I mellemtiden må vi prøve at vække den offentlige opinion ved at offentliggøre tal og beregninger for, hvad dette lovmakværk rent faktisk kommer til at betyde for almindelige lejere
- inden det er for sent, for når dette forslag
først er vedtaget, nytter det ikke at protestere.
Så træder disse huslejeforhøjelser mere eller
mindre omgående i kraft, de værste af dem helt
aldeles omgående, uden nogen sikringer for lejerne i de 134.000 småhuse rundt omkring i
landet.";Pelle Volgt
101600;name_party;":
Der var to bemærkninger fra hr. Pelle Voigt,

10920

som kaldte mig herop. Det var for det første
spørgsmålet om behandlingen i udvalget. Dér
vil jeg gøre opmærksom på, at der i udvalget
ikke har været nogen indsigelse imod, at vi afgav betænkning, og at vi gjorde det på denne
måde, og jeg vil også gøre opmærksom på, at
lovforslaget er fremsat den 6. april og har været til første behandling den 13. april, og at vi
afgav betænkning den 5. maj. Så nogen tid endda ret god tid, synes jeg - har der også for
oppositionspartierne været til at håndtere de
spørgsmål, der er rejst her.
For det andet nævnte hr. Pelle Voigt, at der
bliver overført 15 mia. kr. fra lejerne til udlejerne. Nu er dette her jo en meget teknisk sag:
men det, det drejer sig om, er, at der fra lejernes side løbende indbetales til fornyelse af tekniske anlæg, og at disse penge i dag indbetales,
uden at der er regnskabspligt, og uden at der er
bindingspligt med hensyn til pengene. Og det,
der sker fra nu af, er, at to tredjedele af disse
penge bliver regnskabspligtige, sådan at lejerne kan finde ud af, hvad det er, de har indbetalt, og sikre sig, at pengene bliver brugt til det
formål, de er beregnede til.
Det er rigtigt, at en tredjedel af pengene bliver overført til udlejernes afkast - det er helt
korrekt - men samtidig med at de to tredjedele
bliver regnskabspligtige, fastholder man jo udlejernes forpligtelse med hensyn til de opgaver, som udlejerne hidtil har skullet afholde
for disse penge. Derfor er det helt givet, at lejerne med denne ordning har større sikkerhed
for, at de får noget for de penge, de indbetaler,
i stedet for som det har været hidtil, hvor udlejerne har kunnet putte dem i lommen uden at
gøre rede for, hvad de ellers er blevet brugt til.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
103387;name_party;":
Da vi sidst diskuterede lejeloven og disse
spørgsmål om hensættelser til fornyelser her i
Folketinget, var Socialdemokratiet og SF enige
om, at der skulle etableres regnskabspligt, og
at det skulle sikres, at de indbetalte midler rent
faktisk var til stede.
Indtil dette øjeblik har det jo været sådan, at
der, som hr. Baadsgaard meget rigtigt siger,
ikke var regnskabspligt. Men det har ikke betydet, at udlejerne ikke var forpligtet til at anvende disse midler til at holde ejendommene i
stand, og i den gældende lejelovgivning har

10921

10/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger";Pelle Voigt
104024;title_name;"det naturligvis været sådan, at det var muligt at
pålægge udlejerne at foretage den nødvendige
vedligeholdelse.
De midler, som er indbetalt igennem de sidste 20 år, og som Socialdemokratiet og SF indtil dette øjeblik har været enige om var midler,
der rettelig tilhørte lejerne, og som rettelig blev
betalt af lejerne til at vedligeholde ejendommene, accepterer man med denne lovgivning
nu uden videre med et pennestrøg afskrives én
gang for alle. Fra nu af eksisterer disse penge
ikke længere. Man foretager altså med dette
pennestrøg uden videre en legalisering af disse
19 års tyveri fra de danske lejere, samtidig med
at man indfører en ny ordning, der sikrer, at en
tredjedel af de fremtidige nu regnskabspligtige
og delvis bindingspligtige midler skal overføres direkte i udlejernes lommer. Det vil efter
min opfattelse ikke virke rimeligt hos de mennesker, der kommer til at opleve den stribe af
huslejeforhøjelser, vi ser her.
Jeg erindrer i debatten ved førstebehandlingen af dette forslag, at jeg spurgte boligministeren, om der var et eneste eksempel på, at
den lovgivning, der blev lagt frem her, i balancens navn udløste huslejenedsættelser nogen
steder. Boligministeren kunne med sin larmende tavshed bekræfte, at det ikke er tilfældet.
Der er tale om massive huslejeforhøjelser og
en overførsel fra lejernes til udlejernes lommer. Det tror jeg ikke hr. Baadsgaard kan bestride, selv om han måske kan argumentere
for, at der er gode grunde til det: men de gode
grunde burde ikke være grunde, der var en del
af Socialdemokratiets boligpolitiske program.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
105624;name_party;":
Jeg har svært ved at forstå hr. Pelle Voigts
argumentation, og jeg tror også, den hviler på
en misforståelse, for de penge, der er blevet
indbetalt de senere år, og som lejerne altså
ikke har noget styr på, fordi der hverken er
regnskabspligt eller bindingspligt på dem, skal
jo fortsat af udlejeren bruges til det, de er indbetalt til. Det er fortsat udlejerne, der har den
fulde forpligtelse. Men fra nu af får man styr
på de penge, der bliver indbetalt, og det er jo
ikke sådan, at de indbetalinger bliver forhøjet
ud over den pristalsregulering, der også ligger
mulighed for allerede i den gældende ordning.

10922

Så jeg har svært ved at forstå, at hr. Pelle
Voigt mener, at det er en forringelse: jeg kalder
det en forbedring. I øvrigt synes jeg nok, vi
skulle søge at diskutere disse ting på et sagligt
grundlag med de rigtige oplysninger. Der har i
pressen været mange eksempler på huslejestigninger, som slet ikke kan finde sted, og som
slet ikke er en følge af disse ting, og som direkte er forkerte.
Vi kan være uenige om lovforslaget, det er
fair nok, men vi kan vel forsøge at diskutere
det og dets konsekvenser, sådan som det foreligger, og sådan som realiteterne er.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
106844;name_party;":
Uanset om man hører hr. Pelle Voigt eller
hr. Baadsgaard, kunne det lyde, som om danske private udlejere hører til i en kategori i
samfundet, man behøver at have kontrol med
og stor styring på, hvad de bruger deres lejeindtægter til. Jeg skal derfor fra denne talerstol med det samme sige, at vi ingen planer har
om at bede om afstemning om, at lovforslaget
går tilbage til udvalgsbehandling.
Men vi vil med det samme sige, at det ikke
er, fordi vi ikke har ønske om at lave ændringsforslag, for vi synes i det hele taget, at lovforslaget er i den grad mangelfuldt, set i relation
til at vi lever i 1994. Der er end ikke taget hul
på, at vi får en friere huslejefastsættelse eller et
løft af det enorme bureaukrati og det regelsæt,
vi har i forbindelse med lejeloven. Endelig er
der heller ikke tale om, at man regulerer afkastet af det kapitalgrundlag, som har ligget til
grund siden 1975.
Men som sagt skal vi undlade at bede om
afstemning om, at lovforslaget går tilbage til
udvalgsbehandling, og medgiver vores støtte
til det.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
107912;name_party;":
Nu ved jeg af gode grunde ikke, hvad det er
for nogle aviser, hr. Baadsgaard læser, i hvert
fald ikke i detaljer, når han heroppefra henviser til, at der har været nogle artikler med nogle konklusioner, som han ikke mener vi skal
støtte os på. Derfor kan vi naturligvis ikke diskutere det spørgsmål på et sagligt grundlag.

10923

10/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger";Pelle Voigt
108338;title_name;"Men jeg vil gerne spørge hr. Baadsgaard, om
han vil bestride, at lejerne i de 134.000 småhuse i de nu regulerede kommuner, som får frataget deres regulering, ikke har nogen som helst
sikring, sådan som man trods alt har indført
det for de andre lejergrupper, så deres huslejer
stiger gradvis, eller der er et maksimum over
de huslejestigninger, de kan blive udsat for.
(Kort bemærkning).";Pelle Volgt
108740;name_party;":
Jeg forstod på hr. Pelle Voigt, at nu fik vi
bragt orden på dette med hensættelser til fornyelse af tekniske anlæg, og så tager hr. Pelle
Voigt fat på en anden måde og fremstiller det,
som om huslejen i småhuse, dvs. ejendomme
under syv lejemål, fra nu af bliver fastsat uden
regulering.
Det er jo ikke tilfældet. Det, der står i lovforslaget, er, at nu skal huslejen fastsættes ud fra,
hvordan huslejen er i de ejendomme, der netop er underkastet en regulering, og hvor man
har den omkostningsbestemte husleje. Det er
en helt anden sag, og det vurderer lejerne ude
over landet som en fordel frem for det, man
har i dag.
Sådan er vilkårene i det lovforslag, vi behandler nu, så dér synes jeg også hr. Pelle
Voigt gjorde sig skyldig i en misforståelse.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg skal ikke fortsætte udvalgsarbejdet her
og gennemgå alle de mange svar, jeg har afgivet til Boligudvalget, men når hr. Pelle Voigt
f.eks. siger, at der er mangelfuld statistik, må
jeg svare, at der jo både i et samråd og efterfølgende i et resumé er redegjort for det statistikmateriale, vi har. Når der er nogle forskelle, er
der jo også redegjort for, hvorfor der er de forskelle. Det er alt sammen fuldt oplyst. Det synes jeg skal siges som yderligere forklaring på
det, hr. Pelle Voigt anførte. Der er faktisk redegjort for præcis hvorfor man har de oplysninger, som man har.
Så kan man jo komme med mange gæt og
formodninger. Dér mener jeg, at man fra visse
dele af LLO - ikke fra ledelsen, men fra visse
dele - kommer med nogle formodninger, som
på ingen måde har sandsynligheden for sig.
Dette har jeg også redegjort detaljeret for i mine besvarelser, hvor man ud fra den og den
præmis drager en konklusion, som jeg ikke
mener holder.

10924

Så spurgte hr. Pelle Voigt, om der var nogen,
der fik huslejenedsættelser. Her synes jeg, hr.
Pelle Voigt skulle læse redegørelsen fra de jyske grundejere. De er jo netop utilfredse med,
at de bliver afskåret fra den praksis, de har,
hvis de laver en totalrenovering af en ejendom.
Lad os sige, at huslejen har været eksempelvis
400 kr., og at omkostningerne vil berettige til
en husleje, lad os sige på 700 kr. eller 650 kr.
Så har der været den praksis, at de har sat huslejen op til måske 750 kr. - stort set den markedsleje, som de vil kunne få hjem. Den mulighed er de for fremtiden afskåret fra. Dette er ét
eksempel på regulering, og som følge af dette
lovforslag vil huslejen blive lavere. Det har de
jyske grundejere jo også redegjort for og erklæret deres utilfredshed med.
Dette vil jeg blot give som et eksempel, da
hr. Pelle Voigt tog det frem.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
111375;name_party;":
Jeg må sige, at boligministerens sidste indlæg forbløffer mig en lille smule, for jeg har
forstået, at boligministeren er uenig med de jyske grundejere, som jo netop har sagt nej til
dette forlig. Det var da heller ikke et argument,
som vi hørte fremført fra boligministerens side
ved førstebehandlingen.
Og så vil jeg gerne gentage mit spørgsmål til
hr. Baadsgaard. Er det rigtigt, eller er det en
misforståelse, som hr. Baadsgaard kalder det,
når jeg hævder, at dette lovforslag ikke indebærer nogen beskyttelse af de 134.000 mennesker i småhuse over for de huslejeforhøjelser,
man må formode udløses af forslaget? Når
man må formode det, kan man gøre det på
baggrund af nogle ganske enkle sammenligninger mellem småhusene under de nuværende omstændigheder.
Det, jeg spørger hr. Baadsgaard om, er, om
lejerne i disse småhuse har noget, der ligner
sikkerhed for, at en eksplosiv huslejeudvikling
får et loft over sig, sådan at huslejestigningerne
ikke kan udløses fra det ene øjeblik til det andet. Og når hr. Baadsgaard så har svaret mig,
at sådan en sikring, som man i øvrigt har givet
en række af de andre lejere, er der ikke, hvad
er så forklaringen på det?

10925

10/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejeboliger

(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
112660;name_party;":
Til det direkte spørgsmål fra hr. Pelle Voigt
vil jeg sige, at der for lejerne i disse småhuse,
småejendomme, er mindst den samme beskyttelse som hidtil, fordi det er sådan, at huslejen
i disse ejendomme for eftertiden skal fastlægges i forhold til, hvordan huslejen er i ejendomme, der har den såkaldt omkostningsbestemte leje, den, som er den faste regulering i
større ejendomme. Og hvis ikke man kan finde
sådanne ejendomme, skal huslejenævnet indhente oplysninger hos udlejeren om, hvilke
udgifter udlejeren mener betinger det pågældende krav om husleje, og derefter skal huslejenævnet så fastsætte en leje, der i princippet
er en omkostningsbestemt leje.
Sådan er vilkårene, og de er mindst lige så
gode som dem, vi har i dag, hvor man ofte forlader det omkostningsbestemte og fastsætter
lejen efter det lejedes værdi, og det er også derfor, der er mange lejere, der vurderer det her
som en fordel.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
113601;name_party;":
Så skal jeg spørge hr. Baadsgaard, om han er
bekendt med, at vi, når vi taler om de ejendomme, der skal sammenlignes med, når den
omkostningsbestemte husleje skal fastsættes,
taler om ejendomme, der gennemsnitlig ligger
15 pet. over gennemsnitshuslejeniveauet i småejendomme. Og at uanset hvilket sammenligningsgrundlag der måtte blive fremført over
for huslejenævnet - enten det, lejerne kan
fremføre, eller det, udlejerne kan fremføre - så
vil resultatet være en huslejeforhøjelse langt de
fleste steder.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
114143;name_party;":
Det er muligt, det kan konstateres, at der er
en sådan forskel i huslejeniveauet, men ikke
desto mindre vurderer lejerne, at denne ordning er mindst lige så god som den, de har haft,
og for mange lejere er den bedre, fordi man
ikke har taget hensyn til den omkostningsbestemte leje i småejendomme. Dér har man
brugt et andet princip, og nu får man lejlighed
til netop på et andet beregningsgrundlag at tage hensyn til det.

10926

(Kort bemærkning).";Baadsgaard
114611;name_party;":
Så skal jeg bare spørge hr. Baadsgaard: Når
hr. Baadsgaard siger, at lejerne vurderer, at
dette her er godt og gavnligt, mener hr. Baadsgaard så lejerne, eller mener han formanden
for LLO, hr. Klaus Hansen, som hr. Baadsgaard selv for nylig har opfordret til at træde
tilbage som formand for boligselskabet Lejerbo på grund af misbrug af lejernes indbetalte
midler?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret, ændringsforslag nr. 3-7, § 2, således ændret, ændringsforslag nr. 8, § 3, således ændret,
og § 4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pelle Voigt
115296;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 9/2 94. Første behandling 25/2 94.
Betænkning 28/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
115783;name_party;":
Jeg skal ikke være medvirkende til en større
debat: vi havde en lang debat under førstebehandlingen, men efter Frmskridtspartiets op-

10927

10/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. patienters ret til vederlagsfri sygehusbehandling";Jan Køpke Christensen
116038;title_name;"fattelse er det her et bevis på, hvor tåbelige politikere kan være: Man fremsætter et forslag,
hvor man forinden har sagt, at lovgivningen er
helt klar.
Så ved jeg, at ministeren i dette tilfælde har
udtalt, at for at undgå tvistigheder med Sønderjyllands Amt om Den Selvejende Institution Aabenraa Sygehus var det vigtigt at få
denne sag sat på plads hurtigst muligt. Med
tvistigheder går jeg ud fra, at det en længere
retssag, ministeren har haft i tankerne. Det ville da også være blevet konsekvensen, det skal
jeg medgive ministeren, men begrundelsen for
dette forslag - at det er for at undgå tvistigheder - er i hvert fald noget, som efter vor opfattelse ikke er i overensstemmelse med sandheden.
Vi har i betænkningsbidraget henvist til højesteretsdomme igennem tiderne, som helt
klart siger, at det er - i dette tilfælde - Sønderjyllands Amt, der egenhændigt kan fortolke loven, medmindre andet er anført i loven. Der er
ikke andet anført i sygehusloven, og derfor er
det Sønderjyllands Amt, der egenhændigt kan
fortolke den gældende lovgivning, sygehusloven. Derfor er det efter vor opfattelse en helt,
helt forkert argumentation fra ministerens side. Ministeren kunne lige så godt have været
ærlig og sagt: Det her kræver en lovgivning, og
derfor fremsættes dette forslag. Det har ministeren ikke sagt.
Det er bare ét aspekt. Derudover mener
Fremskridtspartiet, at en selvejende institution
her ligesom i alle andre tilfælde er en selvstændig juridisk person. Og når det er en selvstændig juridisk »person«, er der efter vor opfattelse her tale om ekspropriation. Man hæmmer
udfoldelsesmulighederne for en selvejende institution, og det er helt klart, at man i sygehusloven slet ikke har taget højde for en selvejende institution. Derfor er dette forslag simpelt
hen en gang makværk fra ende til anden.
Vi har i betænkningsbidraget henvist til nogle eksempler på disse højesteretsdomme, jeg
var inde på tidligere. Det er således dokumenteret, at disse argumenter fra ministeren om, at
det er for at undgå tvistigheder med Sønderjyllands Amt, ikke holder.
Nu sker der bare det, at ministeren får det,
han ideologisk set er uenig i: et privathospital
ekstra. Efter min bedste overbevisning bliver
det således, at en del af Den Selvejende Insti-

10928

tution Aabenraa Sygehus simpelt hen bliver et
privathospital, og derfor har ministeren i hvert
fald opnået noget, nemlig at vi må se endnu et
privathospital herhjemme.
Desværre er det således, at regeringen i dette
tilfælde slet ikke har flertal for forslaget inden
for sine egne rækker. Og når jeg siger desværre, er det på baggrund af, at ministeren hele
tiden - i hvert fald udadtil i offentligheden har sagt: Jamen det er på plads, og det skal
hurtigst muligt køres igennem.
Nu er der altså sket det, at to fra Kristeligt
Folkeparti ikke støtter dette forslag, kan vi se
af betænkningen, og jeg skal da på det dybeste
takke fru Inger Stilling Pedersen og fru Merethe Due Jensen. Tidligere har vi set i pressen man skal ikke altid tro på alt, hvad der står i
pressen, vil man måske sige til mig - at også
andre end Kristeligt Folkeparti har taget afstand fra at gå ind og regulere en selvejende
institution, som Aabenraa Sygehus jo er.
Vi må desværre erkende, at SF så er sprunget på vognen, og at der dermed er et flertal,
der vil køre forslaget igennem. Jeg synes bare,
det skulle siges herfra, at det er utrolig trist, at
man sådan efter forgodtbefindende bare går
ind og fremsætter lovforslag, når et amt - som i
dette tilfælde Sønderjyllands Amt - vitterlig
har gjort, hvad det kunne, for at komme med
en nytænkning - nytænkning, der kunne være
med til at forbedre sundhedssektoren. Dermed
være ikke sagt, at Fremskridtspartiet ønsker, at
borgerne skal betale for behandling. Det er naturligvis en frivillig sag, om man skal betale for
behandling - også på Aabenraa Sygehus, den
selvejende institution.
Derfor er det efter vor opfattelse et skridt i
den forkerte retning, når man vil regulere dels
en selvejende institution, dels amtet som sådan
- Sønderjyllands Amt - der ved amtsborgmester Kresten Philipsen har gjort et utrolig godt
stykke arbejde i denne sag.
Jeg synes, det er en sorgens dag, netop af
hensyn til de amter, der har nytænkning, der
vil udnytte ressourcerne optimalt, udnytte
skatteyderkronerne optimalt, at vi skal se et sådant forslag gå igennem med SF-stemmer. Regeringen er ikke enig - gudskelov for det, det
skal Kristeligt Folkepartis to medlemmer endnu en gang have ros for - men desværre må vi
erkende, at lovforslaget går igennem.

10929

10/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. patienters ret til vederlagsfri sygehusbehandling

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
120842;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 6/4 94. Første behandling 12/4 94.
Betænkning 5/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
121599;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

10930

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 20/1 94. Første behandling 3/2 94.
Betænkning 4/5 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Ivar Hansen
122397;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, vil Venstre og De Konservative redegøre for deres
stillingtagen ved andenbehandlingen, og jeg
vil gerne på Venstres og De Konservatives vegne sige, at vi for det første stemmer imod SF's
ændringsforslag.
For det andet vil jeg gerne advisere, at vi agter mellem anden og tredje behandling at stille
et ændringsforslag, som giver parterne mulighed for at implementere direktivet uden lovgivning. Det gør vi på baggrund af den dagsorden, et bredt flertal i Folketinget inklusive regeringspartierne har vedtaget den 30. november sidste år. Ifølge denne dagsorden skal parterne have mulighed for i praksis at implementere EU-direktiver. Dér håber vi så, at regeringen vil støtte os, og at de vil videreføre den
holdning, der har været et bredt flertal om i
Danmark, nemlig at vi skal undgå lovgivning,
hvor parterne kan implementere EU-direktiver
inden for den sociale dimension.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 9 stemte for, 98 imod.

10931

10/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ligebehandling af mænd og kvinder m.h.t. barselorlov

§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Charlotte Antonsen
123645;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om statstilskud til fremme af
tilslutning til kulkraftvarme.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 16/3 94. Første behandling 24/3
94. Betænkning 3/5 94).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
124246;name_party;":
Jeg skal om ændringsforslagene sige, at vi i
Socialdemokratiet er en lille smule forundrede
over det, SF her har foreslået. Den anden måde at bruge disse midler på nærmer sig faktisk
en generel nedsættelse af kulafgiften, og det
har vi aldrig opfattet som noget, der var meget
typisk for SF's politik.
Det er sådan, at hvis man tilstræber en adfærdspåvirkning med afgifter og tilskud og har
et begrænset beløb til rådighed, så skal man ud
på marginalen med disse virkemidler, og med
disse ændringsforslag bevæger man sig altså i
den modsatte retning.
Vi mener, det er rigtigt at fastholde lovforslaget, fordi vi derved maksimerer effekten
med hensyn til CO2-reduktionen, og det er det,
der er det styrende for, hvad vi laver i denne
sammenhæng.

10932

Så har vi bemærket, at V, K og Z agter at
stemme imod lovforslaget, uanset om disse
ændringsforslag bliver vedtaget eller ej. Det
synes jeg taler for sig selv.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
125192;name_party;":
Til gengæld kan jeg fortælle hr. Poul
Nielson, at en stribe socialdemokratiske borgmestre fra de store omegnskommuner omkring
København har bedt om at få dette ændringsforslag, så forsyningsselskaberne kan disponere frit og fornuftigt og ud fra deres vurderinger
af beløbene og tilskudsbeløbene.
Jeg må direkte rette en misforståelse. Ændringsforslaget er budgetmæssigt neutralt, og
hvis der er behov for at få det præciseret, må
det gerne ske. Det er finanslovsmæssigt fuldstændig neutralt, og det er alle ændringsforslagspartierne enige om. Der ændres ikke ved
de økonomiske rammer: det er formen. Så det
er en direkte forkert opfattelse. Men er der behov for at få det præciseret, gør vi det gerne i
form af en tillægsbetænkning.";Riishøj
125939;name_party;":
Når vi i Det Konservative Folkeparti om lidt
stemmer for ændringsforslagene på trods af
vor afvisning af dette lovforslag, er forklaringen den, at lovforslaget, hvis de stillede ændringsforslag bliver vedtaget, efter vores opfattelse trods alt bliver bedre. Det mener vi ikke
mindst på baggrund af de mange henvendelser, udvalget har modtaget, især fra en række
forsyningsvirksomheder.
Det ligger klart med ændringsforslaget, at
forskelsbehandlingen af forbrugerne opgives
og der gennemføres en klar administrativ forenkling.";Aagaard
126488;name_party;":
Hr. Poul Nielson kommer med en bemærkning om, at V og K taler for sig selv vedrørende
disse ændringsforslag, og det er vi meget enige
med hr. Poul Nielson i. Der skal ikke herske
tvivl om, at V, K og Z stemmer for disse ændringsforslag, for uanset forslagets almindelige
utilstrækkeligheder må vi sige, at ændringsforslagene fra SF er et udtryk for en væsentlig forenkling af både det bureaukrati og den sagsbehandling, der alternativt måtte følge i kølvandet på lovforslaget.

10933

10/5 94: 2. beh. af f. t. 1. om statstilskud til fremme af tilslutning til kulkraftvarme";Peter Hansen-Nord
127086;title_name;"Vi må ikke glemme, at hele problematikken
og hele problemstillingen er en selvskabt størrelse for regeringens vedkommende på grund
af disse nye, forhøjede afgifter på kul, så man
nu er nødt til at sende en pengekasse den anden vej. Vi må med bekymring se fremtiden i
møde, når de øvrige grønne afgifter måske skal
stige 6 gange mere, end der ligger i dette forslag. Hvordan vil man tage hånd om denne
problematik? Det bliver jo ikke længere 4.000
kr., men omtrent 25.000 kr., man skal sende ud
til de enkelte forbrugere, fordi man skal fjerne
disse meromkostninger.
Vi må konkludere, at det er et selvskabt problem, man nu forsøger at løse på denne måde.
Vi ønsker en forenkling af disse tilskudsmuligheder, og disse ændringsforslag giver en klar
forbedring af selve lovforslaget, som vi i øvrigt
ender med at stemme imod. Men vi stemmer
for ændringsforslagene.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
127982;name_party;":
Jeg skal bare meddele, sikkert ikke mindst
til glæde for hr. Riishøj, at vi også støtter ændringsforslagene.
Det helt rigtige ville være et forslag om at
ophæve den fejlagtige forhøjelse af kulafgiften
og få udbedret skaden på den måde. Men det
ville jo give et så stort politisk prestigetab at
gøre det, at man hellere laver den makværksordning, som ligger foran os i dag. SF har gjort
sig den ulejlighed at se på det tekniske indhold
og den praktiske udmøntning af forslaget, og
de skal selvfølgelig have den cadeau, de har
fortjent. Det får de altså i form af, at vi støtter
deres ændringsforslag.";Kim Behnke
128597;name_party;":
Kun nogle ganske få supplerende bemærkninger.
Lovforslaget er fremsat på baggrund af en
henvendelse fra nogle af de store forsyningsselskaber, som fik foretræde for Det Energipolitiske Udvalg, hvor de ikke alene anmodede
om at få en forhøjelse - det kan ikke bevilges men også anmodede stærkt om at få en lovændring, så selskaberne kan disponere friere, end
tilfældet er ifølge den gældende lov.
Det er ikke nogen hemmelighed, at ændringsforslaget er udarbejdet i samråd med
forsyningsselskaberne. Det er ikke noget, vi

10934

har fundet på ud af den blå luft: det er som
følge af et ønske fra selskaberne, forslaget er
fremsat, og derfor synes jeg nok, det kan undre, at Socialdemokratiet i den grad farer ud
og bruger den argumentationsform, man har
gjort i dag. Vi må erkende, at man vil have
denne mere bureaukratiske procedureform,
men det er som følge af et ønske fra forsyningsselskaberne selv at ændringsforslaget er fremsat.
Når hr. Poul Nielson kommer herop, vil jeg
godt høre den indholdsmæssige argumentation mod forsyningsselskabernes ønske om, at
tilskuddene også kan ydes til de nuværende
forbrugere, når der er tale om ejendomme med
blokvarmecentraler med en varmekapacitet på
mere end 0,25 MW. Hvorfor må man ikke det?
Hvorfor må forsyningsselskaberne ikke selv
vurdere, hvad der tjener kunderne bedst inden
for beløbets ramme? Hvorfor er der den restriktion, og hvorfor går Socialdemokratiet direkte mod de førnævnte forsyningsselskaber
på det punkt? Jeg synes, hr. Poul Nielson skal
holde sig til det indholdsmæssige. Ved den endelige afstemning stemmer partierne jo forskelligt, men vi har altså valgt også at tage hensyn til forsyningsselskabernes ønsker og til
Københavns Magistrats 5. afdeling, som har
ønsket dette ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Riishøj
130391;name_party;":
Vi har da for så vidt også bemærket som et
positivt aspekt i udviklingen, at Københavns
Magistrats 5. afdeling er begyndt at få en vis
indflydelse på SF's energipolitik, og det er da i
sig selv glimrende.
Men pointen er, at vi ønsker at fastholde det
oprindelige sigte med denne lov, nemlig at disse midler skal anvendes helt ude på marginalområderne - altså dér, hvor der er brug for den
størst mulige nettovirkning for at hente nye
brugere, og hvor det er mest nødvendigt at levere pengene i forhold til de eksisterende retningslinjer. Det er det, der er pointen.
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at hans beskrivelse af dette lovforslag lider af en fejl. Beskrivelsen fortrænger den kendsgerning, at
denne pointe blev bebudet allerede ved fremsættelsen af forslaget om disse højere kulafgifter sidste forår. Allerede på det tidspunkt klargjorde regeringen i detaljer, at som en del af

10935

10/5 94: 2. beh. af f. t. 1. om statstilskud til fremme af tilslutning til kulkraftvarme";Poul Nielson
131394;title_name;"denne helhed og balance ville man også gøre
noget på marginalområderne, når der er tale
om nye og stærkt rentebelastede projekter.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
131556;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Poul Nielson ikke alene
er uenig med 5. afdeling, hvor der sidder fornuftige mennesker, men med hele den elforsyningsverden, som har haft foretræde: det er
altså forklaringsproblemet. Også i Fredericia
og hele Trekantområdet, hvor hr. Poul Nielson
færdes indimellem, har man ønsket dette ændringsforslag. Så kan man altid diskutere marginaler og ikkemarginaler, men man mener altså fra selskabernes side, at de bindinger, der er,
direkte skader intentionen med loven. Men
diskussionen kan jo fortsætte, og hr. Poul
Nielson kan prøve at forklare sit bagland,
hvorfor han stemmer, som han gør i dag.";Riishøj
132211;title_name;":
Jeg minder om, at vi nærmer os en afstemning, som efter alt at dømme bliver ganske tæt.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg synes, det også lige er værd at nævne, at
vi fra regeringens side - selv om det formentlig
ikke kommer bag på Tinget - absolut ikke kan
støtte det ændringsforslag, som er stillet fra
SF's side, og den helt væsentlige begrundelse
herfor er i denne sammenhæng, at man underminerer den målrettede kompensationsordning, der er tilrettelagt i lovforslaget.
Jeg synes, det er værd at hæfte sig ved, at
regeringens kompensationsordning går ud på
at sikre den størst mulige miljømæssige gevinst
ved, at så mange forbrugere som overhovedet
muligt får et incitament til at koble sig på nettet. Det, at flere bliver koblet på nettet, synes
jeg i sig selv er væsentligt at notere sig i SF og
hos hr. Riishøj, for det vil jo betyde, at økonomien for de brugere, der allerede er koblet på
nettet, bliver forbedret. Dermed opnår man to
ting: for det første et bedre miljø og for det
andet også en brugerøkonomi på længere sigt,
og bedre og mere målrettet kan man vel næppe
strikke en kompensationsordning sammen.
Derfor synes jeg heller ikke, det vil gøre nogen forskel at give forsyningsselskaberne tilskud til, havde jeg nær sagt, næsten hvad som
helst, som hr. Peter Hansen-Nord var inde på i

10936

sit indlæg. I virkeligheden vil det underminere
sigtet både miljømæssigt og med hensyn til en
langsigtet brugerøkonomi på området.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
133698;name_party;":
Jeg synes, det er meget lidt tillid, både ministeren og hr. Poul Nielson har til de forsyningsselskaber, som bliver omfattet af de ændringsforslag, vi taler om her. Jeg fornemmer
lidt af det, ministeren sagde i sit indlæg, at
man mener, de ikke selv kan finde ud af at køre fordelingspolitikken ude i de forsyningsselskaber, som er blandt dem, der kan få del i
nogle af de 240 mio. kr.
Men nu er det jo sådan, at ude i sådanne
forsyningsselskaber vil man gerne have lov til,
om jeg så må sige, at føre en sådan politik, at
der ikke er noget, der hindrer dem i at gå direkte ud til nye forbrugere og give dem noget
ekstra. Vi ønsker også at give de selskaber, der
kan få en del af kagen, frie hænder til at planlægge deres politik ude i forsyningsområderne,
og i Venstre har vi tillid til, at forsyningsselskaberne selv kan administrere, hvordan pengene
bedst kan fordeles, så de gør mest gavn. Det er
en anden god forklaring på, hvorfor Venstre er
med på det ændringsforslag, der er stillet af
SF.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1 vedtoges uden afstemning.
§2
vedtoges med 55 stemmer mod 52.
Ændringsforslag nr. I om, at § 2 udgår, var
dermed forkastet.
Ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af
§3
forkastedes uden afstemning.
§3
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 om en ny affattelse af
§4
forkastedes uden afstemning.

10937

10/5 94: 2. beh. af f. t. 1. om statstilskud til fremme af tilslutning til kulkraftvarme

§4
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 om en ny affattelse af
§5
forkastedes uden afstemning.
§§ 5 og 6
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes uden afstemning.
§7
vedtoges uden afstemning.
§8
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 om, at § 8 udgår, var
dermed forkastet.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes uden afstemning.
§§ 9 og 10
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Hansen-Nord
135653;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
25) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til energiministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage til løsning af problemerne i elselskabet SEAS?«.
Af Riishøj (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/3 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/3 94).
Begrundelse";Ivar Hansen
136162;name_party;":
Jeg tror, baggrunden for denne forespørgsel

10938

er velkendt. Den er i al sin enkelhed, hvordan
vi skal håndtere en sag, hvor SEAS har oparbejdet et underskud på 230 mio. kr. på sideordnede aktiviteter, som i sin tid havde bred
politisk tilslutning, men er løbet løbsk omkostningsmæssigt og har ført til, at vi i dag står
over for den situation, at vi reelt skal tage stilling til, om SEAS skal nedlægges som selvstændigt selskab, eller om man skal forsøge sig
med forskellige modeller, der kan føre til, at
SEAS kan fortsætte, og skabe det nødvendige
lovgrundlag herfor. Det er en alvorlig beslutning, det er en vigtig debat, og jeg venter
spændt på ministerens svar.
Besvarelse
Energiministeren (Jann Sjursen):
Onsdag den 2. marts i år fik jeg i Folketingets spørgetid stillet en række spørgsmål af hr.
Riishøj, og disse spørgsmål gik på, hvilke oplysninger jeg som minister kunne give om regeringens egne initiativer i den aktuelle situation
vedrørende elselskabet SEAS.
Situation var på det tidspunkt den, at SEAS
i starten af februar havde sendt en redegørelse
til Folketingets Energipolitiske Udvalg om forholdene i selskabet og de overvejelser, man
havde gjort sig, efter at Konkurrence-Ankenævnet den 8. december 1993 havde truffet afgørelse om, at SEAS ikke kunne indregne tabet
på ca. 230 mio. kr. i de sideordnede aktiviteter
i elprisen. SEAS opregnede i denne redegørelse en lang række forskellige tiltag, hvor man
havde undersøgt eller overvejet om rekonstruktionsmulighederne, og selskabets konklusion var, at man klart foretrak den løsning, at
selskabet på ministerens foranledning - enten
rent administrativt eller ved en justering af elforsyningsloven - fik mulighed for at opnå en
kapitalforrentning i størrelsesordenen 15 mio.
kr. årligt. Gennem rationaliseringer ville selskabet efterfølgende kunne retablere den negative egenkapital på 230 mio. kr. over en årrække.
I forlængelse heraf stillede man fra Folketingets Energipolitiske Udvalg et spørgsmål til
ministeren, hvor ministeren blev anmodet om
at anvise en model, som indebar en administrativ løsning af SEAS-sagen. Jeg svarede hertil, at den af SEAS anviste model ikke var realiserbar efter den gældende elforsyningslov.

10939

10/5 94: Forespørgsel om initiativer til løsning af problemerne i elselskabet SEAS";Riishøj
138478;title_name;"Realiteten var nemlig, at selskabet alligevel
dækkede underskuddet på de sideordnede aktiviteter over elprisen, en model, som Konkurrence-Ankenævnet netop utvetydigt havde afvist, fordi den ikke var i overensstemmelse
med elforsyningslovens prisbestemmelser. I
den forbindelse vil jeg gerne understrege, at
Justitsministeriets lovafdeling efterfølgende
også på anmodning fra Folketingets Energipolitiske Udvalg - har afgivet et juridisk responsum, som understøtter mit svar.
Den 12. februar 1994 afholdtes der forbrugerrepræsentantskabsmøde i SEAS. Forbrugerne, som er ejere af selskabet, gav ledelsen et
klart mandat til primært at søge en bevarelse af
selskabet gennem muligheden for at genopbygge egenkapitalen over elprisen, men som
sagt eksisterer den mulighed imidlertid ikke
inden for rammerne af den gældende elforsyningslov. Alternativt fik ledelsen mandat til at
indlede fusionsforhandlinger med et andet
sjællandsk elselskab. SEAS kunne samtidig
oplyse, at man på forbrugerrepræsentantskabsmødet havde drøftet en opsplitning af
SEAS i 6-8 fælleskommunale distributionsselskaber, men imidlertid kunne hverken bestyrelsen eller repræsentantskabet acceptere denne model.
Det bringer mig så tilbage til det spørgsmål,
hr. Riishøj stillede til mig den 2. marts. Mit
svar på spørgsmålet var i overensstemmelse
med, hvad jeg gennem hele sagsforløbet efter
afgivelsen af Konkurrence-Ankenævnets kendelse havde givet udtryk for, nemlig at det ifølge kendelsen påhvilede selskabets ansvarlige
ledelse at forsøge at afdække andre løsningsmuligheder. Jeg påpegede endvidere, at regeringen ikke havde fundet det rimeligt at tage
initiativ til en ændring af loven på et tidspunkt,
hvor selskabet ikke selv havde afsøgt alle løsningsmuligheder.
Bestyrelsesformanden i SEAS har herefter
oplyst over for mig, at SEAS den 11. marts
1994 i overensstemmelse med mandatet fra repræsentantskabet har rettet henvendelse til elselskabet NESA for at undersøge fusionsmulighederne, og at der på nuværende tidspunkt
finder intensive drøftelser sted mellem de to
selskaber om en fusion. Jeg er ikke orienteret
om det konkrete indhold af disse forhandlinger.

10940

Sådan tegner situationen sig i øjeblikket, og
jeg vil derfor afslutningsvis understrege, at regeringen selvsagt ikke tager nogen initiativer i
SEAS-sagen på nuværende tidspunkt. Regeringen har allerede én gang her i Folketinget
klart tilkendegivet sin holdning til SEAS-sagen, og da de to private selskaber for øjeblikket forhandler en eventuel fusion, finder jeg
det hverken rigtigt eller rimeligt, at Folketinget
går ind i en længere debat om sagen.
Forhandling";Energiministeren
141103;name_party;":
Det var jo en meget kort besvarelse, men det
overrasker mig egentlig ikke, selv om det undrer mig, at ministeren ikke kan give SEAS'
repræsentantskab og brugerne på Sjælland en
mere grundig forklaring på, hvordan situationen er opstået.
Jeg mener nok, at Folketinget og skiftende
regeringer har et medansvar for den situation,
der er opstået. Det startede jo i sin tid med, at
der var et bredt politisk flertal for at tillade sideordnede aktiviteter, og samtidig ville det vel
have været rimeligt at skabe et acceptabelt og
præcist lovgrundlag for disse aktiviteter - også
med henblik på den situation, der er opstået
siden, at der muligvis i en periode kunne være
underskud, så man kunne have håndteret den
situation, der ville opstå, hvis det kørte skævt
med de sideordnede aktiviteter.
En sådan ændring af elforsyningsloven kom
imidlertid aldrig, og det skabte for både Folketinget og i særdeleshed for de skiftende regeringer en meget grå og uklar situation i forhold
til elforsyningsloven. Derfor synes jeg nok, at i
stedet for at kaste hele ansvaret over på SEAS'
skiftende ledelser bør ministeren erkende et
medansvar - ikke personligt, for de beslutninger er taget tidligere, men de skiftende regeringer har et medansvar for denne sag.
Jeg har hørt i den løbende debat, at repræsentanter for de partier, der har haft regeringsmagten tidligere, har erkendt, at man har et sådant medansvar og derfor må gå seriøst ind i
en diskussion af tingene. Men fra ministerens
side har der været en kategorisk afvisning af
overhovedet at gå ind i en dialog og overveje
alternativer, og det synes jeg er uacceptabelt
og unfair over for den nye ledelse i SEAS og
over for SEAS' repræsentantskab, som dog i

10941

10/5 94: Forespørgsel om initiativer til løsning af problemerne i elselskabet SEAS";Riishøj
142907;title_name;"de sidste år har taget en række initiativer for at
komme i en situation, hvor man ligesom kunne
slette de negative ting fra fortiden og opbygge
selskabet på et nyt grundlag. Man kan jo så
diskutere, hvordan indretningen af et nyt SEAS skal være, og her synes jeg, det er fint, at
der er en debat i regionen, om der skal være
kommunale selskaber, eller om det skal være
efter den model, som SEAS selv har foreslået.
Men en dialog med befolkningen i regionen,
med selskabet og med repræsentantskabet synes jeg nok havde været på sin plads, også i
erkendelse af, at der er et vist medansvar fra
Folketingets og de skiftende regeringers side
for, at situationen er opstået.
Der et altså tale om et langt historisk forløb,
som vi fik et ultrakort rids af fra ministerens
side. Jeg har også i de sidste dage prøvet at
gennemlæse alle papirerne. Jeg skal ikke gøre
det mere juridisk indviklet end nødvendigt,
men jeg har i hvert fald bemærket, at i mange
af de juridiske responsa, vi har fået, står der
ikke kategorisk, at man ikke kan gøre noget på
grund af elforsyningsloven, men man bruger
udtryk som »næppe«, »det kan antages« og
»det kan man ikke«. Jeg har også bemærket, at
man lige efter afsigelsen af Elprisudvalgets
kendelse stillede et spørgsmål, hvor man
spurgte, om det kunne være korrekt, og fra Justitsministeriets side afviste man ikke, at Elprisudvalgets afgørelse kunne være ukorrekt i
forhold til elforsyningsloven. Man holdt sig
neutrale og afventede Konkurrence-Ankenævnets kendelse, men afviste ikke muligheden, og
det er først efter Konkurrence-Ankenævnets
kendelse, man siger, at det næppe kan lade sig
gøre at gribe ind: men der står ikke, at man
ikke kan gøre det.
Vi er ude i et juridisk tomrum, i en gråzone,
som elforsyningsloven ikke har taget højde for,
og hvor ministeren har fulgt Konkurrence-Ankenævnets kendelse og har fulgt forsigtighedsprincippet. Men det gør jo, at hvis der skal skabes en mulighed for, at SEAS kan føres videre,
må der ske en revision af loven, så den bliver
tydeligere på det pågældende punkt. Det kan
muligvis betyde, at den som så mange andre
love skal notificeres i EU, og så må man argumentere over for EU med, at der ikke er statspenge involveret i rekonstruktionsplanen fra
SEAS' ledelse og de andre rekonstruktionsplaner, som er kommet fra SEAS' side. Man må

10942

argumentere over for Kommissionen med, at
det ikke er konkurrenceforvridning, og at det i
øvrigt er tilladt i Danmark, at aktieselskaber i
en periode kan have negativ egenkapital, hvis
man kan svare sine kreditorer, og at det er den
ordning, vi også ønsker at få indført for elforsyningens vedkommende. Det kunne man have gjort, hvis man havde ønsket at have alternativer til en fusion eller en nedlæggelse: men
det har man ikke villet, det har man ikke gjort.
Der har ikke været politisk vilje til det, alt er
kastet tilbage til SEAS selv, både de udspil,
som er kommet fra SEAS' ledelse, og andre
udspil f.eks. fra de kommunale selskabers side.
Jeg er dybt utilfreds med den form, ministeren har anvendt ved behandlingen af sagen, og
jeg synes også, at den besvarelse, vi har fået i
dag, er ultrakort og uacceptabelt kort i betragtning af situationens alvor. Man kan ikke bare
sige, at der forhandles, for der forhandles jo
med pistolen for panden: Hvis vi ikke åbner
andre muligheder i dag, bliver SEAS jo nedlagt. Der er ingen andre muligheder, og ministeren siger jo reelt, at SEAS er død og borte.
Der er kun to muligheder, nemlig en fusion
med NESA eller en udenlandsk overtagelse efter en konkurs, men SEAS er død og borte. Vi
kan lige så godt bruge de vendinger og de ord,
som skal og bør anvendes, når man skal sige
tingene ligeud.
Det hele giver altså grund til at tage en samlet vurdering af, hvordan vi skal forvalte vort
ansvar her i Folketinget. Fra SF's side kan vi
på grundlag af det, vi ved i dag, ikke acceptere,
at fusionsforhandlinger er den eneste mulighed i den nuværende situation. Det vil jo føre
til en koncentration af eldistributionen på
Sjælland, som kun har baggrund i de sideordnede aktiviteter og ikke i andre rationelle overvejelser. Så vidt jeg er orienteret - men det vil
de videre forhandlinger jo vise - vil det føre til,
at den reelle bestemmelsesret over elforsyningen på hele Sjælland koncentreres i Gentofte
Kommune, som har aktiemajoriteten i NESA
og øjensynlig højst agter at afgive nogle få procent. Man vil ikke afgive magten, og det vil sige, at vi får en magtkoncentration med en meget udemokratisk konstruktion.
Det ville klæde ministeren, hvis ministeren
kunne sige, at en forudsætning for en fusion
var, at man fik en reel beslutningsstruktur i det
nye NESA, hvor kommunerne i de områder,

10943

10/5 94: Forespørgsel om initiativer til løsning af problemerne i elselskabet SEAS";RiishøJ
147672;title_name;"som skal dækkes, får en bestemmelsesret, der
svarer til elforbrugets størrelse eller indbyggertallet. Men der er jo overhovedet ikke tale om
en åbning i den retning, og jeg håber, at vi senere under debatten kan få en tilkendegivelse
fra ministeren om, hvorvidt regeringen agter at
acceptere en senere fusion, uden at de nye områder, der kommer ind under NESA, får en reel bestemmelsesret både i forhold til aktiefordelingen i SEAS og til deres forbrug. Hvis det
er tilfældet, må jeg nok sige, at man ikke alene
opbygger en forkert og centralistisk struktur,
men også en dybt udemokratisk struktur, som
kan føre til en skævvridning for Sjælland, hvis
der foretages beslutninger i NESA's nye ledelse, som ikke i tilstrækkelig grad tager hensyn
til forbrugerne på Sydsjælland og på LollandFalster.
Jeg er altså skuffet over det svar, vi har fået i
dag. Jeg synes nok, at situationens alvor skulle
berettige, at vi fik en grundigere redegørelse,
for som sagt kan vi på det beslutningsgrundlag, vi har i dag, ikke gøre andet end at gå ind
for at bane vej for flere muligheder end blot
fusion.
På den baggrund skal Socialistisk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til at skabe lovgrundlag for og arbejde for, at SEAS bevares som lokalt elselskab med størst mulig lokal indflydelse.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 60).";Riishøj
149128;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden (se foran). Dette forslag indgår nu i forhandlingen.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg vil gerne allerede her fra debattens start
komme med en tilkendegivelse, for jeg synes,
det ville være kedeligt, hvis det skulle hænge i
luften, at jeg som minister ikke anerkender de
bestræbelser, der er udfoldet af selskabets ledelse.
Jeg vil gerne sige klart her fra starten af debatten, at jeg anerkender fuldt ud de bestræbelser, som den nuværende ledelse og den nu-

10944

værende direktion for SEAS har gjort sig på at
finde løsningsmuligheder. Derfor tager også
jeg som minister og regeringen sagen ganske
alvorligt, idet vi respekterer de bestræbelser,
som selskabet selv har udfoldet, og hvori også
indgår det, som selskabet er i gang med nu,
nemlig fusionsforhandlinger med NESA, forhandlinger, som man fra repræsentantskabets
side fik mandat til at føre, da det viste sig, at
der ikke var lovgivningsmæssig hjemmel til at
tilgodese den løsning, som selskabet selv helst
havde set.
Det, jeg har sagt her, er faktisk, at det, at
regeringen ikke agter at foretage sig noget nu,
også er et udtryk for, at jeg tager selskabets ledelse og direktion m.v. alvorligt.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
150390;name_party;":
I sin svartale omtalte ministeren SEAS' eget
forslag, det forslag, som både bestyrelsen og
repræsentantskabet ikke bare har taget til efterretning, men i særlig grad har anbefalet
skulle være den løsning, man skulle arbejde videre med.
Jeg må følge hr. Riishøj et stykke ad vejen
og spørge mig selv, hvorfor man ikke på et tidligere tidspunkt i den forbindelse kunne have
været denne nye bestyrelse - disse nye mennesker, som har måttet slås med et voldsomt sæt
af problemer på én gang - mere behjælpelig.
Ministeren må selvfølgelig gøre, som ministeren vil, men jeg vil gerne pointere, at en del af
min kritik egentlig lidt går på, at man i denne
særdeles vanskelige situation godt kunne have
været mere behjælpelig, og det vil jeg nu fastholde. Ministeren har naturligvis lov til at gøre, som ministeren har gjort, og vi ser så resultatet i dag. Vi står med flere problemer på én
gang: men lad os nu se, hvor vi ender henne.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
151350;name_party;":
Jeg forstår ikke ministerens svar. Mig bekendt har energiministeren fra starten afvist at
skabe et lovgrundlag for andre løsninger end
en fusion eller en udenlandsk overtagelse - det
er de to muligheder, der er - og fra starten
nægtet overhovedet at overveje andre muligheder. Det er de standardsvar, vi har fået. Hvordan det kan tolkes, som at man har været imø-

10945

(685)
10/5 94: Forespørgsel om initiativer til løsning af problemerne i elselskabet SEAS";Riishøj
151825;title_name;"dekommende, forekommer mig helt absurd.
Jeg har ikke set antydning af en åbning over
for andre muligheder end en nedlæggelse af
SEAS.
Det er indlysende, at SEAS - både repræsentantskabet og bestyrelsen - må føle, at deres arbejde har været til grin og forgæves, fordi
man fra starten ikke har fået nogen som helst
imødekommelse med hensyn til en åbning i
retning af at lovliggøre andre muligheder end
dem, vi står over for i dag, og som jo nok bliver
slutresultatet af debatten i dag.
Nu har der været skrevet meget i pressen om
det brev - det berømte brev - vi har fået i Det
Energipolitiske Udvalg, og jeg skal ærligt erkende, at det synes jeg også kunne have været
klogere udformet, end det er. Der kommer nok
også en diskussion i SEAS' repræsentantskab
om, hvorvidt denne henvendelse har givet anledning til, at ministeren kan svare, som ministeren gør i dag, men det munder dog ud i, at
man stadig ønsker en redning af SEAS. Men
jeg skal ærligt erkende, at ministeren i sin afvisningspolitik har fået lidt bedre kort på hånden efter det brev, vi har fået i Det Energipolitiske Udvalg.
Men hvordan ministeren kan påstå, at man
har været imødekommende og forstående og
oven i købet kan rose et selskab, hvis forslag
man pure har afvist hele vejen igennem, forstår
jeg ikke. Ministeren har ikke på noget tidspunkt åbnet for andre muligheder end fusionsforhandlinger eller en udenlandsk overtagelse.
(Kort bemærkning).";Rllshøj
153263;name_party;":
Hvor er det let, hr. Peter Hansen-Nord: Ministeren skulle have været mere hjælpsom. Jeg
glæder mig til at høre Venstres bud på, hvor
ministeren skulle have været mere hjælpsom.
Jeg troede ikke, at Venstre normalt havde en
politik, der gik ud på, at det var staten, der
skulle styre, hvad virksomheder rundt omkring
i det danske samfund skal foretage sig. Altså,
jeg vil gerne bede om et konkret bud, for det er
så uendelig let at stå op, når man er i opposition, og bare sige, at en minister har ikke været
hjælpsom. Jeg har ikke noget som helst sted
hørt ét bud fra hr. Peter Hansen-Nord på,
hvad en minister kunne have gjort. Jeg erkender, at det kunne komme i ordførertalen senere, men med de udtalelser, hr. Peter Hansen-

10946

Nord ellers er kommet med i denne sag, synes
jeg ikke, det lægger op til, at det bliver meget
mere konkret.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
154147;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Peter Duetoft, at der i den
debat, der har været ført det sidste års tid om
denne problematik her, har været anvist flere
muligheder.
Jeg mener - med hensyn til det, som hr. Riishøj har fat i - at man kunne have været selskabet behjælpelig med den løsning, som både
selskabets nye bestyrelse og repræsentantskabet har peget på, har anbefalet og har ønsket at
føre igennem, og at man godt lovgivningsmæssigt i hvert fald på anden vis kunne have været
disse mennesker mere behjælpelig i den vanskelige proces, de har været igennem.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
154737;name_party;":
Det kan være, at det er mine åndsevner, der
ikke slår til, men meget klogere synes jeg nu
ikke jeg blev.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Hansen-Nord:
Hvis en virksomhed i det danske samfund foretager nogle handlinger inden for lovgivningen og disse handlinger resulterer i, at det går
galt, skal vi så hver eneste gang ændre lovgivningen i Danmark for at redde den pågældende virksomhed? Er det Venstres politik?
Jeg vil gerne spørge, for udgangspunktet er
jo, at virksomheden har vidst, hvor lovgivningsrammerne var, og jeg må da indrømme,
at jeg undrer mig lidt over hr. Peter HansenNords holdning på dette punkt - altså generelt
erhvervspolitisk, men bestemt også når jeg husker diskussionerne om sideordnede aktiviteter og alt muligt andet i løbet af de sidste halvandet år.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Hansen-Nord:
Er det det nye Venstres synspunkt, at man bare
skal foretage sig nogle handlinger, og hvis man
så er nødt til at ændre loven for at redde en
virksomhed, må vi herinde bare løbe efter og
gøre det?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
155797;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Peter Duetoft, at det er for-

10947

10/5 94: Forespørgsel om initiativer til løsning af problemerne i elselskabet SEAS";Peter Hansen-Nord
155963;title_name;"holdsvis nemt at overfortolke ting, og det forsøger hr. Peter Duetoft så udmærket på her.
Nu er det sådan, at elforsyningsloven er en
ganske speciel lovgivning, også i forhold til
selskaber som sådan. Man kan faktisk slet ikke
drage nogen sammenligninger, når det kommer til stykket, og det ved hr. Peter Duetoft
også. Så det, vi taler om, er forskellige lovgivninger, og her har vi en speciel ellovgivning,
hvor man - og det er det, som jeg så siger egentlig nok kunne have været mere imødekommende, mere fleksibel over for det problem, som SEAS blev bragt i.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
156558;name_party;":
Når hr. Peter Duetoft så bramfrit udnævner
en model for løsningen af SEAS' problem, der
følger den anbefaling, bestyrelsen og repræsentantskabet er kommet med, til at være særlovgivning for enkelte virksomheder, skal hr.
Peter Duetoft huske på tre ting.
For det første er der ikke tale om en privat
virksomhed. Der er tale om et koncessioneret
selskab, der drives under en overreguleret
dansk planøkonomisk lovgivning. Alt er i forvejen reguleret til mindste detalje. Desværre
var der ikke reguleret så meget, at man kunne
have forhindret dem i at begive sig ud i tomateventyret, kan man så sige i dag.
For det andet holder hr. Peter Duetoft og
hans parti sig jo ikke tilbage, når Folketinget
skal lave selektiv lovgivning for brune bier på
Læsø og andre små bitte detaljer rundt i det
danske samfund, så hr. Peter Duetoft vil jo gerne selv være med til at lave detailreguleringer
ud i den mindste afkrog af landet.
For det tredje - og det er næsten det vigtigste - er det, der jo i virkeligheden har været
tale om, den korrespondance, der har været i
Folketingets Energiudvalg: det er tvivlen om,
hvorvidt ministeren kunne benytte gældende
lovgivning til rent administrativt at give SEAS
den tilladelse, de gerne ville have. Det er jo
dér, det juridiske slagsmål har været, og derfor
er der ikke tale om, at vi hjælper enkelte virksomheder med særlovgivning. Der er måske i
virkeligheden endda tale om, at Folketinget
præciserer indholdet af en enkelt paragraf, siden vi i udvalgsarbejdet og i korrespondancen
med ministeren og alle mulige andre ikke har
kunnet opnå 100 pet. enighed om fortolkningen af gældende lovgivning.

10948

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
158225;name_party;":
Jeg må også afvise, at der her skulle være en
særlovgivning. Problemet er, at der jo slet ikke
har været en lovgivning på området, men bare
en elforsyningslov, der er uklar og grå, og hvor
man er ude i nogle forfærdelige fortolkningsproblemer, og så må man gøre sig klart: Skal
man nedlægge selskabet, eller skal man på en
eller anden måde prøve at rekonstruere selskabet og give det et lovgrundlag, der gør, at selskabet kan køres videre. Der er ikke tale om en
særlovgivning. Tværtimod har der været en
lovgivning, der simpelt hen ikke har taget højde for den situation, vi står i.
Vi har i øjeblikket en lov om elforsyning til
høring eller gennemgang i EU, og den sag
trækker ud, men det er ikke rart at have en lovgivning, der ikke svarer til virkeligheden, og
det er det, der er tilfældet i denne sag.";Riishøj
159050;name_party;":
Det er kutyme, at man takker initiativtagerne til forespørgslen, og det burde man måske
også gøre her. Jeg vil gå så langt i den retning
som til at sige, at jeg mener, at der var en række fornuftige betragtninger i hr. Riishøjs indlæg, og på mange måder er den beskrivelse af
sagens udvikling, hr. Riishøj gav, dækkende
for, hvordan situationen er. Men vi ser ikke
noget behov for, og vi ser heller ikke nogen
løsningsfremmende idé i, at man i dag prøver
at gøre tingene definitivt op ved at vedtage bestemte retningslinjer. Vi foretrækker, at man
holder operationsmulighederne så åbne som
muligt i en situation, hvor der altså forhandles,
og hvor vi i hvert fald ikke er informeret om,
hvordan det måtte ende. Derfor kan Socialdemokratiet ikke medvirke til vedtagelsen af nogen dagsorden i dag.
Så vil jeg sige, at stort set alt, hvad der kunne
gå galt i denne sag, er gået galt. Det gælder i et
lidt længere tidsperspektiv, og det har efter
min mening også været tilfældet med den nuværende bestyrelses håndtering af sagen, siden
den satte sig til rette med sit flertal for godt et
år siden.
Vi mener, der har været en overreaktion på
situationen, som bidrog til, at man lynhurtigt
fik malet sig op i et hjørne, som vanskeliggjorde den pragmatiske løsning, og som indsnævrede grundlaget for den pragmatiske løsning af
sagen, som Elprisudvalget forsøgte sig med.

10949

10/5 94: Forespørgsel om initiativer til løsning af problemerne i elselskabet SEAS";Poul Nielson
160524;title_name;"Vi synes også, der med den dramatisering af
situationen, bestyrelsen debuterede med, blev
rakt mere end en lillefinger til de kredse, som
har spændt ben for lov nr. 445, som jo var svaret på det behov for en juridisk oprydning i
dette grænseområde, som sagen i længere tid
har vist var påkrævet.
Når hr. Riishøj siger, at en ændring af elforsyningsloven, som kunne skabe klarhed, aldrig
kom, er det derfor ikke helt korrekt, for den
lov, vi vedtog sidste forår, var en klargøring af
tingene. Når man ser på forløbet i det her, var
det jo ikke en lov, der kom som en tyv om natten fra den ene dag til den anden: der var en
lang proces med et beslutningsforslag året før
samt et lovforslag, som på den baggrund var
fremsat af den tidligere regering, og som var
nået frem til betænkningsafgivelse, oven i købet inden regeringsskiftet. Det betyder alt i alt,
at perspektivet og hovedlinjerne i denne lovgivning har ligget klart for aktørerne i denne
sag i temmelig lang tid. Derfor var det specielt
uforståeligt, at man ikke så denne lov som en
metode, der kunne bidrage til en blød landing,
men i stedet dramatiserede situationen, som
det skete. Det indebar, at der blev en mere tilspidset situation, end det egentlig var fornuftigt.
Jeg synes altså, at Elprisudvalget har lavet
mange fornuftige forsøg i tidens løb på at operere i et område, som indtil denne lov for et år
siden må siges at have været forholdsvis tyndt
reguleret. Men det, der så er sket siden hen, er
efter min mening meget beklageligt. Vi har altså fået strammere og klarere regler med lov nr.
445. Det er en faktisk opstramning af vilkårene
med forudgående godkendelseskrav i Elprisudvalget om sideordnede aktiviteter og en
regnskabsmæssig opstramning af kravene til
tingene, og dermed har vi altså sådan set den
lovgivning, der skal til i forhold til det her.
Men der har været regulært benspænd fra bl.a.
Håndværksrådet - benspænd, der ligesom erhvervsgartnernes holdning til tomatprojektet
gennem tiden illustrerer, at det var en stærkt
overvurderet begivenhed, da man i 1857 afskaffede lavsvæsenet i Danmark.
Vi håber, at Kommissionen meget hurtigt
kan fås i tale, således at man kan få sat lov nr.
445 i kraft. Det vil i hvert fald skabe et grundlag for håndteringen af denne sag, som gør, at
man har en klar juridisk referenceramme med

10950

hensyn til, hvordan man skal forholde sig i
fremtiden.
Om den aktuelle forhandlingssituation finder jeg det ikke passende at gå i enkeltheder,
men jeg kan bekræfte, at Socialdemokratiet interesserer sig levende for sagen - også i dens
detaljer.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
163121;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Poul Nielson, at det er for
nemt at henvise til lov nr. 445 eller lovforslag
nr. L 238, som det hed, da vi forhandlede det
her i Folketinget.
Nu har vi haft adskillige debatter her i Folketinget - ikke direkte om SEAS, men om beslægtede selskaber, om de sideordnede aktiviteter m.v. - og hver gang er det blevet hævdet
også fra hr. Poul Nielsons side, at disse overgangsbestemmelser i lovforslag nr. L 238 sandelig ikke var specielt møntet på SEAS-sagen,
selv om vi andre hævdede det.
Og så skal hovedindholdet af hr. Poul
Nielsons indlæg i dag være, at man skulle bare
have fået ratificeret lov nr. 445, så var problemet løst! Det var det ikke. For det første blev
det dengang hævdet fra min side, at ifølge taloplysningerne fra gartnerne var der tale om 20
mio. kr. Det blev der fniset ad: så mange penge
mente man slet ikke det drejede sig om. I dag
ved vi, at tallet var 230 mio. kr.
For det andet: Det, der lægges op til i lov nr.
445, er, at man kan indregne disse tab eller gevinster i elprisen, men det er jo ikke det, bestyrelsen for SEAS beder om. Det, de ydmygt beder om, er over 15 år hvert eneste år i regnskabet at fortælle, at af de rationaliseringsgevinster osv., de har opnået, går halvdelen til at få
egenkapitalen genetableret, og den anden
halvdel skal ud til glæde for forbrugerne.
Det er jo en ganske anden måde at løse det
på end ved nævnte lov 445: bare at give los,
give mulighed for at indregne med dags varsel,
så elpriserne stiger uhæmmet, hvis ellers Elprisudvalget sover lige så meget i timen, som
de har gjort hidtil.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
164733;name_party;":
Jeg må nok sige til hr. Poul Nielson, at jeg
husker heller ikke ændringslovforslaget til lov

10951

10/5 94: Forespørgsel om initiativer til løsning af problemerne i elselskabet SEAS";Peter Hansen-Nord
164941;title_name;"nr. 445, som vi kalder lovforslag nr. L 238, som
værende et forslag, der kunne løse det problem, vi står i. Jeg mindes endda forholdsvis
tydeligt, at hele behandlingen af lovforslag nr.
L 238 netop mundede ud i, at det ikke kunne
lade sig gøre. For så er der noget nyt, som vi
synes vi skal have frem på bordet i dag, hvis
det ligger helt klart for hr. Poul Nielson, at lovforslag nr. L 238 indeholdt netop de elementer,
der alene kunne løse problemet.
Jeg husker det på en måde således, at man
fra regeringens side på det tidspunkt klart understregede, at her kunne man ikke lovgive
med tilbagevirkende kraft, og det var heller
ikke det, der var problemet. Men det kunne
være rart at få konkretiseret nøjagtig, hvad der
lå i lovforslag nr. L 238, som hr. Poul Nielson i
dag flot slår ud med armen og siger kunne have løst alle problemerne. Det vil vi da gerne
have at vide.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
165847;name_party;":
Jeg må også sige, at jeg erindrer de svar, vi
fik i udvalget med hensyn til tilbagevirkende
kraft i elforsyningsloven, der nu er nede i EU,
som at den havde ikke tilbagevirkende kraft og
derfor ikke kunne løse problemet. Men hr.
Poul Nielson har åbenbart en anden vurdering, og det kan selvfølgelig ikke blive afklaret.
Ministeren må jo give os den autoritative udlægning med hensyn til, om problemet er løst
gennem en vedtagelse, men jeg erindrer af de
svar, vi fik i udvalget, at det var ikke løst dermed.
Hr. Poul Nielson siger, at tingene ikke skal
gøres definitivt op i dag. Så vil jeg spørge hr.
Poul Nielson, om Socialdemokratiet har gjort
sig nogle overvejelser med hensyn til betingelserne for en fusion. Jeg ved, at man har denne
loyalitet over for regeringen, men man kunne
måske godt - de forskellige partier går jo flittigt ud og markerer holdninger - sige lidt om
Socialdemokratiets betingelser for at acceptere
en fusion. Er der knyttet nogle betingelser til
det med hensyn til magtstrukturen i det nye
NESA, eller er der nogle overvejelser i gang i
Socialdemokratiet? En lille antydning af det
kunne jeg godt ønske mig.
Hr. Poul Nielson siger også, at man skal være så åben som muligt, og så lukker man fuldstændig af for den mulighed, at SEAS kan fort-

10952

sætte: så synes jeg ikke, at alle muligheder står
åbne, men man kan selvfølgelig sige, at det
lukker nogle bestemte muligheder ude.
Jeg håber, at Socialdemokratiet kan løfte
lidt af sløret for, under hvilke betingelser man
vil acceptere en fusion, når man i dag afviser
en dagsorden, der kan bevare SEAS.
Og som sagt, hvad angår det andet problem
om elforsyningsloven, håber jeg, at ministeren
vil gøre klart, om det er det, der skal til for at
komme tilbage til Elprisudvalgets kendelse.
(Kort bemærkning).";Riishøj
167651;name_party;":
Jeg synes, det er unødvendigt at tage endnu
en diskussion i lighed med den, vi havde sidste
forår om lovforslag nr. L 238, som var grundlaget for denne lov. Pointen er, at hvis loven er i
kraft, kan Elprisudvalget - ikke regeringen,
ikke Folketinget, men Elprisudvalget - på baggrund af denne lov tage stilling til, om den ene
eller den anden sideordnede aktivitet falder inden for lovens muligheder. Hvis det er tilfældet, vil også tab, der konstateres i fremtiden,
og som har baggrund i aktiviteter af den karakter, der fandt sted før lovens ikrafttræden, kunne indregnes i elprisen. Det er helt unødvendigt at gentage det - men alligevel. Det er lovens indhold, og pointen er, at der kunne have
været en systematik på plads, så langt som vi
ønskede og ville. Selv hvis vi havde siddet med
alle mandaterne alene, er det den måde, Socialdemokratiet ville forholde sig til det spørgsmål på, for vi ønsker, at Elprisudvalget skal
være den buffer, der tager stilling.
Derfor ser loven sådan ud, og min pointe fra
før var, at med den lov på plads havde vi haft
en metode til afklaring af denne sag. Det er
dér, jeg synes de forskellige debattører her går
for langt, når de siger, at så var der en endelig
afklaring af sagen substansmæssigt. Det er der
ingen der siger, men der var den ramme, den
jura, som så tog hånd om det: den ville have
været på plads.
Til hr. Riishøj vil jeg sige, at når vi her tilkendegiver, at vi ikke mener, at denne debat og
denne dag er tid og sted til at gå i enkeltheder
med hensyn til en konklusion på sagen, siger
det også sig selv, at jeg ikke kan eller vil gå
nærmere ind i en drøftelse med hr. Riishøj om
vore synspunkter i detaljer: men vi følger sagen med betydelig interesse.

10953

10/5 94: Forespørgsel om initiativer til løsning af problemerne i elselskabet SEAS

(Kort bemærkning).";Poul Nielson
169497;name_party;":
Jeg skal jo ikke sige, at hr. Poul Nielson ikke
på visse områder eventuelt kunne belære mig
om forskellige ting, men lige netop her får jeg
så alligevel bekræftet, at det er en for nem løsning at stå og sige, at man med lovforslag nr. L
238 kunne have løst de problemer, som ligger i
SEAS. Jeg behøver ikke nogen videre docering
i lovforslag nr. L 238. Jeg er helt enig i de betragtninger, der kommer fra hr. Poul Nielson,
og det fortæller mig så yderligere og understreger for alle - i hvert fald dem, der hører efter at denne lov ikke havde nogen nem løsning på
problemer, som SEAS var eller for den sags
skyld er i.";Peter Hansen-Nord
170130;name_party;":
En meget seriøst arbejdende bestyrelse og
direktion i SEAS må i disse uger og måneder
sande, at den galej med en række sideordnede
aktiviteter, som deres forgængere har ført
SEAS-selskabet ud på, er uhyre vanskelig at
rette op.
Den skriftlige redegørelse, som mange af os
modtog om SEAS' situation, fra februar og
handlingsplanen for selskabets fremtid fra
samme tidspunkt, et efterfølgende salg af tomatgartneriet og havbruget samt diverse forhandlinger til forskellig side bl.a. med Folketingets Energipolitiske Udvalg er initiativer,
der hos os aftvinger respekt efter den kaotiske
situation, som Konkurrencerådets afgørelse
fra december 1993 skabte for selskabet, dets
bestyrelse og ledelse.
Det var en afgørelse, som selskabets ledelse
tog til efterretning, og efterfølgende vurderede
man meget realistisk, at den eneste mulighed
for, at SEAS kunne fortsætte sin eksistens som
et selvstændigt elselskab, nu var, at der politisk
blev opnået støtte til, at SEAS over en årrække
kunne få sit egenkapitalproblem løst.
Til dette har ministeren sagt og gentaget her
i dag, at det ikke er administrativt muligt, og at
man ikke er til sinds at fremsætte forslag til
lovændringer, og at det i øvrigt er selskabets
ledelse, der har ansvaret for at tilvejebringe en
løsning på sagen.
Med disse tilkendegivelser er der i hvert fald
ingen, som kan påstå, at regeringen eller ministeren har ydet noget som helst bidrag eller udvist blot den mindste forståelse for forbruger-

10954

repræsentantskabets eller bestyrelsens klare
ønske om, at SEAS kunne fortsætte som selvstændigt selskab.
Det kan man så alt efter temperament vælge
at kritisere ministeren for. Vi i Det Konservative Folkeparti vælger at konstatere, at sådan er
det bare. Vi er meget tilfredse med, at bestyrelse og ledelse har taget deres ansvar alvorligt og
med baggrund i forbrugerrepræsentantskabets
andet mandat, om man kan kalde det sådan,
har indledt fusionsforhandlinger med NESA,
sådan som vi har noteret os af bestyrelsesformandens brev til Folketingets Energipolitiske
Udvalg af 5. maj i år.
Det fremgår af brevets indhold, at NESA
har erklæret sig positiv med hensyn til en fusion, at drøftelserne mellem de to selskaber
forløber godt og konstruktivt, og at det formentlig vil kunne føre til en sammenlægning af
de to selskaber, men at det tager sin tid, da der
er tale om særdeles komplicerede spørgsmål,
der skal afklares.
Det har vi stor forståelse for i Det Konservative Folkeparti, idet det må stå klart for enhver, at interesserne for såvel elforbrugerne
som aktionærerne seriøst og realistisk nøje må
vurderes. Vi er i Det Konservative Folkeparti
ikke et øjeblik i tvivl om, at en sammenlægning
af de to selskaber vil kunne medføre særdeles
store rationaliseringsgevinster, som efterfølgende kan betyde lavere elpriser for såvel erhvervslivet som for de private forbrugere.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi
ikke på baggrund af debatten i dag at kaste
grus i maskineriet, forstået på den måde at vi
ikke kan støtte det fremsatte dagsordensforslag, da vi ønsker politisk ro om de konstruktive samlægningsforhandlinger, der for øjeblikket er indledt mellem de to selskaber.
Afslutningsvis vil jeg tilkendegive vort ønske om, at man så hurtigt som muligt når frem
til et forhandlingsresultat, som der politisk kan
nikkes til. Vi er af den opfattelse, at hensynet
til såvel forbrugerne og aktionærerne som de
mange, der har påtaget sig opgaven med at forhandle en løsning på plads, kræver, at løsningen ikke trækkes én eneste dag længere ud,
end det er nødvendigt.
Vi vil i Det Konservative Folkeparti med
stor opmærksomhed følge den videre udvikling i sagen.

10955

10/5 94: Forespørgsel om initiativer til løsning af problemerne i elselskabet SEAS";Aagaard
173883;name_party;":
Det kan nemt risikere at ende således i dag,
at vi må konstatere, at forventningens glæde
var den største. Det er, ligesom fusen er gået af
debatten, men jeg vil godt indledningsvis sige,
at på baggrund af en med hensyn til ansvarsplacering noget diffus fortid, hvor modsatrettede tilkendegivelser har været mere eller mindre årsag til SEAS' nuværende problemer, har
vi i Venstre helt fra starten været positive over
for en pragmatisk løsning, som alle implicerede kunne tage del i og få fordelt ansvaret for.
Nu er den del af debatten jo helt slut, og
SEAS' bestyrelse og repræsentantskab har entydigt tilkendegivet, at det ansvar tager man
selv, og det mener jeg er flot gjort. Så siger de
videre, at hvis Christiansborg vil hjælpe dem
lidt, klarer de også selv de økonomiske problemer: jeg synes næsten ikke, det kan være bedre. På et repræsentantskabsmøde tidligere på
året holdt man dog flere døre åbne med henblik på at løse situationen, men både bestyrelsen og repræsentantskabet blev dog enige om
at anbefale én særlig løsning.
Det er forståeligt, at man holder flere døre
åbne i sådan en situation, men det giver ude
omkring - og også os andre - et noget uklart
billede af, hvad vi skal gøre, og hvordan vi skal
hjælpe og agere. Jeg føler, at disse mange åbne
døre, der har været i den del af processen, der
fandt sted i februar måned, har resulteret i, at
man næsten har foræret ministeren gode muligheder for ikke at hjælpe. Det har ministeren
så også valgt, og derfor har problematikken
været skudt til hjørnespark.
Da man i første omgang tilsyneladende ikke
kunne komme igennem med sin egen ønskeløsning, indledte man den næste del af sit program, nemlig fusionsforhandlinger med NESA, og samtidig stiller SF denne forespørgsel.
Jeg vil gerne understrege, at Venstre ikke på
noget tidspunkt har følt, at en forespørgsel om
lige netop dette selskab har været nogen særlig
god idé. Vi ynder ikke at stå her fra talerstolen
og diskutere et enkelt selskabs problematik,
men ville gerne have været med til med regeringen at fordre løsninger, der kunne have
hjulpet selskabet.
Det har selvfølgelig derfor været vigtigt hele
tiden at trække denne forespørgsel så langt ind
i maj måned som vel muligt, således at man
kunne få en afklaring, men det har så ikke væ-

10956

ret muligt. Vi må konstatere, at virkeligheden i
dag er, at man fortsat forhandler med NESA.
Der har også været mange forskellige tilkendegivelser af, hvor uheldig og forkert en sådan
fusion ville være. Vi har set flere også fra regeringspartierne skrive om det i aviserne, og der
har været peget på andre løsninger, som jeg
finder meget lidt fremsynede, og dem ønsker vi
i hvert fald fra Venstres side ikke at fremme og
slet ikke, når Venstre ønsker, at det indre energimarked skal begynde at tage form i dette årtusinde.
Vi står nu midt i vadestedet med distributionsselskabet SEAS og to, tre problemer, der
trækker i hver sin retning. Det er derfor vigtigt,
at vi nu koncentrerer os om at trække et af problemerne ad gangen helskindet i land, og det
problem, vi i Venstre nu vil koncentrere os om,
er det, SEAS i sit brev til Folketingets Energipolitiske Udvalg af 5. maj 1994 beskriver som
forløbende godt og konstruktivt, og som formentlig kan lykkes i nær fremtid, og denne forhandlingssituation har vi absolut ikke noget
ønske om at intervenere i.
Der er ikke nogen herinde, der i øvrigt er i
tvivl om, hvad SEAS helst vil have. Det er
nemlig også beskrevet i det brev, jeg før har
nævnt, nemlig den af bestyrelsen og repræsentantskabet anbefalede løsning af 4. februar i år,
der med lidt lovtilpasning kunne bevare SEAS
som et selvstændigt selskab.
Det er en løsning, som jeg tidligere i dag har
rost, og den løsning vil jeg gerne igen rose, og
jeg vil også gerne sige i forbindelse med det
dagsordensforslag, der er fremsat, at Venstre
ikke har taget afstand fra videre opbakning
bag SEAS' egen beslutning, men i øjeblikket
finder vi slet ikke tidspunktet anstændigt til at
gå ind og ødelægge de forhandlinger, som man
er så godt i gang med.
Jeg synes også, der er lejlighed til i dag at
rose den nye bestyrelse, der har måttet tage
over i en vanskelig situation og i en vanskelig
periode, og det store stykke arbejde, der er blevet gjort med mange forskellige konstruktive
løsninger, har indtil nu bragt SEAS i en situation, hvor man altså heldigvis sidder i nogle
gode, konstruktive forhandlinger med NESA.
Vi er altså blandt de partier, der i dag må
sige fra over for det dagsordensforslag, som SF
har fremsat. Vi ønsker ikke at gå ind og ødelægge den forhandlingssituation, som man i

10957

10/5 94: Forespørgsel om initiativer til løsning af problemerne i elselskabet SEAS";Peter Hansen-Nord
178572;title_name;"øjeblikket befinder sig i, og som man må se at
få overstået, og jeg vil da gerne ønske parterne
held og lykke med at komme til et godt resultat. Jeg må så samtidig sige, at det dagsordensforslag, som vi i dag ser fremsat alene af SF,
åbner for endnu flere løsningsmodeller. Jeg
fornemmer, at SF med dette dagsordensforslag
løber fra de tidligere tilkendegivelser, man har
givet både pressen og for den sags skyld også
herinde, nemlig at man bakkede op bag den af
SEAS' bestyrelse og repræsentantskab anbefalede løsning.
Det dagsordensforslag, der nu foreligger,
åbner vide døre for alle mulige løsninger, og
det kunne være rart at få dagens forespørgselsstiller til at forklare, hvorfor man fra SF's side
nu pludselig flytter sig helt væk fra det, der har
været diskuteret, nemlig at bakke op bag SEAS' bestyrelses og repræsentantskabs foretrukne forslag. Jeg tror, der er mange, der gerne vil
have et svar på det i dag.
Venstre kan ikke støtte det dagsordensforslag, der er fremsat af SF, men ønsker i øvrigt
parterne held og lykke med deres videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
179668;name_party;":
Det er meget enkelt: Venstre sprang fra det
dagsordensforslag, jeg tilbød, og så fremsætter
vi det, vi sådan ideelt set synes er det bedste,
nemlig at åbne for nye muligheder: så det svar
er såmænd meget enkelt.
Så var hr. Peter Hansen-Nord også inde på
tidspunktet, og jeg må indrømme, at det undrer mig egentlig også. Vi har forsøgt at få det
så sent som muligt, men vi har ment, at når
man skal nedlægge et selskab, som har en koncession, bør der være en folketingsdebat forud,
og det er meget svært at se, hvordan det kunne
være senere, når vi ser det sammenpressede
program her i maj måned. Jeg tror ikke, det
havde nyttet noget, og forhandlingerne vil
givetvis også køre på den anden side af den 27.
maj og helt op til SEAS' repræsentantskabsmøde i juni måned.
Jeg må også indrømme, at efter vi har fået
dette famøse brev fra SEAS, står tingene jo tydeligere, og Venstre har så fået et alibi for at
springe fra det dagsordensforslag, som vi har
forhandlet om. Det er ikke nogen hemmelighed, at vi har set på en dagsorden, som for

10958

nogle dage siden måske - jeg siger måske havde udsigt til at kunne samle hele oppositionen: men det kan vi altså ikke i dag. Jeg har
svært ved at se, at der var nogen anden mulighed, så skulle vi da have en ekstraordinær indkaldelse af Folketinget engang i sommerferien: jeg har trukket det så langt som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Riishøj
181078;name_party;":
Jeg er enig med hr. Riishøj i, at vi har haft et
udmærket samarbejde, jeg mener endda helt
frem til i går til middag, og det fortsætter forhåbentlig også trods dette.
Nu er det sådan, at jeg i min sommerferie er
hjemme på gården og sådan set kan være rimelig hurtigt herinde, så hvis der skulle opstå ønsker om det, er der ikke noget, der afholder
Venstre fra at gå videre i sagen.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
181493;name_party;":
Det løfte tager jeg til mig, og når vi får resultatet af fusionsforhandlingerne, tager vi en
snak, og og så ser vi, om vi kan blive enige om
at indkalde Folketinget ekstraordinært til at tage stilling til den fusionsaftale, hvilket jeg tror,
da både Venstre og SF lægger stor vægt på lokalt selvstyre og decentralisering.";Riishøj
181832;name_party;":
Jeg kunne som fødselshjælper give SF og
Venstre det gode råd, at man i givet fald benyttede Folketingets indkaldelse den 24. juni
1994, hvor vi alligevel er inde, til at tage den
debat: men det kræver så, at der bliver anmeldt en forespørgselsdebat til afholdelse den
pågældende dag.
Tilbage til dagens forespørgselsdebat: Da
SEAS-sagen i sin tid begyndte at tage form, var
vi i Fremskridtspartiet ikke et øjeblik i tvivl
om, at ud fra princippet »lad falde, hvad ikke
kan stå«, så vi egentlig frem til en god og saftig
konkurs, så de pågældende personer, der har
ansvaret for den måde, man har misforvaltet
SEAS på, kunne stilles juridisk og økonomisk
til ansvar for de gerninger, de har begået.
Undervejs blev vi så belært om, at en sådan
løsning givetvis var den dyreste af alle, fordi
der er ganske særlige regler for sådan en kon-

10959

10/5 94: Forespørgsel om initiativer til løsning af problemerne i elselskabet SEAS";Kim Behnke
182776;title_name;"kurs, der gør, at SEAS i givet fald skulle af med
flere penge end den akkumulerede gæld, og
det havde næppe været en fornuftig udgang på
denne sag.
Sagen om SEAS har jo mange aspekter, og
der er nok næppe tvivl om, at der igennem årene er begået mange mærkværdige handlinger
og truffet mange unødige beslutninger i SEAS.
Hvis vi skal have en forespørgselsdebat igen
senere på sæsonen, kan vi også bruge den bog,
jeg kan forstå udkommer den 20. maj, som en
del af debatgrundlaget, for man skal kunne
forstå baggrunden for de hændelser, der har
været i SEAS, og det er mange, mange års totalt misforstået drift af et elselskab, der har resulteret i, vi er nået dertil, hvor vi er i dag.
Tilbage til løsningsmulighederne: Når ikke
en konkurs var det bedst opnåelige, synes vi
faktisk, at det forslag, der blev formuleret af
SEAS' bestyrelse og senere konfirmeret af dets
repræsentantskab, var en fornuftig løsning. Vi
så det sådan, at det eneste alternativ til den løsning på daværende tidspunkt var, at energiministeren skulle gå den tunge gang til Folketingets Finansudvalg og bede om at få en statsbevilling til at udrede den gæld, der var opstået i
SEAS. Men det ville jo under alle omstændigheder være en utilfredsstillende løsning, for
hvad i alverden skal skatteyderne i Aalborg,
Århus og Aabenraa blandes ind i den sag for,
som jo dybest set skyldes en ukyndig ledelse i
et enkelt elselskab? Så vi modtog med glæde
forslaget om, at man over en 15-års-periode
kunne udnytte nogle rationaliseringsgevinster
til at give elforbrugerne lavere elpriser, og der
var jo et løfte om, at det skulle ske allerede fra
1995. Jeg ved ikke engang, om det elselskab,
hvorfra jeg bliver forsynet, kan afgive den slags
løfter, men det var jo glimrende. Så var der også løftet om, at den anden halvdel af rationaliseringsgevinsten skulle bruges til at få genopbygget egenkapitalen.
Så gik juristeriet i gang, for det viste sig, at
det ikke kunne lade sig gøre, hævdede man fra
Energiministeriets side, og det blev så fulgt op
af diverse notater fra jurister m.v. Man begyndte så at overveje muligheden for at fusionere SEAS med NESA, men det er jo heller
ikke uden problemer, for det kræver også ministerens velvillige indstilling.
Vi kunne forstå på det hele, at ministeren og
regeringen ikke er velvilligt indstillet over for

10960

den første løsningsmodel for SEAS. I Folketingets Energipolitiske Udvalg stillede vi i denne
samling et spørgsmål om en SEAS-fusion med
NESA, nr. 39 på bilag 145, og fik det svar, at
det krævede, at energiministeren godkendte
projektet. Så selv om disse fusionsforhandlinger nu resulterer i en aftale, er der ingen garanti for, at den aftale vil blive godkendt af regeringen og energiministeren.
Da en vel ikke uvæsentlig energipolitisk
ordfører blandt regeringspartierne, hr. Poul
Nielson, i dag blev afkrævet et udsagn om,
hvad hans foretrukne løsning er, var hr. Poul
Nielsons melding, at han ikke ønskede at delagtiggøre Folketinget i, hvad det store Socialdemokrati mener.
SEAS' bestyrelse og ledelse er derfor i dag i
den situation, at de ved, at deres egen løsningsmodel har fået tommeltotten nedad af regeringen, og en eventuel fusionskontrakt med NESA er der ikke engang en garanti for vil blive
godkendt, og den kræver, jf. det nævnte bilag,
godkendelse. Så vi kan altså komme i den situation, at løsningsmodel nr. 2, som mange har
sagt er den næstbedste løsning, heller ikke opnår regeringens grønne stempel, men hvad
SEAS så skal gøre, kan vi ikke få noget svar på
i dag, for hverken ministeren eller hr. Poul
Nielson vil fortælle, om man synes en fusion
med NESA er en god idé.
At disse fusionsforhandlinger har stået på i
længere tid, har vi da ikke været det mindste i
tvivl om. Var man det, kunne man f.eks. den
16. marts dette år på Ritzaus Bureau læse en
udtalelse fra NESA's bestyrelse, hvor Birthe
Philip tilkendegav, at fusionsforhandlingerne
var i fuld gang, og at det eneste udestående
problem - men det er dog trods alt heller ikke
et lille problem - var denne negative egenkapital, som SEAS bragte med ind i ægteskabet.
Der er tale om en negativ medgift, og det er
jo ikke nemt, for hvordan skal NESA kontere
dette tab? Elprisudvalgets afgørelse fra december sidste år er jo utvetydig, og den har endda
oven i købet været anket de steder, den kan
ankes, så NESA må heller ikke indregne dette
tab over for deres elforbrugere. Hvor vil NESA
så gøre af denne negative medgift, det i givet
fald skal have med ved en fusion med SEAS?
Det ved jeg ikke, og i den korrespondance,
de offentlige udtalelser osv., der har været, er
der heller ikke givet noget entydigt bud på,

10961

10/5 94: Forespørgsel om initiativer til løsning af problemerne i elselskabet SEAS";Kim Behnke
187495;title_name;"hvad vi skal gøre i den situation. Derfor er det
for os at se stadig væk sådan, at vi skal vende
tilbage til løsningsmodel nr. 1, nemlig at det er
forbrugerne i SEAS-området, der kommer til
over denne 15-årige periode at undvære lidt af
de rationaliseringsgevinster, de ellers skulle
have haft, for hvorfor skal det være NESA-forbrugere i den anden ende af Sjælland, der på
den ene eller den anden måde skal være med
til at betale denne regning? Det kan vi ikke se.
Vi kan godt diskutere, om SEAS-forbrugere
i den tid, alt det her har stået på, har haft tilstrækkelig demokratisk indflydelse osv., men
den debat kommer nok op, når bogen udkommer den 20. maj: så lad os vente med den.
Hvorom alting er, er den løsning, SEAS' bestyrelse har fremsat, stadig væk efter vores mening den rigtige måde at gribe det an på, og
derfor så vi også frem til dagens debat. Vi havde håbet, at vi kunne have fået vedtaget en
dagsorden, der måske ikke sagde, at et flertal
ønskede det sådan, men i hvert fald at næsten
halvdelen af Folketingets medlemmer gav
energiministeren tilstrækkelig parlamentarisk
opbakning til at kunne begynde at handle.
Han skulle bare være enig med regeringen, og
så vidste han, at resten af Folketinget ville følge med.
Så sent som i sidste uge lå der et udkast til et
dagsordensforslag, som vi havde givet vores
fulde tilslutning, men pudsigt nok er det SEAS
selv, der som hunden i keglespillet den 5. maj
diverterer med udtalelser, hvor man pludselig
fortæller, at det nok i virkeligheden er en sammenlægning med NESA, der er undervejs, og
det er klart, at i den situation bliver det jo
svært for Folketinget at vedtage, at det i øvrigt
mener noget andet, og ministeren fik et alibi
for ikke at skulle tage stilling til den første løsningsplan.
Det var politisk dumt gjort af SEAS, for det
er i dag, debatten er, og ikke i morgen. Det kan
være, at den også kommer den 24. juni, men
set i forhold til i dag var det politisk dumt
gjort. Man kunne i dag have fået opbakning
fra mindst 89 mandater bag SEAS' bestyrelses
egen løsningsplan, hvis man havde villet have
det. Nu skal vi i stedet for tage stilling til en
dagsorden fra SF, som taler om, at det er på
lokalt niveau osv. Bevares, hvis man bare læser
det, er det da selvfølgelig vældig positivt. Problemet er bare, at denne sag har stået på længe,

10962

og vi ved, at der også har været det ønske inde
i debatten, at de lokale kommuner skal overtage det, så man simpelt hen atomiserer SEAS og
gør det til små kommunale elforsyningsselskaber: den løsning ønsker vi ikke at bidrage til.
Jeg kan forstå på hr. Riishøj, at fortolkningen af dagsordenen i dag er så bred, at også en
kommunal løsning kan komme på tale, og når
det er tilfældet, kan vi ikke støtte dagsordenen.
Hvis derimod dagsordenen havde gået på denne fornuftige løsning, som er formuleret og udtænkt af SEAS' bestyrelse, havde situationen
været en anden.
Hvad vil der så ske, når debatten i dag er
forbi? Der sker det, at SF's dagsordensforslag
bliver nedstemt, og at fusionsforhandlingerne
fortsætter: det bliver den eneste konklusion af
denne debat.
Men vi kunne ærlig talt have haft mulighed
for at få et konkret resultat: vi synes, det er
ærgerligt, at vi ikke har fået det.";Kim Behnke
190726;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren
for svaret på forespørgslen og sige, at jeg i virkeligheden beundrer ministeren for at kunne
sige så meget. Jeg synes, debatten har afsløret,
at det er en utrolig tyndbenet forespørgsel, og
det er den naturligvis, fordi den har indbyggede modsætninger. På den ene side har vi ordførere, der stiller sig op og siger, at de der gode
bestyrelser skal have lov til at beslutte selv, og
på den anden side ønsker de altså en minister,
der skal være mere aktiv.
Der er nogle indbyggede problemer i at sige
begge ting på en gang, og det giver selvfølgelig
også en afspejling i debatten her, for indtil nu
har ordførertalerne unægtelig været lidt udvandede, og det er der jo så ikke noget at gøre
ved.
Det er CD's grundholdning, at Folketinget
ikke skal blande sig i disse forhold, når forhandlingerne løber, og det er jo tilfældet.
SEAS har meddelt os, at der er forhandlinger i
gang, og at de ser positive ud, og derfor føler vi
egentlig, at Folketinget skal holde fingrene
væk, og derfor mener jeg, at der har været så
lidt debat, som der har været i dag.
Selvfølgelig sker der noget, hvis de forhandlinger mislykkes, og så er det klart, at ministeren igen må tænke på disse ting, men lad os
dog nu lige klappe hesten, indtil vi får set,
hvad der kommer ud af det.

10963

10/5 94: Forespørgsel om initiativer til løsning af problemerne i elselskabet SEAS";Peter Duetoft
192141;title_name;"Jeg vil godt vende tilbage til den ordveksling, vi havde tidligere i dag. Jeg vil godt holde
fast i, at da man i sin tid gik ind i de sideordnede aktiviteter, vidste man naturligvis, hvad
man gjorde, og hvad det kunne føre til. Derfor
mener jeg stadig væk også, at det er rimeligt, at
en dårlig styring af sideordnede aktiviteter får
nogle konsekvenser. Nu ved vi jo, at det var
gode Venstrefolk, der i sin tid gav tilladelsen det skal de ikke bebrejdes, det er udmærket, og
det er godt, at de ikke har vasket så meget
hænder i dag, som de har gjort ved tidligere
lejligheder - men i de breve, der forelå på den
tid, var der nogle klausuler, som SEAS skulle
leve op til, og det er lidt svært at se, at man har
levet op til dem. Derfor må det naturligvis få
en eller anden form for følgevirkning, og den
følgevirkning, jeg håber det bl.a. får, er, at når
vi i fremtiden ser selskaber gå ind og lave sideordnede aktiviteter, er vi mere kritiske og følger tingene tættere, end vi har gjort i SEAS-sagen.
Jeg indrømmer blankt, at der også er en skillelinje her i Tinget, og at CD har været tilhænger af de sideordnede aktiviteter. Vi føler i
mange tilfælde, at det ville være logisk, men
har man ikke lært andet af SEAS-sagen, har
man da i al fald lært, at man er nødt til at følge
dem tættere, end man gjorde her, og gribe før
ind, hvis de begynder at skride, og være meget
kritisk over for, hvad det er for noget, man går
ind i. Det er da i virkeligheden ikke den værste
lære, man kan uddrage af denne sag.
Vi kan vel alle sammen være bekymret for
centraliseringen i Gentofte Kommune, hvis fusionen mellem NESA og SEAS bliver til noget.
Det er klart, at det kan være et problem, men
jeg håber da også, at man så i forhandlingerne
er opmærksom på, at der er den bekymring.
Jeg håber da også, at man vil indbygge muligheder for at begrænse salg til udlandet af aktier
eller i det hele taget indbygge garantier for, at
de dele af Sjælland, der så skal styres fra Gentofte - om man kan sige det sådan - også får
indflydelse. Det er igen ikke noget, vi skal
blande os i, men jeg håber da bestemt, at de
forhandlende parter er opmærksom på de problemer, sådan at vi i givet fald får en ordning,
som ministeren kan sige ja til, og som vil være
fornuftig.
Omvendt kan man så spørge: Er det nu så
dårligt med en eventuel fusion? Det er jeg slet

10964

ikke sikker på at det er. Jeg kan godt lide den
der nye alliance i dansk energipolitik mellem
SF og Venstre, den er meget fascinerende, og
det har vi ventet på i mange år, men det er jo,
fordi begge partier har denne ulyksalige decentraliseringstrang, hvor man skal sidde ude i
de danske småkommuner omkring bystenene
og afgøre, hvordan verden ser ud.
I dansk energipolitik er kodeordet i øjeblikket ikke decentralisering. Jeg er ikke sikker på,
at fusionen mellem NESA og SEAS set i et internationalt perspektiv, i et EU-perspektiv,
ikke på lang sigt faktisk kan vise sig at være en
fordel, for de får dermed en størrelse, der gør
dem i stand til at deltage i et eventuelt frit energimarked. Det er måske en lidt kedelig baggrund, det så i givet fald bliver skabt på, men
lad os nu ikke stå her og græde hele tiden over,
at det alt sammen er så slemt. Det kan godt
være, at den udvikling i virkeligheden kan vise
sig at være ganske positiv. At Sjælland er et
interessant energiområde for udlændinge viste
den gamle SEAS-sag da, da SEAS var ved at
blive købt op af udenlandske selskaber. Det
ville de udenlandske selskaber da ikke gøre for
deres egen fornøjelses skyld - jo, det ville de men de ville ikke gøre det for vores blå øjnes
skyld. Det ville da selvfølgelig være, fordi de
så et potentiale i energiudviklingen på Sjælland, og det potentiale kan vi lige så godt bruge til at få sat et system i gang, der er stærkt
nok til at være med på internationalt plan.
Det er derfor, jeg godt vil opfordre til, at
man i forhandlingerne får nogle garantier mod
udenlandske køb i dette i givet fald samlede
selskab. Jeg frygter, at udenlandske interesser
vil blive endnu større efter en fusion, fordi de
vil stå så meget stærkere, og derfor ville det
være rart at have en eller anden prop i det.
Men jeg håber altså som sagt, at forhandlingerne lykkes, og at man får held og lykke til at
komme videre. Jeg tror, at det i givet fald bliver
den bedste løsning, men hvis forhandlingerne
ikke lykkes, er det klart, at vi må tage tingene
op igen, men jeg håber som sagt, at man selv
kan finde ud af dem.
Med de ord er der vel ikke stor tvivl om, at
hr. Riishøjs dagsorden ikke vil få stemmer fra
CD's side.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
196721;name_party;":
Nu når hr. Peter Duetoft jo vidt omkring i

10965

10/5 94: Forespørgsel om initiativer til løsning af problemerne i elselskabet SEAS";Peter Hansen-Nord
196879;title_name;"sine ordførertaler, og jeg skal ikke kommentere det hele, men hr. Peter Duetoft nævnte fortiden, og hvem der måtte have været med til det
ene og det andet.
Jeg synes, det er væsentligt at få fastslået et
par helt konkrete ting. Det har ikke på noget
tidspunkt været diskuteret, hvorvidt sideordnede aktiviteter var lovlige eller ulovlige, for
de har altid været lovlige: det måtte man godt
gøre. Problemet har ligget i, hvor tab eller gevinst skulle placeres henne, og der har været
mange energiministre med i tidens løb.
Hr. Peter Duetoft ønskede at tegne et billede
af, at det var et Venstreproblem: det er det
ikke. Jeg vil endda sige, at hvis vi endelig skulle ind i den diskussion, hvad jeg ikke mener
tjener noget som helst formål, mener jeg nok,
at når vi taler om disse ministre, har de forsøgt
med de breve og den korrespondance, vi alle
kender, at understrege, at hvad angår disse aktiviteter, har man altså ikke kunnet forvente, at
et eventuelt underskud kunne modregnes i elprisen. Det har ligget fast gang på gang.
Så lad os ikke rejse debat om nogle emner
og nogle problemer, som vi nok er afklarede
om. Men om ikke for andet så af hensyn til
referatet vil jeg ikke have den udlægning, som
hr. Peter Duetoft kom med.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
198141;name_party;":
Jeg kan heller ikke nå at komme med kommentarer til alle de flyvske bemærkninger, hr.
Peter Duetoft kom med. Men bare én ting om
det med at blande sig og ikke blande sig, hr.";Riishøj
198333;title_name;"Det drejer sig om koncessioner.
Man skal have en politisk tilladelse fra ministerens side til at drive elforsyningsvirksomhed. Hvis denne fusion skal godkendes, skal
ministeren med respekt over for Folketinget
godkende den. Man blander sig altså, for sådan er systemet. Det er jo ikke en bolchefabrik
eller en legetøjsfabrik, det drejer sig om: det er
elforsyning, som er noget lovreguleret. Der
skal tages politiske beslutninger, og så har vi
naturligvis et ansvar for at vurdere, om de politiske beslutninger er rigtige eller ikke rigtige.
Når vi blander os nu fra SF's side, er det for
at åbne for flere muligheder. Det, der sker i
dag efter debatten, er, at man reelt afkobler én
mulighed og kun har én mulighed tilbage,
nemlig fusionsforhandlingerne eller en uden-

10966

landsk overtagelse. Man udelukker én mulighed, nemlig at selskabet kan køre videre, og
det vil sige, at man lukker for en valgmulighed.
Men at sige, at man ikke blander sig i et område, som er politisk bestemt, er ganske enkelt
vrøvl.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
199383;name_party;":
Mine bemærkninger var da åbenbart ikke
mere flyvske, end at hr. Riishøj ønskede at
kommentere dem, og det er dog altid noget.
Til hr. Peter Hansen-Nord vil jeg blot sige,
at det, jeg ønskede at markere, fordi jeg jo kan
huske alle diskussionerne gennem tiden omkring sideordnede aktiviteter, var bare for god
ordens skyld, at jeg godt ville understrege, at
de oprindelige godkendelser omkring drivhusene altså blev givet af Venstreministre.
Det var bare lige for at have dén med. Jeg
kan se, at hr. Peter Hansen-Nord ryster på hovedet, men mig bekendt var det altså i 1988 en
Venstreminister, der skrev under. Jeg indrømmer, at det med tabet netop blev understreget
dengang, og det er jo en af de klausuler, man
ikke har levet op til, som jeg også nævnte. Jeg
vil bare sige, at Venstres friløb omkring sideordnede aktiviteter, som man har prøvet så ofte, ikke holder i denne her sag: det ville jeg
bare benytte lejligheden til at markere.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
200364;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Duetoft: Der er
absolut ikke tale om noget friløb af nogen som
helst karakter i det her spil.
Den dialog, der har været mellem SF og
Venstre omkring en anden dagsorden, står vi
fuldt og fast ved, for vi synes, det var en rimelig
imødekommelse af en fordeling af det ansvar fortiden, den grå zone, kald det, hvad man vil der ligger omkring selskabet. Det står vi fast
ved. Vi mener også, at den løsning, som SEAS
selv har beskrevet, er en god løsning. Det er en
løsning, hvor man selv tager den økonomiske
bet, og det eneste, man for så vidt ønsker - hr.
Peter Duetoft kender jo løsningen i detaljer er egentlig blot en lovgivningsmæssig mulighed for at reetablere en egenkapital, samtidig
med at man i øvrigt er i stand til at sænke elprisen.

10967

10/5 94: Forespørgsel om initiativer til løsning af problemerne i elselskabet SEAS";Peter Hansen-Nord
201255;title_name;"Dette har været et forslag, hvorom vi har
sagt: Vi synes, at det var et fornuftigt forslag,
som vi gerne vil være med til at hjælpe jer videre med.
Vibeke Grønbæk (RV):
Da partiets energipolitiske ordfører, hr. Bilgrav-Nielsen, ikke kan være til stede under behandlingen af denne forespørgsel, skal jeg på
Det Radikale Venstres vegne fremføre partiets
synspunkter.
Indledningsvis vil jeg gerne takke ministeren for svaret på SF's forespørgsel om, hvilke
initiativer regeringen vil tage til løsning af problemerne i SEAS-sagen. Jeg tror, at alle er enige med mig i, at alle var positive og optimistiske, da projektet om tomatdyrkning så dagens
lys i 1989. De daværende energiministre fra
henholdsvis Venstre og Det Radikale Venstre
var også yderst tilfredse, og elforbrugerne i det
sydsjællandske så også tilfredse til, da gartnerierne skød op på de bare marker. Der var jo
fornuft i det, man iværksatte - i hvert fald ud
fra en miljømæssig betragtning.
Overskudsvarme til dyrkning af tomater, fint
nok. Udvikling af vindkraft, fint nok. Men ak,
det skulle være så godt, og vi kender resten.
Det var ikke alle, der brød sig om tomater fra
Masnedø.
SEAS' økonomi havde det ikke så godt, og
en turbulent udvikling startede. Vi ved, at SEAS i 1993 kom ud med et stort underskud plus
et tab på 230 mio. kr. Det så - for at sige det
mildt - uoverskueligt ud, og elforbrugerne i
området var rystet over udmeldingerne.
Der er nu kommet en ny ledelse, som har
fremlagt nogle modeller til løsning af den økonomiske krise i selskabet.
Der har været interessante løsningsmodeller, hvor man har inddraget kommunerne i en
løsning. Man har peget på en overgangsløsning med negativ egenkapital, men i de modeller har det også været en kendsgerning, at Folketinget skulle bidrage med midler. Det har
Det Radikale Venstre ikke ment var fornuftigt.
Vi mener, at SEAS selv skulle rede trådene ud,
også selv om det ville resultere i en eventuel
fusion med et andet selskab.
Det har været og er måske stadig en meget
kompliceret sag, men af aviserne og brev fra
bestyrelsens formand af den 5. maj fremgår
det, at det nu ser lidt lysere ud.

10968

Jeg mener, at ministeren på udmærket vis
har redegjort for forløbet og for problematikken. Det er faktisk svært at debattere en sag
som denne, når man er vidende om, at der foregår intense forhandlinger.
Hvad kan man så lære af sådan en sag?
Egentlig skal man måske bruge den også i
fremtiden eller se pædagogisk på det, for der er
én ting, der er helt sikkert, og det er, at elforbrugerne i det sydsjællandske vil følge udviklingen i elselskaberne fremover med mere interesse, uanset om det ender, med en fusion eller ej.
Man kan med andre ord sige, at man i hvert
fald skal huske at bruge sine demokratiske rettigheder, og at man ikke skal læne sig tilbage
og være i god tro. Den tid er forbi.
Der er flere partier her i salen, som har været ude med, at det var nødvendigt at gå ind og
redde SEAS, næsten uanset hvilke økonomiske omkostninger det måtte have. Det kunne
man gøre, men det har altså ikke været en sag,
man bare lige kunne løse.
Jeg vil gerne gøre Tinget opmærksom på, at
Det Radikale Venstre har fulgt sagen med interesse, men også med ro, og vi ved, at der
snart kommer en løsning. Vi håber, at den bliver tilfredsstillende for parterne også set i lyset
af, at man helst havde bevaret selskabet på
sydsjællandske hænder.
På baggrund af de igangværende forhandlinger kan vi ikke støtte dagsordenen fra SF.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg synes ikke, at debatten i dag giver mig
anledning til at komme med mange nye betragtninger her ved debattens formentlige afslutning. Men jeg vil da godt understrege endnu en gang, at jeg absolut mener, at bestyrelsen, direktionen og repræsentantskabet har
påtaget sig det ansvar, som man burde gøre, og
afdækket de forskellige løsningsmuligheder.
En ting, som jeg måske ikke helt forstår på
baggrund af debatten, er den rolle, som brevet
fra SEAS' ledelse til Det Energipolitiske Udvalg af 5. maj skulle have. Jeg kan ikke se, det
har bragt så meget nyt for dagen, for det, som
selskabet i det brev konstaterer, er, at der er
nogle fusionsforhandlinger i gang, at man synes, de forløber godt, og at der er nogle muligheder i det, men at man i øvrigt stadig væk
henviser til den løsning, som man hele tiden
har arbejdet for.

10969

10/5 94: Forespørgsel om initiativer til løsning af problemerne i elselskabet SEAS";Peter Hansen-Nord
205676;title_name;"Derfor synes jeg ikke, at der nødvendigvis er
meget at klandre selskabets ledelse for i forbindelse med det brev, for det beskriver sådan set
meget godt det, som man fra selskabets side
hele tiden har gjort opmærksom på.
Jeg synes, det er vigtigt, at både Folketinget
og selvfølgelig også jeg som minister nu afventer resultatet af de igangværende forhandlinger. Før de er afsluttet, synes jeg sådan set
ikke, der er noget at tage stilling til, for det er
heller ikke rimeligt, at man går ind og tager
stilling i selve det forhandlingsforløb, der er
for nærværende.
Det synes jeg sådan set er meget tilfredsstillende at måtte konstatere på baggrund af debatten i dag. Det synes i virkeligheden at være
opfattelsen hos et meget stort flertal i Folketinget, at sådan skal det være, når situationen er
den, at der pågår forhandlinger mellem to selskaber om fusion. Så går man ikke ind og blander sig direkte i det. Det synes jeg faktisk er
tilfredsstillende.";Energiministeren
206644;name_party;":
Det skal ikke blive langt. Jeg forstår godt, at
energiministeren er glad for det brev, som blev
sendt til Det Energipolitiske Udvalg. Det er jo
indlysende, at hvis man i SEAS' bestyrelse er
meget utilfreds og ønsker en ændring, skriver
man ikke brev på den måde. Jeg har fået mange breve i forskellige udvalg, og hvis man dér
virkelig ønsker noget ændret, er man vred og
begynder ikke at pege på en løsning, som er
blevet én påtvunget, fordi man ikke vil åbne op
for andre muligheder.
Men selvfølgelig er energiministeren da tilfreds med det, og det kan jo ikke overraske os.
Jeg skal heller ikke drage for mange konklusioner af denne debat. Jeg har forstået på både
Socialdemokratiet og Venstre, at man sådan
set ikke gør det definitivt op, men at der er en
spinkel mulighed for, at sagen kan rejses igen.
Hvis fusionsforhandlingerne bryder sammen,
er der selvfølgelig en ny situation, men naturligvis er der også en ny situation, hvis man er
utilfreds med slutresultatet.
Desværre må man nok gøre sig klart, at hvis
der kommer et slutresultat, der ikke ændrer på
magtfordelingen i NESA-området, er jeg sikker på, at CD vil acceptere det slutresultat.
Men o.k., vi får se, hvad det ender med. Der
er ingen grund til optimisme. Jeg skal ikke bil-

10970

de elforbrugerne i det sydsjællandske ind, at
den sag har en udgang, som vi fra SF's side
føler ville have været den bedste. Jeg tror nemlig, at man i dag reelt har taget beslutningen
om, at SEAS skal gå over i historien, og at vi
formodentlig står over for en fusion med en
centralisering, som CD kan være glad for og
med en struktur, som CD måske ikke er glad
for. Men man siger ja tak alligevel fra CD's
side i sidste instans, og jeg frygter, at Socialdemokratiet også vil gøre det, uanset om elforbrugerne i fremtiden skal styres fra Gentofte
Kommune. Jeg håber, min pessimisme er ubegrundet, men jeg synes i hvert fald, jeg er blevet klogere efter den debat, der har været i dag,
mere politisk afklaret, selv om jeg ikke kan udtrykke tilfredshed med slutresultatet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 60 af
Riishøj (SF) (se foran)
forkastedes, idet 9 (SF) stemte for, 88 (S, KF,
V, FP, CD, RV og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
Meddelelser fra formanden:";Riishøj
208940;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Udenrigspolitiske Nævn (7/5 94):
Udtræder: Merete Aarup (KF)
Ny stedf.: Ninn-Hansen (KF)
Socialudvalget (6/5 94):
Udtræder: Merete Aarup (KF)
Nyt medl.: Per Tærsbøl (KF)
Udvalget for Forretningsordenen (9/5 94):
Udtræder: Charlotte Enevoldsen (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Finansudvalget (9/5 94):
Udtræder: Charlotte Enevoldsen (CD)

10971

10/5 94: Meddelelser fra formanden";Grove
209429;title_name;"Nyt medl.: Ame Melchior (CD)
Trafikudvalget (9/5 94):
Udtræder: Charlotte Enevoldsen (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Det Udenrigspolitiske Nævn (9/5 94):
Udtræder: Charlotte Enevoldsen (CD)
Ny stedf.: Arne Melchior (CD)

10972

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 11. maj 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.46";Anden næstformand
